Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynsangeh iaka UGO Billing ka MeECL kaba la thmu ban pyntreikam a Rilum Jaintia.
Ka jingpynbun MDC khlem iada kam don jingmut", u la bynrap.
(ix) La katta ka lad ka plie lada ngi ioh ki kynhun nongtrei da ki briew lajong halor ka jingbun briew ha ki shlem bad korkhana ka khaïi pateng, ka rep ka spah jingri bad ter ter.
Shillong:Ki briew bym lah satia ban ithuh ha ka miet jong ka sngi palei ki la kawang da u petrol bom hapoh ka Karbi Bhavan kaba don hajan jong ka pine mount skul.
Kan don ruh ka khusnam ïa ki nongjop da ka song pisa bad kumjuh ki consolation prize na ka bynta ki top 7 bad sam medal sha baroh ki nongwan ïashim bynta bad ïa ki T-shirt yn ai sha ki nongwan ïashim bynta kat kiba kloi.
Ha ka jingioh point haduh mynta ka sngi, ka Manchester City, ka ioh 35 point, ka Liverpool 33, ka Tottenham Hotspur 30 bad ka Chelsea 28.
Ka jinglong ST jong kano kano ka jaitbynriew kam dei na ka jingai jait shano shano?, hynrei lada u kpa udei u ST Khasi, ka kmie kadei ka ST Khasi, lyngba ka bor tip thuh (Common Sense) ki khun kin dei hi ki ST Khasi, ym da kiwei pat, wat u khynnah rit u sngewthuh ia kata, hynrei haba la shlei palat ka bishni, pihuin ha ryngkat ka rhah kyrdan, ka bor pyrkhat kam da treikam bha shuh.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba bunna kiba kum kine ki nongïalam ha kine ki sngi ki la klet noh ïa kata ka nongrim ne ka thymmei kaba ki sdang mar ïapoi hapoh ka shuki, ki la ïa buaid bor lang noh.
U Bah Ardent M Basawiamoit u la ong ba “Ka VPP ka don hangne ha Mawkyrwat ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka MDC bad MP election, u paidbah u jied ïa u MLA  na Mawkyrwat Constituency na ka UDP, na Mawkynrew Constituency na ka PDF, na Mawthadraishan na ka HSPDP hynrei hato ki paidbah ki ai jingbit ïa ki ban leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP".
Hadien ka jingïatai ha Assam Assembly ka Sorkar Assam ka la pynmih da ka Notification RSR, 296/51/130 katkumba la paw ha ka Assam Gazzette ha ka 13 tarik, Lber 1957 ka la kren shai halor u pud u sam jong ka Mikir Hills, North Cachar Hills bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills, ki ong baroh ki jingpynbna ba la pynmih mynshwa kaba batai ïa u pud u sam kan pynïap noh ïa ka Notification 1951," la ïathuh u Bah Thaïang.
“Ngi dang ïaid mynta ha ka kam bad kumta ngi la rai ba kan don shwa ka jingïasyllok lang bad baroh ha shwa ban shim ïa ka rai.
U Jisu haba u iohi ba kiba ieit ia u kim nud tur sha jan, U la ong ha ki, “Nga sliang.
Ki pulit ki la kam ruh ba uwei na ki ba shah kem udei u dkhot barim ka HNLC.Baroh kiba shah kem la leit rah sha ka Ingbishar ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ha kaba ka Ing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit haduh 5 sngi ia u nongialam ka HANM bad kiwei pat kiba la shah kem.
TB, HIV, Malaria, Cancer (breast and cervical) bad kiwei kiwei ki jait jingpang jingshitom.
U la ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pan ka jingpyn shai halor kane ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka jingtrei kam jong ka GVK, ha ka jylla wat ha dien ba la kut ka jingiateh kular.
Ka sorkar ka la pynkiew ia ka bai skul kaba 11000 tyngka, ka bai rneng sha ka 7000 tyngka, ka bai syaid ding tlang sha ka 600 tyngka, nalor ka bai leit bai wan bad ka bai sumar la pynkiew.
Naduh kato ka por nga la jem.
Kiba ioh pang coronavirus ha US, ki la poi sha ka 4 million ngut hadu mynta bad ka jingpang ka pur stet bha ha  Arizona, California, Florida, Texas bad ha California.
Ka daw jong ka jingmih paidbah jong ka shnong ryngkat ka Seng Longkmie ka dei namar ba ki la lap shibun bah ki plastik, ki bilor ba na ka liang ki paidbah ki la leh khlem akor ym tang ki nongwan sum hynrei wat kiba leit ban wan ha shilynter jong ka surok ki ju mlien ban bret pathar khlem da ñiew kor ïa ka khuid ka suba jong ka mei mariang.
“Lada don ka jingleh donbor halor ka hok ban kren laitluid bad kano kano ka kam leh donbor pyrshah ïa ka liang pyrshah, kaba long da ka jinglehkam saiñ pyrthei, la dei bad dei ban pynrem jur.
“Lada nga trei 10 kynta ia ka kam sorkar, ngan trei 14 kynta lada long u nongmihkhmat na ka bynta u paidbah", u la ong.
Mynta nga ngeit bad nga aiti ïalade ha me.
La iohi ba ki doktor ki la shim katto katne ki bynta na ka met u nongiap kaba ki la thep ha ki bilor bad haba la kylli kino ki bynta ba ki la shim kim treh ia thuh.
Ki pulit ki ïathuh ha ka jingtohkit bniah ïa u Mozi Zaman u la phla ba la rahbor ïa kane ka longkmie bad i hyllung bad buhrieh ïa ki ha kawei ka jaka ha Baituli kaba hap ha ka Dhubri District jongka Assam.
Halor kane ka jingkynnoh u bah Adelbert, joit la ieng ruh sa u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ruh ia ka in-charge Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ong ba sngewbha ym dei ban ia ak drama ne wat  pynmih ia katta ka mynsiem pynmynlung (emotional).
Uta kein ngi khein u dei u briew uba Bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin sa shong biang sa shisien ban iakren sani bha halor ka jingsdang plie biang ia ki skul, tharai na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 la shem taiew".
Shillong:U myntri ka tnad pynneh lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyllait ia ka pansngiat ka Miss Universe Meghalaya ha ka jingialang kaba long mynhynnin ka sngi ha Vivanta Hotel, ha ka jingdon lang u bah Fredrick R Kharkongor, Commissioner & Secretary ka tnad lariti.
U la iathuh ruh ba ka thong jong u ka long ban sdang ia ka kam na kito ki jaka kiba duna bha kum ha ki thain nongkyndong ba kin ia ryngkat bad kito kiba sah ha sor.
Halor kane u bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriewphew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Wat lada kiba bun ki sngew sarong ba ha Meghalaya ka ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kadei jong u paidbah, ym jong ka sorkar.
Rangbah ba donburom,Hato la shah mynta ban tih um na khyndew(drilling of underground water) da ki kor tih umha ki jaka shimet (Private Residential)  ha sor Shillong (e.
Hynrei ha ka kylla kaba ar, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 52 minit shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 61 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Ka thong jong kane ka project ka long shi bynta ban pynduna ïa ki nongpang Human immunodeficiency virus (HIV) bad ka Sexually transmitted infections (STIs) kaba lah ban ktah ïa ki kynthei khamtam kito kiba trei ha ki kam awria da kaba ailad ban kin shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ym ktah satia ïa ki khamtam ha ka koit ka khiah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïalang ka la rai ban weng noh ïa ki bor pahara na ki bynta bapher bapher.
Naka liang u DGP ka jylla ruh u R Chandranathan hadien bala ioh jingtip halor ka jing jia u la pyntip mar mar sha ki heh pulit ka jylla Bihar bad hadien kane ki Pulit ka jylla Bihar ryngkat bad ki bor pulit ka Railway kila leit ban jurip naka bynta ban ai jing shngain iaki samla ba wanphai sha poh ka NE.Na ka liang ka sorkar Bihar ka la mynjur ruh ban teh lakam ia kum kine ki jing jia hadien ha bud bad ban ai jing iada ia ki paidbah ba iaid lyngba ka jylla khamtam ki samla napoh ka thain lam mihngi.
Ia ka jingiap bad ka Hedes labret sha ka pung ka ding kaba long kajingiap kaba AR.Te jar u bym la shem ba la thoh ha kata ka Kitab KA JINGIM, yn bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20: 12-15.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingnang saphriang jong u khniang jingpang COVID-19, ha kylleng ki ri ka pyrthei, ha ka Ri India bad kumjuh hapoh ka jylla Meghalaya, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19, na ka liang ka District Magistrate, ha Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba nangne shakhmat, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin dang pyrkhing tyngeh ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah hapoh ka District.
Ia ki nongialam pat, jied da uno-uno ruh ka biang beit, tangba ki pynbiang ia ka bai thied player.
“To ngin treilang ban ïa kyntiew lang ïa kane ka thaiñ Shella constituency khnang ba kan lah ban kiew ryngkat ryngkat bad ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba u burom ïa u Dr.Donkupar Roy, u MLA barim ka Shella hynrei u ong pat ba katei ka jingwan jong u sha katei ka jingïalang pat ka long ban ïohi bad ïohsngew markhmat na ki paidbah ïa ka jingeh ba ki kynduh.
Ka HITO ban pynkhlain bad ïada ki riti ki dustur kynthup ïa ki hok katkum ka dulir ïasoh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement -17 August 1948 jong ki Khasi States kynthup ïa ka ri lum Jaintia, kala buh ïa kine ki mat ki jura harum: Ka HITO kala kyrpad ia u Lat ban iakren bad Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri Kampohïng jong ka sorkar India bad thaw ïa ka komiti kaba kyrpang ka ban khlieh da u Myntri Kampohïng ban pyntreikam ïa ka soskular ba la thoh ha ka Instrument of Accession bad pyntreikam iaka jingbthah jong ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) sha ka MHA ha u bnai Iaiong (April) 2012 bad bnai Risaw Naiwieng (Oct/Nov) 2014.
Ha kata ka por, ka duriaw ka la aiti noh ia ki ba ia kiba don ha ka, ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap kiba don ha ki, te la bishar ia uwei pa uwei, katkum ki jingleh jong ki.
Dei na kata ka rukom pynsngewbha parabriew.
Ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban ïarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka Deepika Padukone, ka la thoh ha Instagram ban iathuh ha kito kiba ieid ia ka, ba u tnga jongka, U  Ranveer Singh, u dei uba jlaw nguid tasam bad ka daw, ka long ba ia baroh ka bam, kaba kam lah ban bam, u shait bam pynlut lut ma u.
La sngewthuh ba ka jingialang ka UDP Central Executive Committee (CEC) kan long ha kane ka taiew ban wan ban iathir ia kane ka kam.
Ko phi u paid ba khlem nongrim to tip ba ym lah thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem kitai ki MLA Garo ne ki MLA A’chik.
Shillong:Ka seng riewlum kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, ka United Democratic Party (UDP) ka la iaid shaid shaid ban kilanmet bad jabieng ban jiar na kiba bun kiba kwah ban iakhun MP ban jied tang uwei bad kumjuh ia ki kyrtong ha ka MDC elekshon.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District haka 1 tarik Nohprah kala ioh ban rakhe ïaka sngi jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met ne ka International Day of Person with Diabilities 2023 halor ka phang “United in action to rescue and achieve the sustainable development goals for, with and by persons with disabilities" bala pynlong ha Bhoirymbong C&RD Block.
Kiba la sakhi ha katei ka jingpyllait paidbah ia u dawai COVID Shield ha Umsning CHC, ki kynthup ia ka da ka Kong N.M Nampui, Commissioner Secretary ka jylla, nangta ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie District Medical & Health Officer lem bad kiwei ki heh na ka tnat ka koit ka khiah, kaba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na ka World Health Organization bad United Nation.
Ka la kyntu namarkata, ba ki kynthei ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin lah ban ïoh ki lad jingïarap.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaïew lane 10 sngi mynshwa, ka Sorkar India ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
“Lada ka Congress ka kynnoh ba ka MDA kam leh eiei ia ka kam khappud, to ngin leit phai dien sha ka por ba la dep, ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ka synshar ia ka jylla kumba 15 snem bad kumjuh ka don ka sorkar Congress ha Assam ba long u Tarun Gogoi.
Kitei ki samla ïalehkai ka IIS ki la khur phra tylli ki takma.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 74ngut nalor kiwei pat.
U Bah Prestone ula kam ruh ba ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha kala pyrkhat bha haba shim ïa ka rai da kaba kyrpad ruh ïa ki trai ka petrol pump ban kynriah noh na kane ka jaka ba don mynta namar ka jaka ban pynnoh ïa ka flyover kan long ha katei ka jaka.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ha ka por 2.40 nohsngi, ka helicopter ki shipai suin, kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ka la leit hiar khyndew ha madan ialehkai Urksew jong ka shnong Pynursla.
Dr.Madisa Pale – Doctor of pharmacy, 3.
Ban pynthikna ba ka skhim JJM kan treikamKa kam kaba ïadei bad ka ñuta) Ban pynlong ïaka Jowai konstitwensi baroh kawei ka waste-free constituency.
Da ka jingsniew u transformer, la iathuh ba ka don ka jingthut ha ka pule puthi ki samla bad kumjuh ruh ka wan rah ia ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, khamtam ha ka por mynmiet.
Tangba ia ka jaka, ym pat tip namar ba kin dang pan jingbit, shwa na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei ka wei kaba shong shit bha, bad lada phai ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka ktien ka thylliej kaba ki kren la i kumba kam idei shuh ka jingïalap ilekhson ban ai jingshakri na ka bynta u paidbah.
Ha ka 19.03.1987 ha ka jingialang ha KND Hall Shillong, u Prof.GG Swell, MP “u la pynpaw ka jingsngewsih ba ha ka jingsynshar ha Meghalaya ki la bunkam satang ban pynroi ia lade bad ka jingsynshar ka long kaba sma iwtung kaba la poi haduh kylleng ki pud ka Ri India".
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki jingmaham.
Lada ka long shisha kumta kan long pat kaba bakla shibun lada yn shu tip tang ïa u Blei ne u Nongthaw u Nongbuh bad ïa la ki kur ki kha khlem da tip pat ïa la ki para briew khamtam ïa ki nongrep ne ki budlum.
La ong shuh shuh, ba ka jing iehnoh kam jong ka kong L Kharkongngor, Independent Director MeECL, ka pyni ia ka jing bym iaid beit, ka jingtrei kam jong ka Board of Directors jong ka MeECL bad nangta ka jing buh dor ia ki jaka jong ka MeECL, kaba long ruh pyrshah ia ka ain jongka Meghalaya Land Transfer act 1971.
U la bynrap ruh “Lada ki nongshong shnong ki kyrshan ia ka party jong ngi, ngi lah ban jop bun ki seat bad lada ngi duna ka jingioh seat, kat kum ka jinglong jingman ngin sa shim ia ka rai ban ioh ban thaw ia ka sorkar bad kane kan long hadien ba ka result jong ka election ha Manipur kan mih".
Kane ka jingithuh jong ka NABH, ia ka Supercare kan long saw snem, kata ka long ba kan kut ha ka 29tarik Nailur 2026.
U la kynthah ba ka VPP ka bamsap, ka ïalam bakla bad pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah hynrei ha kaba kut dei ma u hi uba leh kumta.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ïeng skhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba longtrai da ma ngi.
U Provincial jong ka SDB Shillong Province, u Fr.Paul O.Lyngkot u la ïathuh ba u Apostolic Nuncio bad u Archbishop Leopoldo Girelli kin wan ban ïashim bynta lang ha ka jinglehniam, ka ban long ha ka 29 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka Sorkar Jylla bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli halor ka jingmih mynta jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïakhih halor ka State Reservation Policy.
Ha ka 31 tarik pat un iakynduh ia baroh ki kynhun jong ki longkmie ha ka nongbah Shillong ha ka por 12 baje ha St Edmund, Shillong, nalor ki riew sain, ki doktor bad kiwei kiwei ki kynhun ban pan ia ka jingsngew bad ka jingeh jongki.
Ka jingkiew jingroi ka mih na ka synshar khadar kaba khuid, kaba ai jingkheiῆ, kaba pyrkhat nyngkong ia ka bha ka miat jong u duk u suk bad ka mih na ki policy treikam kiba pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong salonsar.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah nam da kaba khur takma dang shen ha ka ïakop ñiah cycle kaba la long ha Tawang Arunachal Pradesh bad ha Punmudi kerela.
Sa kawei ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban khang pyrshah ban ia shongkha khleh hapdeng ki Muslim bad Hindu.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ïa ki briew kiba don ïa ka nongrim kaba skhem bad ha kajuh ka por u la kyrpad bad maham ïa ki briew kiba shna ïa ki kynhun hapoh ki ‘Whatsapp’ ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam khlem da ïoh jingbit na ka seng namar ki don ki riew shim kabu kiba shna ïa ki group hapoh ki whatsapp kiba lah ban pynbakla ïa ka jingmut bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka seng bad kiba lah ban shna ïa ki group whatsapp dei tang kiba ka party ka la mynjur da ka seng VPP.U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei u MLA ka Sohra konstitwensi, u Bah Gavin Miguel Mylliem, u la kubur ba na ka liang ka National People’s Party (NPP) bad kiwei ki seng ruh ki la khot ïa ki ban ïadonlang noh, hynrei ban shim kat ïa kane ka rai, donkam ban ïatai ïathir shwa ha ka Central Executive Committee jong ka PDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi basaw, u Bah Gavin kum u President ka PDF, u la ong ba haduh mynta, ma u bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi, kim pat don kano kano ka rai kaba la shim, hynrei kum ïa kane ka mat hap ban ïakren lang ha ka CEC jong ka PDF.U la ïathuh ba mar ïa jop ïa kane ka ilekshon MLA, na ka liang ka NPP ba kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah u la khot, hynrei kum ki nongïalam, donkam shwa ban shimlang ïa ka rai ha ka CEC.Haba kylli, la ka don ka thong ba ka NPP ka kwah ïa ki MLA ka PDF baroh 2 ngut ban ïasoh noh hashwa ka jingthep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, une u President ka PDF u la kyntait ba kam don satia kum kata ka thong ban rung hashwa ka ilekshon Sohïong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la khang khyrdep (seal) ia ka hospital ka la pynkhreh ruh ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Katba u Executive Engineer ka PWD roads u Bah C Kharmudai u la ong ba ïa kane ka surok la mang mynshem snem 2021 la ai ïa ka work order ha u bnai Rymphang mynshem snem bad tang hapoh 1 snem u kontraktor u la lah ban pyndep ïa ka kam, wat la kadei ka jingtrei kaba shitom, namar kane ka jaka ka long mynshwa tang ka lynti ïaid kjat bad kaba sharing lum.
Haba la kylli hato ka la don ne em ka jingbyrngem na ka liang ka sorkar ban kem ia ki MLA ne MDC kiba donkti ban kynshoit ia ki sengbhalang ha kine ki jingiakhih ILP, u Bah Adelbert u la ong ba um pat ioh sngew eiei haduh mynta, hynrei u la ong ba watla ka long kumta u ong ba kin ym kynran dien namar baroh khoit ka bor ka shong ha u paidbah bad u paidbah u don ka jingshisha ban dawa ia ka hok, pynkut u Bah Adelbert.
Ki bor Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki la pyndonkam da ki kali khwai ban tan noh ïa kane ka trok sha thanad bad ban pyllait ïa ka jingdheng kali.
Nongstoiñ, 05 Naitung:Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Kynroh kaba don ha West Khasi Hills District, bad ki shnong ba marjan kila iakynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingnang sniew jong ka surok Nongstoin-Kynroh bad na Jaidoh sha Nongkasen, katba nang mih ki sngi bad kipor kaba la pynsyllang shisha ia ki paidbah ha kiba bun ki liang khamtam kaba la pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Shuh shuh une u MDC u la rah ruh ia ka mat jingshah leh tomet ki paidbah ba sah ha khappud ha ki briew bad ki pulit Assam bad ka jingshah shim khajna be-ain kaba da ki bun hajar na ki mar rep kaba ka sorkar jylla kam leh eiei wat hadien ba u la phah da ki jingthoh sha Myntri Rangbah la bun bun sien.
Kumta na ka liang jong ki Rangbah shnong jong kine ki 7 shnong ki la ong ba ka Nongtalang CHC da shisha ka la long ka Hospital kaba la shakri hok ia u duk u suk ,u kup shiliang sem shiliang da ki bun phew phew snem mynta.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingai jingbatai hakhmat u Myntri khynnah ka sorkar pdeng halor kiba bun ki jingdonkam bad ka jingthmu ha ka lawei jong kane ka hospital khamtam halor ka jingtei ïa ka mala kaba thymmai ha ka jinglut kaba kot sha ka 53 klur, ka la don ka jingkyrpad hakhmat une u Myntri ba un khmih lang halor kane ka jingkyrpad na ka liang ki bor pynïaid ka hospital bad kumjuh ruh ka KhasiJaintia Presbyterian Synod, bad kdew ba kane ka lah ban nangpynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar ha kine ki thaiñ bad kumjuh ruh ban nangpynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
East Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ka Rongjeng Bazaar, Songsak, Dobu, William nagar.
Ki la ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïasngewpher thaiñ ne ka jingïapharia ïa ka jaitbynriew hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli na ka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Haba phai bad nujor na kiwei pat ki jingïakhun ba ka Qatar ka la dep ban ïalehkai,  kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad na baroh ba ki la dep ha kane ka lympung watla ki khlem ïoh ïa ka jingjop hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh naduh ka mynsiem.
Lehse kim don hapoh kata ka thliew ka mut ba la shu pynsepei ia ka bor ki briew sorkar kumjuh ia ka por ba kordor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai tiket ïa kino kino ki kyrtong kiba aplai tiket ka long katkum ka jingleh sorjamin da ki tnat syntiat ka Sorkar bad kumjuh da ki nongpeit pyrman kiba ka party ka la thung khnang ban pynsuk ïa ka party ban shim ïa ka rai haba ai ïa ka tiket sha ki kyrtong kiba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah bad kiba kham don ka jingïadei kaba jan bad u paidbah.
Na ka bynta ka jingsiew sha ki, ka sorkar ka la phiah ha kis an tylli ki kyrdan ne ki Category.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KHNAM, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka jingrung ka pisa ka KHADC kaba da ki klur sha ki account shimet ka pynpaw ia ka jingdon ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka Council.
Shillong,16 Nailur:Nalor ki ba bun ki jingmaham ba ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim bit ban ia thuh bniah shaphang ki ATM jong ki sha kino kino ki briew kiba phone sha ki, ki pulit ki la lap ba dang bun na ki paidbah kiba dang shah thok bad ki duh ei ia ki pisa jong ki.
Lada ka dei iano iano ban kyndit bynriew, dei ban kyndit haba ka jingaiei ka dang plié.
Mynta da ka lynti jam ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah bad ki marjan jongka shwa bad hadien ba la pynlong ia ka jingleh niam Puja",u la ong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kine ki sngi bad taïew ka la pynjur shi kat dei ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok da kaba hiar ban khynra ha ki jaka bad ki thaiñ bapher-bapher bad kumjuh ban ïoh bat ïa kito kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
Na ka liang u Rahul , u la pynpaw ka jingsngewkhia hadien ba u la ioh sngew ia kitei kiei kiei na ki nongialam rangbah ka seng Congress bad u la kular ba shen un sa leh eiei noh kham kloi ha kaba ia dei bad katei ka kam bad u la ong ba un leit ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ban pyrkhat halor katei ka kam.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 24 tarik Jymmang u la ïathuh ba naduh kane ka sngi, ka regional Committee jong baroh ar ki jylla kata ka Assam bad Meghalaya, kin sa leit ban jurip ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia bad kin sa phah ïa ka kaiphod ha u bnai Naitung ha kaba yn sa don pat sa ka jingïalang ban khmih biang halor kane ka mat.
U Hans, haba kren halor ka jingsngew mynjur jongu, ban pynduh noh ia ka article 370 jong ka riti synshar ri bad ban phiah ia ka Jammu and Kashmir, hapdeng ka Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, U Hans, uba dei uwei na ki nongrwai punjabi, ula ong  “Ia ka JNSU, dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka MNU (JNU should be renamed to MNU).
U bah Kharjahrin, u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la iathuh ba kane ka  amendment bill ka dang don ha ophis jong u Lat ka jylla.
U bah Pynthymmai haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba un leit pynsngew sha ka MPCC ia katei ka rai jong ka MBCC bad un leit rah ruh ia ka khubor kumba ki Primary Unit ki kwah da u ba Shangpliang.
Ngam tip shuh, shaei kan ialam ia ka lashai jongnga, hynrei tang kawei, nga sngewhun, ba kaba ieid nyngkong eh jongnga, ka la wan phai sha nga  bad katno ka jing hun mynsiem, kaba ngam don thylliej ban batai, haba nga ioh ban iakren bad ka man la ka sngi".
Ko sorkar sngap ia ka sur u paidbah bad pyntreikam ia ka ILP, lym kumta ka ding ba shyrkhei kan klang hapoh ka jylla hi baroh kawei bad lada jia kumta ka sorkar hi ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" la ong utei u nongialam ka KSU.Shuh shuh ki sengbhalang ki la kyrpad sha ki paidbah ba kin long kiba iaishah namar ba ban poi sha ka thong hap  ban ia kynduh ia shibun ki dieng pyng kiang bad ki mawjynthut kiba pyrshang ban khanglad hynrei suki suki yn sa poi hi ka por ban ioh ia kaei kaba ki paidbah ki kwah kumba la sawa ka sur ha Madanstudent ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Election Commission of India (ECI) mynta ka Sngi U Blei ka la ai da ka show cause notice sha ka All India Trinamool Congress (AITC) namar ka khubor social media ba pynkheiñ ïa ka por ba jar jar ne ka ‘Silence Period’ ba 48 kynta hadien ba kut ka por ïalap elekshon.
Hangne ka jingthoh ka pyni ba kidon katto katne ki jingeh kiba ki khynnah skul ki iakynduh haba pyrshang ban pule haki online bad kumno ban weng iakine ki jingeh.
Ha ka juh ka por pat ma ngi kiba im mynta bad ki longdien ha ki pateng ban wan ki ioh ka hok ban puson, ban pule bniah, ban thew, ban woh bad ban pynshai shynna ia ki katkum ka jingiaid bad jinglong ka por.
Shuh shuh une u heprit udei uba la tip kyrteng kum u Kitborlang Marbaniang bad u dang pule ha ka class II ha kawei ka LP School ha ka Shnong Umlur, bad u dei u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona Marbaniang.
Ki Pulit kila kem ïa u Ajadul bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
U Dr DI Kjam, District AH & Veterinary Officer West Jaintia Hills uba long ruh u Chairman MVSA-JHDU ula pyniaid iaka jingialang haka jingiadonlang u Dr R Pyrtuh BDO Saipung bad na u Waheh Shnong ka Latyrke u Bah R.Malang nalor kiwei kiwei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka sorkar ka khang ban tih maw tih shyiap ha ka jylla.
papa papa…… kiei keiñ papa kita ki khlieng ki pukni bad kiei ruh keiñ kita ki skei ki shrieh?? To ïa ñiew kor ruh ym tang ïa ka enbaironmen ba na shiliang duriaw kaba phi ju ïa pule ha ki skul ki kolej hynrei ban tip, ban ieij, ban burom bad ban tyngkai ruh ïa la ka jong.
Kyntait ïa kiei-kiei ki bym wanrah jingmyntoi bad pynleit jingmut ha ki kam kiba tei.
La rai ruh ban thaw ia ka  Higher Education Council of India (HECI), ha kaba kan dei tang ma ka, ka ban peit ia baroh ka rukom pule ha katei ka kyrdan bad kumjuh ia ka jingtbit jong ki nonghikai.
Balei ki briew ki jot noh jot nadong sha dong ha kane ka juk dei namar ka sbai.
Tad haduh jong ka step Sngi Nyngkong, ym pat shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingbthei ha katei ka jaka mane Shah Cheragh, hynrei la shu tip ba ka dei ka kam thombor jong ki kynhun lehnoh na Iran hi.
U organizing secretary katei ka seng pat u bah  Nickson Dohling u la ong ba ka logn kaba phylla ba u CEM ka District council un leit ban hajir sh aka ingbishar watla u khlem leh kano kano ka kam pyntriem  hynrei uba ieng na bynta ki paidbah.
Haba kdew ïa ki jingïakhih jong ki sengbhalang ha Shillong, une u nongïalam ka NPP u la ong, ‘ki paidbah ki sheptieng ban ïaid ha surok jong ka nongbah Shillong hadien ki jingjia.
U General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ruh “Ngi la shah pyniasoh da ka bor sha ka sorkar India lyngba ka jingshah pynbiej bad shah pynap suloi, hynrei ym da ka mon sngewbha.
U la ong ïa ki paidbah ba wat shah thied, wat shah pynbeij, kawei ka sur kawei ka jingmut ban wanrah ka jingkylla hapoh kane ka konstitwensi.
Halor kane ka jingslem ban pyntrei ïa ka Iawmusiang na ka liang u MLA ka Jowai Constituency ula tukla mardor ïa kane kam, hynrei la lap pynban ba u Contractor ba pyntrei ïa kane ka kam ula dep ban ujor syndon sha ka ïing bishar ba donburom ha kaba ïadei bad kane ka kam jong u.
Ka jingkhot sngewbha ka G20 ïa ka President ka la lam ruh sha ka jingmutdur ba don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Ri bad kane ka lah ban urlong ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik Nailur haduh 22 tarik Nailur.
Ki jylla ha ri India ruh ki donkti lang ha ka jingpynkiewdor ia ka umphniang kali lyngba ka jingkyntiew ia ka khajna Value Added Tax (VAT) ia ka petrol bad diesel khnang ban kyrda ialade na ka jingioh bhah duna na ka khajna Goods and Service Tax (GST).
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki.
Kaei kaba phi dei ban leh kalong phi lah ban khleh khyndiat u baking soda bad ka umsyaid haka um ba phi sum, phi lah ruh ban khlehlang ia u baking soda bad khyndiat ka umsyaid nangta sa tah ha ki jaka ba long dait bad py duna iaka jingdait ka sniehdoh.6.
Naduh u snem 2013, ka JACATAM ka sorkar ka la phah shibun ki shithi bad la pynlong ruh ka jingiakren bad ka sorkar hynrei haduh mynta khlem leh eiei haduh mynta.
U  Wang Xiaojian ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki san bnai ba la leit jong une u snem, ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba dei ban leit jingleit sha China na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kum ha ka jingleit pule, ki kam jngohkai pyrthei, ki kam khaïi, ki jingleit ïakynduh bahaïing bad kiwei pat.
Kane ka Sub-Health Centre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka PHC Rambrai, kam don surok kali satia khamtam por lyiur ban poi shaduh Rambrai bad lada ïaid kjat hap ban ïaid haduh 7 bad 8 kynta.
Sa kawei pat ka jingkren ba kit jingmut ha Assembly ka dei ka jong u MLA na Umroi uba la iathuh ba ‘u chowkidar ruh u kren(act) kum u Civil Surgeon ia kiba wan donkam sha ki jaka sumar(PHC)’Dei kane kein ka jinglong ka Indian democracy ba teng teng la pyniaid ia ki kam ki jam da ki nongtrei kiba rit ba ria.
Shillong, 29 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, um sngew iahap ia ka jingkylla jutang noh u bah HS Shylla na ka por sha ka por da kaba kynthih na kawei ka seng sha kawei pat khlem don ka jingiai shah.
Na ka liang ka Tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya ka la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 12:05 shiteng sngi ha ka thain khappud ka West Jaintia Hills ka dei na ka jingsngewthuh bakla.
Ha katei ka jingleit ujor, ka seng ka la pynpaw ba u tower Network Jio ha Nongtalang um lah ban ai metwork sha baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, hynrei u lah ban ai network tang ia ki katto katne iaki dong ki kyntoit bad halor kane ka nongrim ka Seng ka ieng shkem khnang ba ka Network ha katei ka shnong kan long salonsar ia baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, namar kumba long hi mynta ka long kumba leh shiliang khmat halor katei ka Network Jio ha Nongtalang.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD, u la ai ka jingkular ba ia ka tulop jong ki bnai ki ban dang wan un siew noh ha ka taiew kaba nyngkong man la u bnai.
Lyngba katei ka dorbar, ki Rangbah Shnong, ki hap ban sngewthuh ba u budlum jong ka Jaitbynriew, um dei tang ha Sor, hynrei, u shong eh ha ki nongkyndong bad kumta, ha ka iap ka im ne ka kmen ka sngewbha, u nongsor bad u nongkyndong, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ka Projek 75 klur Suryanamaskarna ka bynta ka bha ka miat:Ka Projek 75 klur Suryanamaskar na ka bynta ka bha ka miat, ka jingkongsan bad ka koit ka khiah, kum shi bynta ka Azadi ka AmrutMahotsav, kadei kaba la kyrshan da kane ka Tnat lyngba ka Fit India Program.
Mynta u snem ngin don ka jingleh yoga kum ka “Ocean Ring", bad ka jingpyni ia ka yoga kum ka “Yoga from Arctic to Antarctica" – ki ri kiba don ha u Prime Meridian line.
Halor katei ka jingpynkynriah ia u Das sha Sohra, na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba ki paidbah ki la wan sha u ban ia kren bad ka sorkar halor katei ka jingphah SDO sha Sohra da u briew uba la shah kyntait na kawei pat ka jaka.
East Jaintia Hills1.
I Bah Peter T Passah, MCS ba dei ruh I E.A.C bad kumjuh ba long ruh u B.D.O jong ka Mylliem Block bad Mawlai Block, I ba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi I la ai jingkren kaba iahap bad kane ka prokram bad I la ban ruh ba ki khynnah kim dei ban shu kut tang ha ki sawdong kynroh jong ka kamra pule, hynrei ki dei ban ioh lad ban iashim bynta ia kiba bun jaid kiwei pat ki jingiakob ki ban iarap shuh shuh ha ka ban tei ia ka lawei jong ki.
Haba ñiew ïa ki snem 2023-2028 kum ka por ban wan ki jingkylla ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka thong jong ka Sorkar ha ki kam pynroi ïa ka longbriew manbriew bad ka imang sahlang ha kine ki san snem wan wan lah ban kyllum lang ha ki 10 tylli ki jingkular.
Ha kaba kut, ka St Anthony’s College ba la mihkhmat da ka Christina Themsingphi A.S.bad u Debashish Kakati ki la long ki lahduh katba ka K L Bajoria College ba la mihkhmat da u Dondor Nongrum bad Kenneth Lalringlien ki la wan ba ar bad u Marbiangdor Syiem bad Aiborlang Marbaniang na ka Shillong Law College ki la wan ba lai.
Te u ba khatduh na kitei ki rangbah haneng, u la tyrwa ia ka sngi sdang snem thymmai u Khasi ne New Year’s Day ha ka snem 2019 ha ka Riti Academy ba la long President da u Rangbah Rafael Warjri.
New Delhi: Ka seng Aam Aadmi, hynnin ka sngi, ka shim ia ka jing kitkhlieh, halor ka jingtah ia ki jingthoh kynroh, kiba wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jingai injek corona ia u paidlang jong ka Ri.
U la ong ba da kaba kren kumne kam mut ba u pynshit iano iano.
Ka jingshisha ka long ba ngi dei ban їatreilang khnang ba ngin їa- imlang їa-sanlang bad roi lang.
Shuh shuh u la ong ba ki nongmihkhmat kiba jop ki khlem trei kumba trei ma u man ka sngi bad u la ong ba ka Mylliem konstitwensi ka donkam ia u briew uba smat.
Shillong: Ka Sorkar India ka la pynmih ia kikyndon na ka bynta ki nongrep ha kine ki por ba don ka jingpakhang ia ki shnong ki thaw halor ka jingdon u khniang jingpang COVID-19 bad da kane la pyntip ba ki hospital veterinary kiba sumar ia kimrad/jingri, ki tnat treikam ba iadei bad ka jingthied ia ki mar rep, kynthup ruh ia kiba iadei bad ka jingbuhdor ia ki mar rep, ki iew ba lapyniaid da ka Agriculture Produce Market Committee(APMC) lane kiba la pynbna da ka Sorkar Jylla, ki kam ba ki nongrep ki dei ban pyndep ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ki jaka ai wai ia ki tiar/kor rep lane custom hiring centres (CHC), ki jaka ba shna bad song ia ki dawai sboh, dawai bad symbai bad ha kajuh ka por ia ka jingpynkit ia ki kor rep riang kiba iadei ha kaba ot ia ki jingthung hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh kumjuh, ia kine ki kam la pyllait na ki kyndon jong ka jing pakhang shnong da kaba dei ban kitkhia bad phikir ruh ia ki jingbthah ba la ai da ki tnat sorkar ha kaba iadei bad ka jingsumar bad lehkhuid ialade.
U la pynshai ba ka roster ka dei tang ia ka kam thungkam thungkam bad kumta, kam dei satia kaba mut pyntreikam ha ka kam pule dangle ban ai bhah pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylleng ka ri.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah ula ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kin shym la khot thep kam namar kila pynïaid beit ïa ka jingthungkam watla kam dei eh kaba bun.
ym dei ban maham tang ia ki nongaibylla, maham, byrngem tyngeh ia kito ki nongtrei ha infiltration check gate kiba bam Pisa la kumba khlem siew tulop ia ki.
“Ngim lah ban bein ia kano kano ka jylla, hynrei ngi shu pynpaw ba ka lyer ha nongbah Delhi ka long shisha kaba sniew ban ring mynsiem" ki la ong.
U la ong, “Ngi sngew synei ia ki nongdie madan hynrei ki dei ban pyrkhat ruh ia ki paidbah nongiaid nongieng ban iabiang lang, namar haba ka hok jongki, kam dei ban pynwit ruh ia ka hok jong kiwei",.
Ka India, ka hap ha ka kyrdan kaba 94 ha u snem 2021, hynrei mynta, ka la nang hiar shuh sha trai, ha kaba ka hap sha ka kyrdan kaba 116 bad mynta, ka hiar arsut ban ia ki marjan jongka, kiba kynthup ia ka  Pakistan, Bangladesh bad ka Nepal.
Ula ong ba ka ‘UDP jong ka Jowai Circle’ ka long kum kato ka samla kynthei kaba itynnad kaba la tah bha ïa ka durkhmat bad ki jingiwbih haduh ba la khring ïa kiwei dei ban ïakhun kumno ban ïoh ïa ka.
La antad, ba la pynbthei ha katei ka jaka, da u bom IED bad la suba, ba ka jingthmu, ka dei ban pynjot thiaw ia ka ophis treikam jong ka  All Manipur Student Union ( AMSU).
Ka kynhun jong ki seng bapher bapher na kylleng ka East Garo Hills, ha ka 30 tarik Lber ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka rai ka ïingkashari (High Court) Meghalaya, kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka bhah kam bhah jam.
Kane ka long katkum ka jingpyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, kata hadien ba mih na ka iingbishar Supreme Court kaba shong bishar ia ka mukotduma haka 19 tarik Lber.
Nalor kane, la pyntip ba ki pulit ki la kem ruh ïa kawei ka nongïalam seng ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
“Ka kylla baar ka la sdang bad ngi donkam ban ioh jinghikai na ka jingbakla na ka kylla ba nyngkong ka I-League", la ong u bah Alison.
Kumta na ka liang u MDC ka Jirang  u la kyntu biang ia  u EM jong ka land  ban leit jurip biang ia kine ki parmaw ki ba don ha Killing terter shaduh Ranikudam.
U smart electricity meter, la pyndait ha iing jong U James K Sangma, myntri bor ding bad nangta sa uwei pat ha ka iing sah jong U Arun Kumar Kembhavi, Chairman-cum-Managing Director (CMD).
Ula ïathuh, hadien ka jingïakren da kawei ka jingmut ka Presbytery ka la rai ban phiah noh bad ban thoh sha ka Synod ba kan leh ïa kaba donkam baroh.
Ha ka jingtohkit, ki dkhot jong ka seng ki la lap ba kine ki nongbylla bar jylla ki la poi sha ka shnong Mairang na ka bynta tah ïa ki tiles bad ki maw Marble ha kawei ka ïing bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka jaka ri khunswet ka World Mission kala sdang treikam naduh u Rymphang 2018 ha Moodop, Nartiang ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad ka World Mission Nartiang Unit haka ïingwai bad ka ri haduh 10 ngut ki khynnah.
Haba jubab halor kane, ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar kan peit ia ka jingdawa u MLA bad kan leh ia kaba donkam.
New Delhi: Ka Department of School Education and Literacy, Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la pyllait ia ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ki Jylla/UT jong u snem 2020-21, ka index kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka pule puthi jong ki skul ha kylleng ki Jylla/UT.Ka pule puthi ha India ka long kawei na kiba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka don 14.9 lak ki skul, 95 lak ki nonghikai, bad jan 26.5 klur ki khynnah pule na ki jinglong jingman bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka jingther palat jong u ’lap bah ’lap san ha ka miet sngi Ba-ar ha South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien lem bad ki ïing briew ba kin twa ha kylleng ki jaka khamtam ha Ranikor Block.
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshai hapoh 15 sngi, bad ka la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban leit rejistar kat bym pat ioh jingpynshai na ka sorkar.
Ka ai khublei ruh ia ki nongbishar bad ki skul kiba la iatrei lang bad ka seng.
Ka liengsuin AI9711 kan poi ha Umroi, Shillong ha 1355 kynta bad kan mih na Kolkata ha ka 1215 kynta.
U Chandrayaan – 2, uba dei u tiar leit kiew bnai jong ka India, ula jah mynta la shi bnai tam bad ka NASA, kaba dei ka tnat haw haw jong ka pyrthei, kam pat shym la lap satia shaei ba u don ruh.
U la bynrap ba ki don ki paralok jong u ruh kiba donbynta ha ka kam dewïong ki la ïathuh ba mynta ki ïoh ïa ki Challan ban shalan bad thied ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited, ym shuh da kaba shalan beaiñ.
Haba ai jing kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula dep ban thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Nongkrem kon stitwensi, u Dasakhiat bha Lamare ula iathuh ba u sngew thikna ban jop haduh 200 persen namar ula trei bha ha kine ki san snem ba ula long kum u nong thawaiñ jong ka Maw hati konstitwensi.
La mana ruh bym bit shuh ban thungkam, transfer, aikam contract bad la mana wat ïa ki media ruh (print, electronic, television, radio etc) ban rahskong ïano ïano bad kumta ter ter.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, ula pynpaw ruh halor ka jingkhot hair jong ki nongialam jong ka seng ba kynthup ia U Chairman, nangta ia U Finance Secretary bad kumjuh ia U General Secretary jong ka seng.
Naka liang ka seng ha u snem 2015 ka la dep ban dawa naka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka.
Shillong,18 Jylliew:Ka HANM Jaintia Hills Unit lyngba ka kyr woh na u bah Shaniah Suchen President ka la byrngem ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohiig ka sorkar pdeng ban tuklar noh ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la 40 snem mynta, bad kaba dei ruh ka mat kaba wanrah jingeh ia ki paidbah ba shong ha khappud, haduh mynta ka HANM ka dang ap ia ka jingbuh por u myntri na bynta katei ka jingiakynduh.
Lada ka UDP ka sngew ba u Balajeid ym Da iapher na u kpa bad ban tynjuh bad ailad ia u ha ki lai snem, Kane ka long kamkai Balei nga Ong kumne namarba, ka UDP kam shym pyrkhat te ia u Khun Jong u (L) Dr.Donkupar Roy hynrei ka pyrkhat iaka interest Jong ka party shuwa lym kumta te Balei bym reserved iaka speaker post lane atleast minister, pynban Shu kwah kyrkieh ban ai iaki shuki haki para party members kiba tang ka educational qualification ruh um pat iaryngkat.
The sixth Angel poured out his flash upon the great river Euphrates ,and it dried up,so that kings from the EAST could march their armies WESTWARD without hindrance".
Haba kylli katno ka jingjulor jong katei ka ïng kaba la shah pynpra, u la ong ba haduh mynta um pat lah ban antad katno “Hynrei kumba 300 tylli ki maw blok kiba la kynroh la pynpra phum, ka atoskhana ruh la pra phum" u la jubab.
Ha katei ka jingialap elekshon u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba ialam ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
in) kaba la saindur katkum ka jingdonkam ka juk mynta, kaba suk pyndonkam ia ka.
Ka Rhea, 28, ka kyntait ba ka dih droks.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei de ki.
Haba haba ai jingkren ka kong Santa Mary Shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong kane ka Sport Club ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmiat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ïa utei uba ïap, la ithuh ïa u kum u Tyngshainlang L.Marshillong (30) uba na Pyndenspar, Jakrem.
Ha kane ka rukom la pynbakla ia ka Baibl tang ban pynksan ia ka jingpyrkhat ne jingngeit bakhim jong ki.
“Lada ngam bakla, ka sohtrun na kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba bang tam ha India hynrei ki nongrep kim pat ioh ia ka iew kaba biang ban ioh jingmyntoi" u la ong bad bynrap wat kiwei ki jylla jong kari India kim pat tip ia ka sohtun kaba thiang bad kaba bang kaba mih na kane ka jylla bad ka thain mihngi ka India.
Na kata ka daw ba u Dr.Mukul u thaw da ka MRSSA 2016 kumba la ai jingmut u Advocate General barim i Bah K.S.Kynjing ha u snem 2013.
Shillong, Lber 20 : U Nongïalam ba la rangbah bha ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, mynta ka sngi nyngkong, ula jop suk namar u la shah jied khlem ka jingïaleh pyrshah ban shimti sa shisien ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ym banse nga hap ap da ki kynta bad hadien 2 kynta ba nga ap u sa leh ia ka kam.
Ha kaba iadei bad ka pisa kaba la pynlait T.1.81 klur sha katei ka kompeni, ka khubor ka la ong ba ki la pynlait ia katei ka pisa katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka jingiateh ba la shna da ka NABARD namar ba ka dei ka nongbei pisa ia kane ka kam.
:Myn ha ka sngi Balang, ka KSU Namdong Area Unit ha ka jingïalam u Samla Kitboklang Lamare uba dei u President, u samla Rimiki War u Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai da ka jingthoh sha ka ophis u DM&HO West Jaintia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïa ka Community Health Center Namdong.
Ban khang lad ia ka  jing leh Benami jong ki trai jylla na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ka phom ki la don lupa ki kyndon ki ba biang bha ba kin ym lah ban leh benami khlem da ia tyngkhuh ia ka ain.
Ha duh mynta ki tnad pulit ki la ioh ban kem ia ki  12 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka jingthombor bad shoh pyniap ia u bah Lurshai Hynniewta.
Ym dei ki Bengali ne ki Bangladeshi ne kiwei.
“Ngi khmih lynti ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam jong ka sorkar.
Kine ki nongïalam ki ar seng, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei halor ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynshlem ban pynmih ïa ka result ba bun ki samla kiba ïa khun ïa katei ka kam ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia naba la pynslem ban pynmih ïa ka result.
Haba kren ha ka Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ha ka Soso Tham Auditorium, u Myntri Rangbah u la kdew ruh ba katei ka long ka bynta kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad Garo nalor ka jingpynneh pynsah ïa ka kolshor.
Ki briew ki shah pynmong bad shah pynmynsaw ka longbriew-manbriew jong ki ha ki rukom bapher.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 398 ngut ki rangïakura na ki 37 tylli ki jylla, union territory bad kumjuh na ki sports board.
Katba kum ka Rule 12 (1) jong ka Assam Meghalaya District Council Rules, U Lat u lah ban jied ia u dkhot ba shipor; tangba hangtei, ym lah ban tip, la un hap ban shim ia ka jingmynjur lang jong ka sorkar Jylla lyngba ka District Council Affairs lane un hap ban sngap ia ka jing ai jingmut jong U Chief Executive Member jong ka KHADC bad lada jia ba un hap ban sngap ia ka sorkar Jylla lane ia U CEM ka District Council, kan sa nang jan shi nang jlan slem katei ka kam, namar ba kan don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, kumba la jied ia u dkhot shu thung hi U Lat, u bym shym la lah ban thung haduh mynta.
Kata ka dei ka sorkar jong ngi.
Haba kren ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la long ha ka shnong Kynshi ïa kaba la pynïaid da ka dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka 24 tarik u Rymphang, U Bah Nongsiej u la ong, “Lada phi sngewdei, pynjop biang ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta ba ngan ïoh hattrik".
Ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing , Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u president ma Puramon Kynjing bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingong ban ïasoi ïa ka Soskular bad ka Assam kam pat don jingmut satia namarba ïa ka ishu pynbeit pud ba ïadei bad ka Block-I ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Ha ka por kumba 5:30 janmiet la ïoh bat ïa kawei ka kali kamai kaba don ïa u nombar ML11-5376 ryngkat bad san ngut ki briew.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka VHP, u la kam ba ym dei tang ki iingmane kristan kiba shah pynpra, hynrei kumba 40 tylli ki jaka mane blei ki hindu ki la shah pynpra ha ki lehnoh Kuki.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam.
Ngi la iohi ha kine ki sngi ba la dep ba ka don ka jingbym beit ha kiba bun ki liang :-.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngin sa wanrah da ka bill katba ka samoi ka dang ïaid", la bynrap u Sangma.
Jowai:  Ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle, ki la khang tala ia ka jaka lum khajna ba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Ka jingpyndep kloi ïa kane ka projek ka dei kaba ki kmie ki kpa kiba leit buh skul bad shaw skul ki la ud bha.
Lada ka khyndew ka sboh eh, une u jingthung u lah ban kyllon (lodge) ynda u la san bha.
Kine ki kynthup ïa ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad ka Women’s Singles.
Ha katei kajuh hi ka sngi la iohi ruh ba ki briew na ki Bor Distrik, ki la hiar ban jurip ia ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitjem CC kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha Shortimai Syiem Stadium, Sohra ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, 16 Jylliew:U  Lapbah uba jur u la ther tyngeh ha kine ki saw sngi ba la dep bad ha katei ka jingjur slap ki la don ki jingtwa khyndew kaba shyrkhei bad  ki jingkhyllem dieng khyllem siej ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
U MLA u pyntip ba shen un sa aiti sa ïa ka 10 lak tyngka sha ka dorbar shnong na ka bynta ban don bynta lang bad ka jingtei ïa kane ka ïing shnong.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba U Mukul, u pynbna ia ka skhim Rice Mission bad ka bym don satia haei haei ruh bad kim don satia ki kot ki sla, hynrei ka pisa kaba da ki klur ka tuid sha katei ka prokram" ong U Conrad.
U President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngi la pynkhreh naduh u Snem 2018 ban leit iakhun ia kane ka jingiakop shad Indian Hip Hop hynrei da ka jingbym don lad ha ka jinglut jingsep kaba la heh palat kumta kane ka kynhun kam shym la ioh lad shuh ban leit iashim bynta ha utei u snem 2018 hynrei ki la shim pat da ka lad ha u snem 2019".
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha kaNongthymmai SC da 0- 4 kol.
U Archbishop jong ka Dhaka Archdiocese bad u Apostolic Administrator jong ka Sylhet Diocese u Most.Rev.Bejoy N.D’Curze, OMI, u la pynbna ïa katei ka jingshah thung u Bishop Gomes hapoh Ïing Bishop, Sylhet ha jingdonlang ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam Sister bad ki Brother na ki 8 tylli ki Parish kiba la sakhi ïa katei ka sngi kaba khraw.
Ka daw ba la lum ia katei ka dorbar ka dei ban ia kren halor ka jingioh jaka ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim,khamtam ka jingwan buh mawnongrim kaba kyndit kyndit khlem ka jingtip jong ka shnong.
U bah Shullai u la ong ruh ba ki don ki Nonghikai jong ki Deficit School ki bym pat regularized bad kane ka la jia hangne ha Khliehriat.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta wat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang ban ïakhun na Mairang pyrshah ïa u Bah Metbah.
Ha kajuh ka por u la ai ruh shibun ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba ka daw jong ka jingpyni-phuh i-phieng ïa kane ka sngi bad ka ban long da shisha ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka jingïaid lynti jong St.Xavier’s Umoid College.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba dang don ha pdeng jong ka jingiakajia pud bad ka Assam, kila pynpaw ia ka jingbitar kaba jur hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka thaiñ kynthup lang ia ki pulit ka Meghalaya bad Assam kila batai ia ki paidbah da kaba kila sdang ruh ban pyni ia u pud u sam da kaba shu antad bad mana ruh ia ki paidbah ba kim bit ban leit kyntur.
“Ban sted ka jingmynjur u Lat ia ka VAB, kaba iatyngkhuh bad ka tnad Kam pohiing ka ri, ka KHADC ka dei ban pynphai noh ia ka VAB bad wanrah da ki jingpynkylla (amendment) halor jongka", la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi pynbna ba ngin ia kren noh na ka bynta ban wan sha ka jingiasuk, bad kyrmen ba ki jingiakren bad ka sorkar kin seisoh" ong u Chairman ka UALA uba la pynbna ruh ba shen ka UALA kan wan noh ban ia soi ia suk khnang ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Haba ka Ri India ka ïoh ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka la don ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka saiñ hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep bad ka la don ruh ka jingïapher-ïaprat jingmut hapdeng ar kynhun, kata ka Federation of Khasi States, kaba dei ka Synjuk jong ki Hima Khasi kiba soi ïa ka Instrument of Accession bad ka Khasi-Jaiñtia Federated National Conference kaba ïakhun ban pynrung ïa ka Ri Khasi hapoh ka Khyrnit Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la thalain tyngeh ia ki briew kiba ju mlien ban kynthoh ia kiwei ha ki social Media khlem da tip ba ka dei ka khubor kaba dei ne kaba lait.
Ka ieng skhem ha ka jingthmu ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kaba iadei bad ka ‘Har kaam, Desh ke Naam’ bad ka jingkut jingmut kaba skhem jong kaba paw ha ka nongtim jong ka kaba ong ‘To touch the sky with glory’.
Kitei ki koidi, mynta ki hap ban ia shong tyngkhap iwei ia iwei pat bad katei ka long hadien ka hukum, ba la pynmih da U President Nayib Bukele, ha kaba ula hukum ba kitei ki koidi, kin hap ia shong tyngkhap, na ka bynta 24 kynta.
Nga kular ba ngan ai kaba bha tam na bynta ka kynhun, bad nga da kyrmen skhem ban sa ïoh ïakynduh noh shen ïa ki ha Fatorda," la ong u Chhetri.
Hynrei ïa u Trai Ri Trai Muluk hala ka jong ka Ri, ka khyndew ka shyiap la khang pyrshah ba un pyndep ïa ka kamram kat kum ka jinglong jingman Khasi bad la kheiñ nongwei bad la kheiñ sang ban ai jaka kumba ka la jia ha Mylliem bad kiwei kiwei ki jaka.
Haba la kylli halor ka jinglong ka koit ka khiah jongu, U Hazare, ula ong “Wat khuslai ngam lei lei.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba long ka pdeng jong ka pule ka puthi (Education Hub) bad ka jingdon kane ka skulbah ka la rah shisha ïa ka burom jong ka jylla Meghalaya ba kan dang kiew shaphrang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Nangta ka Khristmas kaba khraw tam ka dei ka jong ki angel “Bad kyndit kyndit la don lem bad uta u angel, bun bah u paidbah ka bneng (ka mut ki angel kiba bun) ki da iaroh ia u Blei ki da ong ruh – ka burom ha u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei ka jingsuk hapdeng ki briew ha kiba u sngewbha eh.
“Ngi donkam ïa ka jingïatreilang ki Dorbar Shnong.
Kito ki bym shim la lah ban wan ha ka Audition ki lah ban phah ia ki jingrwai bad ki jingshad ne kino kino ki Talent kiba ki don lyngba ka video ha ki WhatsApp’s No.8787413701/8131934923/6033144187.
K Syiemlieh; Mawshynrut u Shri Ledrikson Shyron; Nongstoin u Shri Rolland Mawsor; Ranikor u Shri PristonThongni; Mawkyrwat u Shri Drostarland Lyngdoh; Nartiang u Shri Neverwell Kharbithai; Jowai u Shri Ranold Passah; Raliang u Shri Chandbor Sungoh; Mookaiw u Shri Shaphrang Lyngdoh bad sa 17 ngut kiwei pat na Jaintia,Ri Bhoi bad ri Lum Garo.
Ula ong ba haka jingshisha ka jingialang hapdeng ka ENCC bad ka JMB ka dei ban long haka 7 K’Lyngkot, pynban ka JMB kala leit ban bret ïaki ñiut naduh 5 tarik K’Lyngkot bad khlem ap iaka rai jong u paidbah jong ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lama jong ka ENCC ba kynthup iaka Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem bad Kdohkule bad ki sengbhalang kiba iatreilang bad ka committee.
Kata ka la pynsuk ia ki phareng ban ioh long syndon ki kynrad ia ka ri India.
Namar ha ka jingïakren kawei na ki kyndon ba ka seng HNLC ka la dawa ka long ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ jong ki dkhot bad nongïalam ka seng khnang ba ka jingïakren kan ïaid beit shakhmat.
Wat la ia katei ka aiñ ym shym la khmih lynti ba yn lah ban pyntreikam shisha, hynrei la sngewthuh ba kiba bun hi ki heh nong-ialam bad ki Myntri ka ïingdorbar thaw aiñ ka US, ki kwah ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma bad ka jingleit kput jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza da ki phew snem mynta namar ka jingleh jong kitei hi ki lehnoh ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong u snem 2023 ba la leit.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka UDP, ka PDF, ka HSPDP, BJP, NCP, ki MLA ba la phet na ka Congress, bad MLA khlem seng ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ki nonghikai skul ka bym pat ju jia koit mynno mynno ruh ha ka histori jong ka jylla.
Hadien ba la bteng ïa kane ka jingïakhun jong ka kylla miet, kine ki kynhun ki la pyrshang biang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka," la ong u nongaiktien ka VPP.Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah, u la ong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi saitjian, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ba hakhmat ka KSU, North Khasi Hills District bad ha katei ka jingiajied u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah bynshet biang ba un iai long kum uta u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, khlem da don kiba iakhun pyrshah, namar ba baroh ki dkhot ka KSU na baroh ki Circle bad Unit, ki dang shanniah pura ha u ba un long kum uta u nongialam hapoh ka Distrik.
Ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la trei borbah ha kiba buntylli ki case hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla, ka la ong.
Nongpoh: Ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master, kaba la pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association ha Madan Jyntru, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain bad ha katei ka sngi, ki la don lai tylli ki kynhun ialehkai, kiba la ioh ban khur ia ka namlahduh bad ki ban sa ioh ia ka lad ban leit mihkhmat na ka jylla ha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long ha Nongbah Guwahati.
U la ong ba ka jinglong jingman ka jylla  mynta ka don hapdeng ka jingma bha, namar ba ka la iakynduh jingeh shibun na ka jinghiran pisa, ki kam pynroi ki iakynduh jingeh, ki jingdonkam ki la sahkut.
Uwei na ki lei lei u da ai jingmut syndon da kaba ong, “Ko Mr.Jones khie leit phai noh sha la Ïing, wat pynlut por ban hikai ia kine ki briew, lehse kan ym da iapher eh ha kaba phin pyrshang ban hikai ia kitai ki shrieh halor dieng".
Ngi ladep phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mang pisa halor kane ka jingthmu," u la bynrap.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka PDF ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Mawphlang konstitwensi ha ka jingialang kaba la long ha ïew Mawngap.
“Halor ka ne ka Court Order ba la kam da u Paul Leong, nga kwah ban pynshai ba ka dei ka court order kaba naduh u snem 2014, ha ka ba ïadei bad ki nongshong dukan ha kane  ka building kane ka Court Order ka kren shai ba kane ka building ka hap hapoh ka jaka jong ka KHADC", u la ong.
Shuh shuh hadien nangtei kitei ki pulit kila leit biang sa sha kawei ka dukan die tiar kali jong u Suresh Kumar Mena bad mar iapoi ha katei ka dukan kila kyndang da ka suloi bad pynap beit na khlieh kong u tei u bar Jylla bad katkum ka jongiathuh jong u Suresh la ong ba da ka jingtieng u la phet krad noh na dukan bad hadien ba u la ioh lad ban phet u la peit na jngai bad iohi ba kila khang ia ka dukan jong u bad kham hadien katto katne por ki la plie biang ia ka dukan jong u ha kaba ki la sei bad rong tuh ia ki mobil katba ia ki coolan pat kila shim ban theh kai ha madan.
Ki shnong ki ba hap hapoh ka Riangsih Sirdarship ki kynthup ia ka Umshiek, Khasi salbari, Rangseng, Rongthali, Madan khilur; kiba dei ki shnong ki ba hap hapoh ka Nonglang sirdarship ki long Malangkona Huapara, Salbari bad kiwei kiwei.
Sa kawei ka phang, ka long ba ki don bun ki khynnah, kiba wan hi sha sor ban wan pule, don kiba sah hostel, don kiba sah iing wai bad kitei ki ioh ban iaid mon, leh mon bad katei ka dei ka daw bah, ba kim lah ban leh bha ha ki eksamin bad sa kiba bun, ki don ha ki nong kyndong bad kitei lei, ki bunkam ha ka trei ka ktah bad kumta, ka jing pule, ka long tang ka rukom.
U Bah Prestone u ong ruh ba ki paidbah kim dei satia ban kynnoh ïa ka sorkar jylla hynrei ki dei ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban ïakhun ïa kane ka ishu.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma P.Muksor ula ïathuh ba mynshwa ula juh trei kum u Pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei la dap ar snem mynta ula eh noh ïa kane ka kam na ka bynta ban wanrah ïa kane ka Training Center na ka bynta ki khun samla.
Ïa kane ka Framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki Account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Ka HNLC ka la pynpaw shai ba kam donkti eiei ha kino kino ki kam be-aiñ kum ka dak jong ka jingburom ïa ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad ka la pyntip ba ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ban wad ïa ki briew kiba donkti ha ka ban dawa pisa ha ka kyrteng ka seng.
Pralhad Joshi – Minister of Parliamentary Affairs; Minister of Coal; and Minister of Mines21.
Une u mot ba thymmai la shna bad yn peit bad sumar hi da ka KSU.Haba kren ha kane ka sngi pyndon burom ia u Kiang Nangbah u president ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ngi dei ban bud nuksa ia ka jong long shynrang jong u Kiang Nangbah ha ka ba dei ban ia khun pyrshah ia ki ba thmu ban iuhroit ia ka hok tynrai jong ki briew ka jylla.
Kane ka surok ar liang (two lane) mynta leilei lada ka urlong khlem pep bad um lah ban lait kadei ka lynti bah jong ki khar poi wir poi ei shi sngi  ba na sha shiliang duriaw ka ri Bangladesh lada kaka la long ain ha ka ri India.
Ula ban jur ruh ba kam don satia ka jingleh bakla ban ïalong paralok bad no bad no ruh, haba ai nuksa ïa ka Mary Magdalene, kaba shah kynnoh thei awria hynrei la pdiang pat ïa ka da u Jisu Khrist.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher bala shim bynta da ki kynhun ba tbit naka them Ri-Bhoi ban pynshongshit ïaki paidbah kiba la poi ban sakhi da ki hajar ngut ha katei ka madan.
Ka la bynrap ruh “Ngi Long kiba donbok ban ki ar ngut ki MLA ka Congress ki dei ki dkhot jong ka Regional Committee ha kaba ki la ju iathuh ia ngi halor ka jinglap jong ki Commitee".
U Ieitlang Syiemlieh jong ka Rangdajied u dei uba la lah ban ialam khmat ia ka kynhun hadien ba u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45, hynrei da ka jingaireng jong ka Nangkiew, u Flavius Lalruatkima u la lah pat ban pyiaryngkat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 77.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali ka la pynklumar jingmut ruh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka namar ba ha kapor ba ki paidbah ki la khreh ban hiar noh na u tei u lum ban leit phai noh shala iing kiba bun ki kali kiba wan na ka thain Markasa ki dang sdang ban kiew bad ialeh ruh ban tur jubor na ka bynta ban kiew shalor u tei u lum kaba la pynlong ruh ban nang jur ka jingdheng kali nalor ka surok ka long kaba rit bad kaba btuit.
“Kane ka rai jong ka sorkar ka pyni ba ka la pynkhein ia ka kyndon ha ka rukom thungkam ia ki nurse ha ka jylla", la ong u James haba wanrah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla hapoh ka iing doabr hynne ka sngi.
Kawei na ki nongrep bad nongseng kam la jong ka na ka shnong Mupliang kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills, ka Kong Anumahasa Sna ka la iathuh ba kam ju poi pyrkhat ban na ka jinglong ‘riew kynthei kan kylla sha ka nonseng kam la jong.
Shillong, Lber 03: San tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riewshimet ki la ingkhong hadieng ka jingshah wiangding ha ki paidbhur kiba la kawang maw ruh ïa ka ophis treikam jong u Deputy Commis-sioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Ka jingbam ïa u sohsaw ka dei kaba lah ban khanglad halor ka jingshat bad thang jong ka sngi ha ka sniehdoh.
Kum u nongialam, ula ong ba na ka liang ka seng, kan ym randien noh ban iakhih halor kane ka mat bad ula kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkhot ba kim dei ban don ka jingsngew smiej, hynrei kum ki nongialam ki dei ban ngat ha kano kano ka kyndon aiñ.
Kin phai ïng katba ki mon.
U Nongialam u dei ruh ban don ka sap ban kren hakata ka rukom khnang ban lah ban pynhun, pynkohnguh ia ki nongbud bad ruh ban pynsngewthuh iaki ba ia tyngkhuh kam.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka sorkar kan shna park bad jaka iaid jaka shongkai kaba paka ha Golflink ban khring ia ki paidbah bad ba kin ioh lehkai.
Ka NEP 2020 ka ban jur ruh ba donkam ban ai autonomy ïa ki kolej, kaban buh jingeh pat ïa ka sorkar jylla ban teh lakam ïa ka rukom treikam ki kolej bad ki shlem pule kaban wanlam pat sha ka jinglaitluid jong ki ban buh dor katba ki sngew bit ban buh dor ïa ka bai skul bad kane pat kan pynkhia ïa ka jingkit ki samla pule khamtam kito ki ban wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Uwei u ‘riewstad u ong ba u nongrep uba ïeng ha la ki jong ki kjat u kham khraw ban ïa u ‘riew donburom uba dem khohsiew (a farmer on his feet is greater than a gentleman on his knees).
Ka kam jied-lamkhmat (election) ka la byrsieh ha ka tngit jong ka tyngka bad ka la nang jyrsieh ha ka ba kyntur ki heh saipan bad ka dang hiardor shuh shuh ha kaba mih sa ki kyrtong ba luiñ jabieng bad teng teng kum kiba king janor.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la sakhi na ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka NPP kam shym lah ban jop na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi bad Jaintia ym kum ka Ri-lum Garo.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee mynta ka sngi ka la thang ia ka dur Tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi hakhmat ka ophis jong ka BJP ha Tura.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Mar oo P Shylla (8) katba na ka Demthring la thep da u Given Son Suting (27).
Ka bor jong u jumai, kaba khlain haduh 7.2 magnitude, ka la khynniuh ia ka nongbah Petit Trou de Nippes, kaba don  150 km sha sepngi jong ka  Port-au-Prince, ka nongbah jong ka Haiti.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba man ka por nga ju iathuh ba kidon ki jylla kum ka Assam ka Manipur bad Arunachal Presdesh ki don ki bym donkam siew bad ki don ki ba hap siew duna ia ka T.100 klur ia kine ki Company ha ba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kan hap ban siew haduh T.1300 klur.
La pynlong ruh ïaka jingïakop quiz competition kaba la pynïaid da ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator bad ka jingshim jingkular da ki khynnah skul ban iakhun ha ban rat dyngkhong iaka jingpang TB.Kane ka jingai jinghikai kala wai da ka kyntien ai khublei na ka samla Vanessa Majaw, kaba pule Bachelor of Social Work student ha Women’s College.
Kaba kut kan long yn thang ia kane ka pyrthei da ka ding.
Kam don ka thup kaba kham bha ban ia kane ka kaiphod mynta kaba ai jingtip haduh katne katne.
La ong ruh ba ha kane ka jingjia baroh ar ngut ki la mynsaw jur bad ïa u S.Chetri la pynkit noh mar-mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ki lad jingsumar ba kyrkieh katba  u T.R.Sangma u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ha kajuh ka por, u Chairman ka Council Bah Lamphrang Blah u la hap ban shong bad kyrshan noh ïa u kyrtong ka NPP na Mawphlang katba u Dy Chairman pat Bah Alvin Sawkmie u la mih shakhmat ban aireng na ka tiket NPP na Mawsynram.
Ka thoh ka tar poitri ka dei kawei ka rynsan ban nang pynïar la ka jingstad, ka buit ka sap.
Ha ka juh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nong Mawtawar da ka jingsngewrit ba kin nang pynjop biang ïa u kum u MLA, khnang ba un nanglah ban buddien bad pynurlong ïa ki kam kiba u la sdang hapoh Mawtawar kum ka PHC bad bun kiwei ki kam pynroi ba kum ka shnong ka donkam.
Ki nong India ki la mad ia ka jingsynshar donbor jong ka seng saiñpyrthei Hindu RSS kata ka BJP ha kine ki shiphew snem.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha katei ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ACHIK, la sakhi ba ki Additional Deputy Commissioner bad ki doktor ki la ïadon lang ha katei ka jaka ban peit bad bishar ïa ka jinglong jingman naduh ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha shwa ban pynjot ia ka Temple ba Ar ha Jerusalem u Jisu u la dep kren lypa da kaba ong – “Phin ym mane Blei ha une u lum ne ha Jerusalem" Ioanis 4:20.
U Bah Vincent H Pala u la iathuh ba u Pynshngaiñ N Syiem u la long kloi ban pyniasnoh biang ialade bad ka seng Congress bad kane ka la jia hadien ba u Bah Vincent H Pala u la wanphai sha Shillong, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la wan iakynduh sha ka ïingsah jong u ban iakren na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Hooid um don hok u garo ban long rangbah shnong namar u khasi um lah long nokma te une u dei tang u poiei bad u dei ban burom iaka riti dustur u khasi….
“Ka Histori ka ngeit ba la don bun ka khaïi ka pateng hapdeng kine ki jaka kiba la ïoh lypa ka jinglaitluid bad la don ka jingkhaïi pateng ka bakhraw bad ka jingïadon jingïadei hapoh kane ka jaka, te kumta ngi donkam ban pynbha bad pynbiang baroh ki jingshah ker kud kiba la pynsangeh ïa ka khaïi ka pateng bad ka jingdon jingïadei," ong u MR.U Myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla North East lada ka ïaid shakhmat lang, ka lah ban noh synñiang na ka bynta la jingthmu jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kumta ngi kwah ban buh jingkylli ia ki nongialam ka TMC, hato phi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP.Hato ka don ka jingiadei kaba rieh hapdeng ka TMC bad ka BJP khnang ban pharia ia ki vote, ki paidbah kiba kwah ban iohi ia ka ri kaba pdiang bad burom ia baroh ki niam kum ka kynhun INDIA Bloc ban pynrem ia ka BJP kaba wanrah ka jingiapher niam bad kaba pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah halor kiba bun ki mat," ong u nongialam Congress.
U nongkawang bol na Meghalaya u  Gurinder Singh, u la pynhap 3 wicket ha ka  4/21, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 9/71.
La bthah ruh ïa ka jylla ba kan phah ïa ka kaiphod haba ïadei bad ki jingtei kiba dang ïaid sawdong ka wah Umïam kynthup ïa ka cafe kaba la dep bad kiwei kiwei ki projek kiba dang khreh kiba ka jingai jingbit kiba la dep pan ne ba la ïoh ruh.
Ki don ruh kiwei pat ki Programme ba la ai da ki 5 tylli ki Unit ka Kur Khonglam kata ka jingrwai tynrai na ka Pynursa Unit, ka jingialehkai Skit na ka Sohryngkham unit, Ka Jingshad Pliang na ka Lumkseh Unit, Ka Jingshad Khalai Miaw na ka Sohra Unit bad ka jingrwai na ka Shillong Unit.
Utei u nongïalam ka seng u la dawa ïa ka sorkar, ba ka dei ban mang pisa na ka bynta ban pynïoh bai bam naduh ki khynnah Class X sha jrong, na ka skhim Border Area Development Fund bad ba ai sha baroh ki khynnah pule kiba dei na ki shnong kiba hap ha ka Inter State Border.
Napdeng kitei ki 23 tylli ki jingjia batbor, 13 tylli ki dei ki jingshah batbor ki khynnah ba dang rit ka rta ha kaba kaba rit eh ka dei ka khyllung 9 bna ikaba la shah batbor, 10 ngut kiba la heh kiba la palat ia ka 18 snem karta bad kaba heh eh ka rta na kiba shah batbor ka dei kaba la 48 snem karta.
Hynrei ha ka jingkhieñ kyllum ka jingkyrshan ram jong ka SBI ka kham heh haduh 18 shah ha ka T.24,06,761 klur katba ka Unon Bank of India san shah ha ka T.6,99,269 klur ban ïa nujor ïa ka BoM ha kaba kut jong ka kwatar kaba saw.
Kum ia kata la khot ka jingieit lyngba ki kam ne jingleh (Love in action).
Ka long kaba donkam ban register sha ki bor district bad sha ki bor ba dei peit ïa ki Drilling Agency khnang la ki dei jong ka sorkar lane ki to ki dei ki semi-government lane ki briew shi met bad dei ruh ban da buh ïa ki signboard ha ka jaka ba pyntrei hajan ka pung ne ki thliew tan um da kaba thoh shai ïa ka jaka sah jong ki briew kiba pyndonkam lane ki trai jong ka pung.
Mynshuwa ki ju leit hiar sha Pongti kumba 100 kilo metre sepngi na Longleng.
Katba ha ka jingiakren pat bad u Extra Assistant Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division u bah Gautam Warjri namar u SDO ( Civil) u dang don ha ka shuti, u la ong ba katei ka jingpynmih kyrteng kam pat dei ka rai kaba khadduh hynrei ka dei tang ban ithuh ia ki paidbah kiba duk ha kaba yn dang lah ban pynbeit ia ki kyrteng katkum ka jingpynbeit ka shnong.
Ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 365 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3964 ngut hapoh ka Jylla.
Kiba la wan ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyr-wat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Maw-kyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Ka thma da sdang.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Chandmary, katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ki kam leh bein bad bat bor kynthei, kiba la iai jia ia ki kynthei bad ia ki khynnah rit ha Garo Hills.
Ka Dr Lyngdoh ka pyntip ba bun na kine ki nongpang ki dei ki nongïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha phyllaw ka NEHU.Ka Dr Lyngdoh ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban sait bha ïa ki kti kum kawei ka lynti ban ïada ïa ka jingsaphriang ka jingpang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba une u drok ba la ïoh ban kurup u dei uba la wan na Mizoram bad la song bad buhrieh bha ha ki bynta jong ka kali.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle la pynskhem da u Bah Sadon Blah kum u nongïalam ba ranghah ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Nongpoh bad ba la sakhi lang da ka jingdon lang u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u Secretary, u Bah Edelbert Nongrum, u Vice president, u Bah J.M Cyne bad kynthup kiwei kiwei ki nongnïalam bad ki dkhot ka HNYF na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Ph no 9436461005.
Hynrei une u OSD um leh ei ei bad kiba bun ki printer ha ki Post Graduate Section bad Certificate Cell ki dei kiba la rim bha bad kiba bun ruh ki la sniew.
Ngi la don ha ka bynta ban pyndep ia ka kam bad nga pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar kan leh ban pyndep ia ka kam".
Ha katei ka jingïasyllok la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary, u Bah Ksan Warjrri, Treasurer, U Bah P Laloo, bad Bah Dipshon Rynthathiang, uba long ruh u Chairman, Podium Finish Committee, bad kiba long ki dkhot jong ka MSOAHadien ka jingïasyllok kaba bniah katei ka jingïakynduh ka la rai ban khot ïa baroh ki State Association bad ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka Ri India (international Athletes) ba kin phah ïa ka bio data lane ka CV jong kito ki nongïalehkai na ka jylla kiba la mih khmat na ka bynta ka Ri India bad ruh ban ai jingpynbna lyngba ki kotkhubor ba ba kitei ki nongïalehkai kiba paw kiba rim bad kiba mynta ba kin phah ïa kitei ki jingtip kyrkieh sha ka office jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ka email megh_olym_asscn@yahoo.
Ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, kaba dei ka sngi kaba la thmu ban plie paidbah ia ka Nar-ang sub centre, hynrei ki paidbah nongshong na ka shnong Niangbari Them, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na katei ka shnong, ki la leit tur kynsan hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh katei ka shnong, kata na ka bynta ban pyrshah jur halor ka kyrteng jong katei ka Sub Centre, namar ba katei ka sub centre ka dei kaba don hapoh ka shnong Niangbari Them, katba la ai da kata ka kyrteng kaba la tip kum ka Nar-ang sub centre.
Ka pyn khlaiñ iaka rukom pule jongki khynnah : Ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam eh ban pyn khlaiñ iaka jingpule jong ki khynnah.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka dei ka skul kaba la seng da ka Balang Presbyterian Umroi naduh u snem 1985 bad kumba ka long mynta katei ka skul ka la biang nadong shadong, la ka long halor ka jingpass bha ki khynnah skul bad ka la dei ruh kawei na ki skul ba la paw bha hapoh katei ka thain.
“Ia ka jingsurbe la leh da ka tnad khappud da ka jingpan jingiarap na ka tnad Land Survey and Record bad ka sorkar ka pynshong nongrim katkum ka jinglap ba la leh da kane", u la ong u Bah Tynsong.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka kaiphod na u general secretary ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Arwan S Tariang uba la iathuh ba katba nang tyllun ki sngi, ka Seng Khasi ka la nang lah ban sei lung da kaba ka thaw haduh haduh 428 tylli, kynthup 200 ka jingkyntiew kurim bad 16 ngut la tang jait thymmai.
Balei ka jia kumne ia ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ia u paid nong shnong shnong ia ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi District, u Samla Aristone Ryndongsngi, u la ong ba kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah kan long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha kaba ïa ka peace rally yn sdang na phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh bad pynmut ha MUDA Shopping Complex, Nongpoh bad bun sa ka jingïalang paidbah ka ban sdang naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Na ka liang ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kitei ki nongïalehkai ba kin wan rah ïa ka jing jop ban wanrah nam bad burom ïa jylla bad kumjuh ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Namarkata, haba bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ki nongialam shnong kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dr.D.D Lapang, uba la shimkhia ban pynurlong ia katei ka surok bad kumjuh ruh ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba la iai buddien, haduh ba katei ka surok ba kan da urlong bad kaba la pynmyntoi eh ia ki paidbah.
Ka seng ka la pynsngew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei hok ban ïoh ïa kane ka shlem jingsumar ïa kiba kyrni ha u drok khamtam ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin lait na u jingdih pynbuaid uba ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Na ka bynta ki Hindu, Buddists, Jains bad Sikhs ki don ïa kata ka The Hindu Marriage Act, 19552.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la leit sha kumba 6769 tylli ki long ing bad ki la ioh ruh ban lum kyrteng haduh 3115 ngut ia kiba wanphai na bar jylla da kaba shu phone ia ki.
U SP u la ong ba ka jingdon jong ki langïong hapoh ka tnat pulit ka la pynjah burom shisha tangba ki paidbah ki dei ban kynmaw pat ba ym baroh ki pulit ki dei lut kiba sniew ne ban ñiew lut lang kumjuh ia baroh.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Dang shen ka sorkar jylla ka la antad ba ki jingjulor kiba ka sorkar jylla ka la mad na ka jingshlei um ad ka jingtwa khyndew ka la kynjoh sha ka 300 klur tyngka ei ei.
Nongpoh, Nohprah 08: Kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India bad ba ka Election Commission ka ri India ka la ju pynshlur ïa ki nongshong shnong ka ri India ba ki dei ban tip ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat da kaba pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ka bor synshar District na Ri Bhoi lyngab ka tnad Election ha kane ka kynti ka la jied ïa ar ngut ki riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai sport kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ba kin long kita ki nongmuna ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ki dei ban don ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Loukas 19:44.
Ia kane ka Kali, la pynieng ha phyllaw jong ka ophis Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha Nongmynsong kaba don hapoh ka Nongmynsong Out Post.
La iakut ba un siew sha ka ophis T.32,00,000/- (Lai phew ar lakh) tyngka ha ka shisnem.
Nalor kiwei pat, ka la rai ruh ban pynlong da ka  jingiakhih ba khlem sangeh, bad ban leit pynlong jingialang kylleng ka Bri u Hynniewtrep bad ka jingiakhih ba khatduh ka long ban pynlong jingiaiaid paidbah ha baroh kawei ka sor Shillong.
Mynshuwa ia kane ka ILP la khot ruh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Katkum ka shithi sha u Dy CM, u Jha u la kam ba ka long kaba sngew phylla kumno u Visitor u bishni tang ia ka CMJ University ha kaba don shibun kiwei pat ki University ba la pyniaid da ki riew shimet.
“Ngi wan sha khmat ban kren sha ki lad ai khubor ban buh jingkyrpad ia kitei ki ar tylli k surok kiba dei ki 2-lane namar ka jingduh jingmyntoi kan long ia ngi ki nongshong shnong kiba shong ha kitei ki thain namar ngi tip ba ka surok ka dei u budlum ka ioh ka kot bad ka jingkiew ha bun ki liang", ula ong shuh shuh.
U Bah Toki u sngew ba ka jingbymdon ki coaching centre ba bha kiba la bei tyngka da ka sorkar ka long kawei na ki diengpynkiang ba Khraw tam kiba khanglad ia ki khynnah pule Khasi,khamtam ia ki khynnah ba wan na ki longing ba duk,ban jop ha ki exams UPSC.Ka jingmih na kane ka panel discussion ka long ka jingai jingmut na baroh ki nongkren,ba ka jingdonkam kyrkieh jong ka por ka long ban seng noh ia ka Coaching Center ka ban ai jinghikai kyrpang lyngba ki resource person kiba tbit na ki lain ba pher ba pher ban ai ka jinghikai ia ki khynnah ka jylla ban pynkhreh ia lade ha ka rukom ba bha tam na ka bynta ki competive exams ba bun jaid-UPSC,CLAT,CAT, JEE, Advanced JEE bad kumta ter ter.
Naka liang u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki dkhot jong ka seng da kaba pynkynmaw ïaki nongïalam barim kum u Bah Bull Lyngdoh President ba rim ka KSU u ba la leh shibun ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam jong ki Zone bad ki Circle ba kim dei ban shong kli kti hynrei ban trei ban khih ban ksar naka bynta ka imlang ka sahlang namar lada khlaiñ ki zone bad ki circle, ka sengkmie ruh kan khlaiñ, u la bynrap.
Kumjuh ka kong Marvella Mawroh ka la kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia u khun jongi, u Peldan Mawroh uba dei u chorographer ia kawei ka nongshad na Assam ka Misti.
Ngim lah ban len ba ki pulit ka jylla ki la ïaleh shitom baroh shi katta ban khanglad ïa ki nongkhaïi drok da kaba ïoh kem ïa ki na kylleng.
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ba mynta ba la pynbna ïa ka ilekshon, ki la leit la kajong ka jong, kaba thew ïa ka BJP bad ka NPP.Baroh ki peit ban kdew kti iwei ïa iwei pat, hynrei kim shim ïa ka jingkit khlieh ha kine ki san snem kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ba I u president thymmai ka party yn rai da ka seng kmie lyngba ka committee ba la thung khnang na ka bynta kane ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la shim ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba ki rynsan social media kum ka drama, kata da kaba pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka dang iai bteng ban khot ia ki nongialam jong ka sha ka jingiakren.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ha kaba iadei bad ka bai musur na ka bynta ka surok NH-6 Jowai Badarpur Road, u DC u la iathuh ba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Shuh shuh, ka sorkar jylla Meghalaya ka la pyllait ruh ia u nombar na ka bynta ki nongshong shnong ki ba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644, bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai, naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la heh, kiba na ki District bapher bapher ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingïakop.
“Kaba paw nalor, nabar, ngi don jingkyrmen ban jop hynrei ym tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki briew", la ong u Dr Jemino haba iakren mynta ka sngi.
“Wat ha ki jaka ba shong kiwei ki jaidbynriew ruh ki la ud ïa ka jinghiran ka shitom bad kine baroh ki la wan ban donlang bad ka bom namar ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba," u la bynrap biang.
“Ka jingtest, ka dei kaba donkam shi katdei" ban khanglad ia ka jing ia pur ka jingpang, ong ka Kang bad la ailad ban pyn shong jngai ia kito kiba don jing suba ba ki don ia ka jingpang.
Ngi iohi ba ka shu wad daw wad dong beit ia uno uno u nongmihkhmat bym dei na ka Seng lade.
U Kongsan ha ka jingkren jongu, ula pynkynmaw ia ka jingaiti bad len lade jong ki nongialeh laitluid naduh u Mahathma Gandhi, haduh u Tirot Singh bad u Kiangnangbah, ki bym shymlatyngkai wat iala ka jong ka jingim ban pyllaitluid ia ka ri na ki nongsynshar nongwei.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ki ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, u Kohli u la ong ba la slem ba u la kwah ban iakynduh ia ki nongialam niam bapher bapher ha kane ka jylla ban iathir jingmut halor ki kam bapher bapher.
Ha katei ka jingiakynduh u DC u la ong sha ki ba la dep pyllait ha u bnai ba la dep.
Don shibun kiba ia thab kti, haba ki iohi ia katei ka jing ia noh synniang bad la pynlong ruh ia ka jing ia shondur sah kynmaw hapdeng u myntri rangbah ka Jylla bad shibun kiba kylluid mynsiem, ban ia pynnoh pisa sha ka pla iarap jong u myntri rangbah.
Ka surok kaba dang siang ha u snem ba la lah mynta ka la khoh lut bad la paw sa tang ki mawria bad u shyiap.
Ngi long kiba kloi ban nguh hakhmat ka itkiar jong ki paidbah hynrei ym ïakhmat ki briew kiba bat ïa ka bor ka iktiar-kata ka dei ka jingïapher," u la ong.
Khublei shibun ia phi ki nongpule baroh.
Ka sngi U Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
Kum u nongïalam ka seng u la ong ba kam don kum katta ka jingthmu ka dei tang kaba shukren, ïa kane la kren shai hakhmat jong ki pulit kiba khot hajir mynta ka sngi, kane ka jingwan ruh ka long ba ki ïatrei lang da kaba kohnguh ïa ka jingkhot hajir.
“Ngi sngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsangeh ïa ka jingthungkam ha ka jylla , hynrei ka sorkar ka hap ban ai da ka jingpyntip (notification).
Ka BJP ka la kam ba ki don kumba 38 tylli ki seng saiñpyrthei hapoh ka shatri jong ka N.D.A.Ka jingsynshar jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Modi ka la jan kot sha ka 10 snem.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Security Cabinet jong ka Israel ka la pynbna ïar ba ka Israel ka don hapdeng ka thma, bad ka la ong ruh ba kan pynlong da ka jingïakhun da ki shipai ha Gaza ha ki sngi ki ban wan.
Ka dohsniang, ki jhur, ki jingbam, ka dud, ki shana, ka la long ka rukom ba haba long jingiaseng don kiba ai sha da ki jingbam ne ai syndon da ka ja.
Ngi hap ban ioh iing ioh sem ioh kali, ioh lut ïa kiei kiei baroh tang ha ka shikhmat bad ngi sngew sarong ia kata.
By order of Governor of AssamSd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo, to-822.
Nga mut ban ong ba phi nang pyndait ktien" ong ka khun.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba ha kine ki Bus la pyndait haduh san tylli ki CCTV na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Na ka liang u ma Challam (EAC) ula kular ba lada ka pisa ka poi ha kano kano ka por kin pynkloi katba lah ban phah pynpoi sha kitei ki Home Guard Volunteer.
Ki don ki Civil Work kiba 2,520 km ha ka jinglut kaba T.36,839 klur tyngka bad ka don ruh ka Detail Project Reports na ka bynta 8,372 km ha ka jinglut kaba T.1,30,998 klur tyngka.
Ka Sorkar India te kumba long mynta te ka wit kien ia ngi ha kiba bun ki liang namar ba ngi ia pher naduh ka rukom bat khyndew, Khlaw, Marpoh Khydew, ka ktien, ka rukom bam, ka synshar Shnong, Raid bad Hima ne Elaka nadong sha dong ngi ia pher HYNREI kaba kham donkam ka long maphi kien NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM, INDEPENDENT, phi ia shai ne em phi ia sngewthuh ne em ia ka IOA & AA ban wanrah ka resolution hapoh Assembly ?Ka Seng H.I.T.O kan sa iaid pynlong jingialang kylleng ban pynshai halor kane ka phang kaba dei kawei naka Ki Jingthmu bad Jingangnud jong ka seng.
Mano ba lah bor ban seng ïa kita mo? Ngam da donkam ban batai bniah than.
Ka District Magistrate ka la pynmih ia kane ka jingmaham khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka pisa paidbah namar ka jingdon jong kine ki khyrdop lum khajna kiba beain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje.
U Bah Lamphrang u la ong ruh ba, donkam namar kata ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyni da ki kam pyrshah ia ka sorkar Assam kumba leh lem kiwei pat ki jylla kiba iakajia pud bad ka Assam kum ka Nagaland bad ka Arunachal khnang ba ka Assam kan hap randien noh haba kitei ki jylla ki ia pynibor lang.
Shillong:Uwei u samla ba sah hapdeng sor, ka Them Iewmawlong ne ka Punjabi Lane, u ieid bha ia ki mrad bad kane ka jingieid jongu, ka la pynlong ba un thied ia ki mrad kiba shah ka ain, ban ri hapoh ïing lajong jongu.
Hadien katto katne sngi ki niangbyrnai kiba rit ki mih na kine ki pylleng bad ki sdang ban bam nyngkong ia ka snep jong u dieng, hynrei hadien katto katne sngi ki ksam ia ka dohmet bad  ki da kyndat shabar jong u dieng ia u shaba.
Kane ka ktem pulit battalion ha Khanduli la buh haka por ba dang jur bha ka jingiakynad halor u pud u sam bad kumjuh ka jingdawa pisa ka kynhun kieng atiar na Karbi Anglong, Assam na ki paid Khasi Pnar, phewse kane ka ktem ki shipai battalion kala neh sah kumjuh kum kita ki iing shipor bad shah leh klet naduh ki sorkar ba mynshuwa haduh kaba mynta.
" La jubab u Bah Shanbor  “Kumno phi iohi.
Ha kawei pat ka liang U Harivansh, Deputy Chairman ka Rajya Sabbha, ula sdang ban shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih bad ka daw, ka long ba u sngew ba ula shah leh niewbein ha ki liang pyrshah sorkar ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha.
U samla Avner Pariat u la pynbna ba un ïakhun na ka Voice of the People’s Party (VPP) jong ka East Shillong ha ka elekshon 2023 pyrshah ïa ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Haba kren ha ka jingïalang ha Tyrsad, u Bah Auspicious u la ong, ha u snem 2021 u la ïoh sngew ba u Bah Will u don ka jingthmu ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, kane ka pynlong ïa u ba un sngewkmen namar u Bah Wilbert ruh u don ka jingthmu ban ïakhun khlem ka pisa.
"Hynrei mynta kaba donkam na ka bynta ka tnad khlaw ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ki wah, ym da ka ba pyntrei kam, da ki kor ki bor lane ban tei da ki jingtei, hynrei ban wad da ki lad ki lynti ban pynkhuid hi da ka bor mariang u la ong.
La ong ruh ba ki nong shong shnong jong ka Moolamylliang ki la sdang ban thung dieng naduh ka 18 tarik u iaiong jong u snem 2014 bad ka la don ka jingkiew stet ha ka jing roi bad jingman bha ki tynrai dieng bad ym tang katta, ki la thung ruh ïa ki jait syntiew kiba bun jait ba kynthup naduh ki syntiew dieng, ki phlang bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lah ban ong ba dei lyngba ka jinghsim khia ka Dorbar Shnong bad ka jingiatrei shit rhem lang ki paidbah nongshong shnong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun kaba kup rong jyrngam bad ka la don ka jing ong ba ka ka shnong Moolamylliang ka la long kum ka Oasis jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka SBYWA bad ka JYF kala dep ujor ia kane sha ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum CEM, JHADC haka 24 tarik u bnai Rymphang 2020 ban pyrshah iaka jingbuh kharkhana ha katei ka shnong bad la kynthoh ruh iaki waheh shnong namar ba ki khlem pyntip ia u paidbah, phewse ka EC u ma Thombor kala khlem bishar bniah iaka jinglong jingman ka jaka kala ai NOC haka 03-03-20.
U bah Tainingstar u dei u ba na ka shong Mawkyrwat, South Khasi Hills District bad u la wan thiah pang ha Bethany Hospital naduh ka 30 tarik u Lber 2020.
Ha katei ka jingialang, la ialam da U Rimpu Marak na ka liang ka ANVC (B) bad U Artist Sangma na ka liang ka ANVC.Shillong, 23 K’lyngkot:Ka party Aam Admi Party (AAP) ka la wan iuhkjat ha ka jylla Meghalaya ban ialap bad iakhun pyrshah ia ka bamsap bampong ha ka ri.
Katei ka jingialang kaba la long ha Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ki seng lehnoh Garo ba kin pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u Tymmen basan, uba shong basah ha Umsur , Nongjri-Nonghyllam,bad katei ka jingai por ruh ka dei ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia katei ka kam.
Kane ka jing ia lang la pynlong kum ban kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar, namar  hadien ba ka Jylla Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Rigestration Citizen (NRC)bad kum ba palat  19 lak ngut  ki la shah kyntait  na katei ka List.
Kumne, ka Jingiehnoh Tnga kan ktah shibun ïa Ka Tnga bad ïa ki Khun.
Shiilong, Ïaïong 17: Hadien ba ka surok ba pynïasoh ïa ka Pynursla bad ka Shillong ka la dkut noh sbak da ka jingtwa ha ki bynta ka Rngaiñ kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka sngi Nyngkong pat kane ka surok kaba la dkut la lah ban pynisoh biang pat ïa ki shnong ka thaiñ Riwar Mihngi hadien ba na ka liang ka NHIDCL ka la lah ban weng ïa ki maw bad khyndew kiba la hap ha ka jingtwa kane ka khyndew.
HSS, Sohkha – 91.33% Cesilla Khonglah, SSLC, Riwar Jaintia Church of God SS, Ladjaplem – 76.66 % Leki Siangshai, SSLC, Govt.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bha ia ka Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha kaba ka Nagaland ka la jied ban tied hadien ba ka la ioh ban kam ia ka kynting pisa.
Shillong, Naiwieng 09: Ka North Eastern Hill University Students Union bad ka Khasi Students Union, NEHU Unit ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka interview shaduh sorbah Guwahati, Assam ha ka 19 tarik, u Risaw, 2022 na ka bynta ki kam kiba lait ha ka post Controller of Examinations, ha ka post University Engineer bad ha ka post Librarian.
Hynrei kane ka jingslei um, ka la pynsniew lut ïa u bad kan pynlong ïa ka Shnong Kynshi baroh kawei ban nym ïph phan satia mynta ka snem.
“Don katto katne kiba kren pyrshah hynrei kiba bun ki paid Hynñiewtrep ki kyrshan ïa ka ai jait kmie," u la ong.
Kane ka map ka pyni ruh ia ka jinglong jingman jong ki shnong, ki jaka badon kine ki jaka ai jingsumar.
Halor u Lum karmel (Carmel) la don u Elijah bad ki nong mane blei Baal, ki nongmane blei Baal ki duwai – “Ah Baal to sngew ia ngi, hynrei uta blei Baal um shymdon ktien eiei lymne um jubab, ki ia rynsied sawdong ka duwan kaba la thaw khnang, ka jingduwai ka la long jin naduh mynstep (morning) haduh shiteng sngi (noon).
Haba iadei bad ka jingbym ioh plie ia katei ka Iew, u Bah Shanlang Diengdoh, Rangbah shnong ka Mawhati, u la ong ba lada ka Hima, ka Raid kim lah ban plie ia katei ka Iew, ka la dei ka por ba kin aibor noh ha ka shnong ba kan pyniaid ia katei ka Iew, namar kumba long mynta baroh ki Iew ki la plie lut.
Ka jingmih khubor halor ka jingkhot tender jong ka AMD ban ksam maw uranium ha Nongjri SWKH ka la kdew shai ba ka jingpyrshang bad ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla kam pat kut bad ai ba kito kiba la pynbna ba ka jingthmu tih uranium ka la kut kin jubab balei pat ka AMD ka dang khot ia ka tender" pynkut katei ka kyrwoh da kaba pynpaw ba ka KHNAM ka ieng pyrsha hia ka jingtih Uranium.
Lah ban kdew ba ia ka Mawryngkneng Police Outpost la plie ha  ka 6 tarik u Nailar 1990, da u H.S.Chittaranjan IPS, Director General of Police, Meghalaya ha kaba la pynthymmai biang ha ka 08 tarik u Nailar 2007 bad mynta ka sngi ka shnong Mawryngkneng ka la ioh ia ka Police Station ba pura.
“Ngi donkam ban khie khlieh bad ngi donkam ban pyndep bha ïa la ka kamram.
Ki tnad sorkar pdeng kum ka ICAR, Health, Airport Authority of India, NESAC, UGC, Power, MSME, Sports Authority of India bad kiwei ki iashim bynta ha kane ka jingialang na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
“Haduh katno ka long kaba shisha ka jingkynnoh namar ba ha kato ka sngi ka don ka prokram sorkar’, la ong ka Marak, kaba mut ba u Bah Shangpliang u leit sha ka jingialang ka sorkar.
“Ngi dawa ba u CEM ba u dei ban weng mardor ia u tei u syiem ka Raid Barngar na ka jinglong kum u dkhot jong ka FTD", u la ong.
Ka kynhun ngam um jong ka Indian Navy bad NDRF kin sa lah ban ngam shapoh um tang da hiar ka um haduh 30 phut.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ka kyndon aiñ NDPS.Nalor nangta ka jingtohkit ban lap shuh shuh sa kiwei kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
U Ma Ngahiwot Khonglah, (78), na Sohkha, War Jaintia, WJ Hills.
Hateng hateng, ha ki Por ban tem ïa ki Huri Hura, ngi ïohsngew ïa kiba ong “Ym don Por ban pyrkhat…leh beit da ka Kam"! Haduh katno kane ka lambyrdei? Ha ka Jingshisha, kam lah ban long kumta namar watla ki ong “Ynnai pyrkhat…leh beit da ka Kam", kata ka Kam ka don Tyllong ha ka Buit pyrkhat.
“ngi la shah pynshad shrieh ha ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi", la ong u Bah Lamarai bad bynrap ka Meghalaya ka pynpaw tang ka ktien katba ki kam kim long kumta.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Bala Devi ka la pynïasoh bad ka Odisha FC ha ka lympung ïalehkai kaban wan jong ka Indian Women’s League.
ïa kane u myntri rangbah u la kren shisngi hadien ba u myntri ka tnad lum khajna ka sorkar jylla u James K Sangma u la pynbna ba ka sorakr ka la rai ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021 hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki seng niam bad ki paidbah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Firoj Alam (Managaer) bad D.Sankanarayan (Head Coach).
Hadien ba u la shah pynkyntang Lyngdoh, u la long kum u Lyngdoh bynrap ha Ummulong Parish naduh 2003 haduh 2005.
“Namar ka don sa tang katto katne sngi ban poi sha ka lyngkhuh sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid, dei ban ai jingtip shaphang ka Flag Code of India khnang ba kane ka prokram kan long kaba jop bad yn ym don ka jingïaid lait ïa ki kyndon," ka la ong.
Ha kane ka shithi ka East Student Union ka la pynpaw ia ki katto katne ki jingjia na ka daw ka jingsngewiapher niam iapher kynja.
Kane ka lah ban ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam nongsumar ha kylleng ka pyrthei, ym tang hapoh ri," u la bynrap.
Ha ryngkat u khun badang rit karta, ki la ia shong hajrong jingthiah, namar ban hiar sha madan ruh kim lah shuh, namar lah dap tang da ka um.
Kane ka surok ka long kaba ma," u la bynrap.
“Kum ka committee ïa kaba ka sorkar kala shaniah ha ngi ba ngin buddien khamtam ha kaba ïadei bad ki projek kiba sahkut, la ka long ha ka liang ka pisa, ka jingbym biang ka mang tyngka, ngi wan hangne ruh na ka bynta ban pynthikna ba kane ka jingtei ïa ka polytechnic kan dei ban ïaid beit kam dei ban sangeh kata ka dei ka jingthmu," ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
U ai jingmut ruh ba namar ba ka shnong Khonglah ka don haka lynti ban leit sha Kudengrim kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawkhmat mynta, donkam ba kin don kiba sdang da ki dukan jingbam tynrai baki nongsuwari ki ïoh mad jingbam tynrai.
Kam shym la don satia kano kano ka jing ujor ha kano kano ka thanat, halor kane ka kam bad ka jing pahara, ka dang long skhem bha bad ka jingwad jingtip ruh ka dang iaid, ong ka khubor pulit.
Katei ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long na ka bynta ban ailad ia ka jing ia shim bad ai ram pisa jong ki Bank, ka ban tyllun haduh T.5lak klur.
Dei ha kane ka jingïalang ba ki ar myntri rangbah ki la shim rai ban leit jurip sha kitei ki jaka ha West Jaintia bad Karbi Anglong ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah.
U kongsan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla ban kynthup lang ïa ka ‘Early Childhood Mission’ ban ïasnoh lang bad ka tnad ka pule puthi bad ka tnad Social Welfare.
Nalor kata u bah Pangñiang u la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh ki la ïatai sani bha bad ki la ïakut ba ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia Sate da ka HSPDP bad ka jingdawa Garo Sate da ka GNC, kin long ki mat ba baroh ar tylli ki party kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut bad da ka jingïamynjur lang, ha kaba pynbeit ïa ki pud ki sam, katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka ban bishar bniah katkum u pud u sam uba la don naduh mynshuwa hapdeng ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills District.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba la ai wai sha ki riew shimet ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2016 ba kin leit pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla bad katei ka hukum ka long na bynta ka 3 snem.
U Bah Teibor haba ai jingkren u la pynpaw ba ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah kibym ïoh leit skul sngi na kadaw ki kam bylla jong ki bad ban leit pat ïa ka skul step.
U SP ula kyntu ba lada don mano mano ba tip shaphang kiwei pat ki dkhot ka GNLA-R ba kin sngewbha ban ai jingtip sha ki thanad kiba don marjan.
Katei ka jingleh jong ki ehrang Taliban, ka long ba ki pyn trei kam ia ka hukum jongki, ha kaba ki la bthah ba ki thei samla, kiba 15 snem shaneng bad nangta ki thei iap tnga, kiba 45 snem shapoh, ki dei ban ia shong tnga bad ki ehrang Taliban bad ha kine ki sngi, ki dang wad ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, ban ioh ring mraw bad ia shong tnga ia ki.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka sorkar bad ka sorkar ruh kan pynkup bor ha ki nongsynshar shnong, ba kin shna ïa ki kyndon ba pyrkhing ïa kito ki nongshong shnong kiba don suloi, ba kim dei ban siat pathar ïa ki mrad.
Hynrei hadien katto katne snem ka sorkar ka la daiñ kuna pynban haduh sanphew hajar tyngka ïa baroh ki nonghikai kiba don ha ka thup kyrteng ryngkat bad u.
U la ong ba ka VPP kam ju hikai ïa ki briew ban leit pan jingïarap kum ka bai dawai, bai skul, bai kali bad kiba kum kita na ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ki.
Ka um kala dap haduh shiteng jong ka iing bad ki lyntang baroh la shah rah lut ha ka um, namar kam dei ka iing ba shna da ka dewbilat, hynrei ka dei ka iing kaba shna tang da ki lyntang bad tap tang da ka tin suda baroh.
Shillong, Lber 20: Ka kynhun ki nongïalehkai ka Meghalaya hynne ka sngi ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma rnong bad katto katne ki rupa na ka 3rd North East Games kaba long ha Nagaland hynne ka sngi.
Nga kloi ruh ban panmap lada kane ka jingthoh jongnga ka dung bad pynmong iano re iano ba phin nym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien khraw ne ki jingai jingmut.
Hynrei ban khmih lynti ba u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u kyrtong shimet na Baghmara, ba kin wan kyrshan ïa ki party riewlum,te ka long tang ka jingphohsniew rngai.
“Namarkata, ngam don lad shuh da kumwei pat hynrei nga kyrpad ba ka Meghalaya Human Rights Commission kan pdiang ïa kane ka jingkyrpad ban leh eiei noh mardor khnang ban ïada na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih hadien habud," ong shuh shuh u Bah Lamare.
Haka jingiakhun kaba lai ka Tongseng Narpuh FC kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC.La thep ia ki ar kol ka Tongseng da u Dewan Lyngwar (12) bad u Hunlut Lyngdoh (45).
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi ki la don shibun ki Jingïaphylliew-jingmut halor ki Autonomous District Council (ADC) bad ka Kamram jong ki ha baroh shilynter kine ki snem naduh ka Por ba la pynkha ïa ki ha u Snem 1952.
" U Modi u la ong ruh ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la duh mynta ka sngi, ia arngut ki nongialam ba rangbah jongka bad kitei ki arngut, ki kynthup ia uwei uba leit pyniasoh sha ka seng TMC, katba uwei pat, uba leit iasoh sha ka seng ULFA (I).
Ka don ruh ïa kiwei pat ki jingpynkhring kumjuh, kum ka jingnang shet bad shet cake bad ban ïalehkai basketball.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki shipai BSF ryngkat bad ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem 3 ngut ryngkat u drok WY Tablets u ba shongdor 60 lak tyngka bad kumba 10 gm u drok heroine u ba shondor 50 hajar tyngka na Pomsutia ka ba hap ha Pynursla.
Nongpoh, 19 Rymphang:Ki nongialam jong ka kynhun ki Seng Samla Shnong 20Mer lem bad 20 Sports Club, ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam seng bhalang ba kynthup ia ka RBYF sengkmie, ka HNYF Northern Region, ka FKJGP lem bad ki katto katne ngut ki trai jaka, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey, ban pynpaw ia ka pyrshah halor ka jingplie ia ka Toll Gate Plaza, kaba don ha Pahammaw lein 20Mer.
Namar katkum ka jingiohi ia ka jinglong- jingman ha kane ka por, la shem ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki kynnoh ba utei u nongialam ka China u long u bym biang namar ki katto katne ki rukom treikam jong u kiba long pyrshah ia katto- katne ki kam ha ka pyrthei.
“Ka sorkar kam lah ban pynkhuid marwei, ka dei ka kamram jong ki paidbah baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh lang halor kane.
Kumta Nga la pyrshang ban lap kumno une u briew (Henry) u la ioh jaka ha kaba kum kane ka jingialang kaba kyrpang bad ia shong lang ha kajuh ka miej, kata hadien ba la pyntip ha nga ba ia kane ka jingpynbeit la kyrpad da ka ophis jong u CM," ong u Mukul.
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha Ri Bhoi District bad South West Khasi Hills District, katba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
U Latka Jylla, U KK Paul, u pynrem jur ia ka jingsiat iap ia ki 5ngut ki pulit mynta ka sngi, ha South Garo Hills bad u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba la duh ia la ka jingim jong ki.
Kawei ka sengbhalang, ka la ujor halor ka jing remdor eh jong ka jaka leit pi ha Khyndailad, kaba shongdor haduh T.30 shisien leit.
Shillong, Lber 08: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, hynne ka sngi, u la buh maw nongrim ban shna ïa ka madan Futsal Playground ha Lower Mawprem, ha ka jingïadonryngkatlang u Myntri ka tnat Sports, u Bah Shakliar Warjri lem bad u Myntri ka Tourism-u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai khnang ban poi wut wit sha 6% jong ka GDP.Ia kane ka jingtip lah ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Ka kyiad : Ka jingdih kyiad palat ka lah ban pynkiew halor ka blood pressure.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan sa long ha ki 7 tylli ki konstitwensi hadien ba la iehnoh da ki 7 ngut ki MDC kynthup 6 ngut ha KHADC bad kawei ha JHADC.Ki jaka ba lait thylli ki MDC ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 K’Lyngkot: 		Khyndai ngut ki briew kynthup ka long kmie ki la mynsaw jur haba u bom Intensive Explosive Device (IED) uba la suba ba leh ka GNLA u la bthei ha kane ka pdeng sngi ha iew Williamnager ka East Garo Hills.
Ka Mawlai Phudmuri kaba la rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 40,000 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi bad ka Synrop Football Club kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 20,000 hajar tyngka bad ka trophi.
Shillong, Naiwieng, 19: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïongrim Unit kum ka jingïakhun ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ki la khynra naphang ïa ki bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawïongrim khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba ki sakhi bad ki sabut ki don ha kaba ki briew ka aiñ ki pynshong nongrim ban ithuh ïa kiba donkti ban thaw jingkulmar ha kato ka sngi.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Director ka School Education & Literary & Nodal Officer ka Shillong Book Fair.
U bah Mawrie u la ong “Na ka party hi ka pynrem jur ia kane ka jingkhynra jong ki pulit ka west Garo Hills namar ba ka la leh ha ka lynti ka bym dei".
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh wat ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad ia ki lynti ïaid kjat ha shi lynter katei ka surok ruh.
Kane ka exercise ba la pynlong mynta ka sngi ka pyni ïa ki rukom ai jingïarap kum ka pyllait ïa ki briew kiba sah kut ha ki ïing ki sem, ha ki skul, ka jingwad bad sei ïa ki briew ba la mynsaw bad kiba la ïap bad ki rukom ai jingsumar kum ka First Aid bad ka jingkit ïa kiba la mynsaw sha ka Medical Camp bad sha Mawkyrwat Civil Hospitals.
Kumta u Blei um banse ban phah dujok ia u briew ruh.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar ïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, iwei na kine ki longkmie I bym kwah pynpaw kyrteng ïalade I la ong, “Ïa nga la phah ban leit tong um hi ban shet ja bad kum ka kynthei, ka shem jingeh namar ka jaka tong um ka long kaba jngai.
U la ong ba nalor ki kam thombor ia ki kynthei ba la jia ha kylleng ka jylla, ka jingkhot hajir ia ki, ka long kumno ki la iarap ia ki bad ki skhim ba ki la don ban iarap ia ki kynthei shi bynta ban pynkup bor ia ki.
Shillong:   U nongialam ka liangpyrshah ha iing dorbar u Dr Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam pat nang ban pyniaid ia ka synshar khadar bad u la ong ba um pat shaniah ia kane ka sorkar da lei lei ruh.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit SWAT ki la hiar sha katei ka jaka, bad katei ka dei artad ka por ba ki dkhot ka GNLA ki dang khreh ban dih sha step hynrei kyndit u nongpahara jong ki u iohi ia ki pulit Commando, bad kumta hi u la ther kuli sha ka liang ki pulit.
Yn ai ruh ia ka jinghikai kaba khlem donkam ban siew pisa, ia kitei ki khynnah bad yn pynrung skul ha ka   Kendriya Vidyalaya lane ha ka skul praibed, kaba don hajan jong u ne ka khynnah bad ia ka bai siew, yn siew na ka pisa jong ka PM Cares bad yn siew ruh ia ki bai uniform, ki bai kot bad kiwei ki jingdonkam.
Ka thup kaba nyngkong kan mih ha ka por 4.30 ha ka step jong ka sngi Ba-ar," la pynpaw ki khubor na ka BCCI.Ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki ban hap shong shwa hapoh ri India na ka bynta ka jingïalehkai ‘playoffs’ jong ka IPL, ki kynthup ïa u kapten u Rohit Sharma, Ravindra Jadeja, Ishan Kishan, Shubman Gill, Mohammad Shami, K.S Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Mynta, ngi ïohi ruh ba ka MeECL ka la shah pynlehrain ha la ki nongtrei kiba la pynlong da ka jingïakhih kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop.
Ha ka dustur jong u Khasi,La ñiew burom eh ia u kñi;Ha jingiapoi kha lei ki ong,Khlem don ma u kam lah ban long.
U la ïathuh ba naduh u snem 2006 shaneng ki MDC kim shym la ïoh shuh ïa ka baibam tymmen bad kane ka la pynlong ïa ka kynhun ki MDC barim ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar kaba la bthah ïa ka District Council ban siew ïa ka baibam tymmen jong ki MDC barim katkum ki kyndon ba la don hapoh ka aiñ.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA Nongpoh, ban aiti ia katei ka Work Order, na ka liang ki nongialam ka Jingiaseng Kynthei, nangta ki nongialam Balang lem bad na ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar lyngba katei ka jingiarap u MLA, leh yn sa lah ban pyndep ia katei ka iing jong ka Jingiaseng Kynthei hapoh ka shnong Mawlong.
Ki don ruh Katto Katne ki pilitishian bad ki riewniam kiba kynshoit kumta ban Khang ia ki pastor, ki nongialam niam ban ym iakyrsum bad ka politiks hynrei ialade pat ki iakynduh bad ialuh sop sop bad iasboh bha bad ki pilitishian ban shim kabu ban ioh jingmyntoi shimet lane ka iing ka sem ne wat ia ka balang kajong ruh.
Ngi dei ban ap ia ka jingtohkit kan ong kumno".
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki thei ïalehkai ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban phaikhmat lem sha ki kiba don jingduna ha ka bor ïohi, khnang ba kin lah ban kiew ha ka kam ïalehkai football bad mynta ba ki dang pynkhreh ïa ka World Cup kaban long ha u Nailar lada ki shah jied ban mihkhmat ïa ka Ri India.
U Salman, ula don mynta 53 snem bad kaba tyrwa ban ia poi kha bad u, ka dei ka  Urvashi Rautela, kaba dang 26 snem ka rta.
“Kaei kaba la phriang ha Social Media ka dei ïa kawei ka jingïalang ka BJP kaba ki la khot ïa nga kum u riew laitluid ban wan pynïaid jingïalang da kaba kin siew bainong pat bad nga leit ban pynïaid ïa katei ka jingïalang kaba la long ha Shella la kumba 10 bnai duna eiei bad nga leit beit thik kum u briew uba shah kot ban pynïaid jingïalang kum uba ki siew bainong bad lada phi peit bha ruh ba ngam shym la deng ïa uto u jyndeng ryndang uba baroh kiba wan shim bynta sha ka jingïalang ki deng," u la ong.
Nga kham sheptieng ia ka jingpang baiongkhlieh ban ia u Covid – 19.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ïa kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan ïaka tulop ban ban khmih ïaka jingïaid ka kam".
Shillong: Kumba ju long manla u snem, ka Raj Bhavan, kaba dei ka iingsah jong u Lat ka jylla, ka ju plie paidbah man ka la arsngi kum ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri, ha kaba ki paidbah ki iohlad ban leit jngohkai bad ban leit iaidkai pyngngad ha ki phyllaw jong kane ka iingsah jong u Lat.
Hynrei kaba shah jied pat haduh mynta u ong ba kim pat phah lut ïa ki kot sla sha ka MCCL.“Tangba na ka sorkar jylla pat haduh mynta kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh kumno ban leh nangne shakhmat.
Hadien katei ka minit ruh bun ki kabu ki la thaw hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh ki khlem ioh shuh ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kumta ka jingiakhun ka la kut noh da 2-1.
“Ngi dap da ka jingkmen iaka jingdon mynsiem iarap u Eleazer C Dkhar sha kine ki longïing kiba iakynduh jingeh bha ha kaban ioh iaki mar bam namar ka jingkhang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Nalor u kongsan uba la ai jingkren, halor ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball lyngba ka Scheme Rural Sports jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta u snem 2021-22 kum shibynta ba ïoh jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei kynsai ban mihkhmat na ka District ban ïoh leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game kaba ban long shen ha Nongbah Tura ha u bnai Nohprah jong u snem 2023.
Ka kynhun na Tripura, kaba la dawa ban ioh ia la ka jong ka Tripaland, na Meghalaya ka jingdawa ka long ban ioh ia ka Garoland bad Khasi Jaintia state bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew kumno ba pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hapoh jong ka party UDP bad ka jingpynithuh ruh ïa ka RPI ba ka long kawei na ki party ba wan kyrshan ïa ka UDP.Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na ka Mawkyrwat Constituency uba dang shu shah pdiang thymmai u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ki nongïalam jong ka UDP kiba la pdiang sngewbha ïa u ba long ruh u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba kan long ka jingkyrmen ïa ka ban sa wan.
‌‌Don teng teng kiba tih dewiong ki da peit siar ruh hangno don ki jaka paitbah, kum ki jaka sorkar, ki surok sorkar, namar shapoh kpoh ka mei-ramew, ym don pud don sam, ki iarung bad tih ia u dewiong wat sha jaka paitbah ruh, namar ka jinglalot spah jongu briew kamdon pud.
Ha kane ka sngi, la don ki riewshemphang na kylleng ka Ri kiba la wan ai ïa ki jingthoh ki jong ki halor katei ka phang.
Lyngba ka jing wan phai ki ABBA, sha ka kam rwai, la kyrmen ba katei ka thup jingrwai jongki, ka Voyage, kan dei ka jingrwai kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kumta U la ong, “La pyndep" (Ioan 19 : 30).
Haba kylli lada ka sorkar kan ïakren ban pynlait na ka UCC, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba dei ban shu ïarai kulmar khlem pat da sngewthuh shai halor kane ka mat.
Shillong, Naiwieng, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki riewlum ha ka ri India baroh kawei ba kin ‘boycott’ ïa ka Trinamool Congress halor ka jing kynthoh pyrshah jong u Myntri Sorkar ka Trinamool Congress (TMC) u Akhil Giri ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu.
Ha kane ka Prokram la ïadonlang ruh u  High Commissioner jong ka India ha Bilat, u Vikram Doraiswami bad u Deputy Director jong ka Nehru Centre, u Sanjay K.Sharma.
Kine ki mawbynna ki don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong: Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ka Jowai haka sngi Palei kala lehkmen iaka National Sports Day, kaba rakhe ha baroh kawei ka ri haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka seng ki nongdie doh syiar ha ka jylla ki ba don hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Poultry supplier & Retailers Association ha ka 22 tarik Jylliew ki la wan ban pynshai paidbah halor ka khubor ba ïohpang ki syiar da ka ba ong ba kane ka khubor ka long ka bym don ka jingshisha.
Katkum ka jingïathuh ki pulit kine lai ngut kiba la khlad ki dei kiba la bam ïa u tit kaba ki la leit kheit na khlaw kaba don marjan bad katei ka jaka sah jong ki ha Umsawli.
Kaba phylla ba ka bor pynïaid elekshon haka Jylla ne ka District ki ialap ban pynlong ïaka jingthep vote kaba khuid kaba suba, hynrei kumba jia long ha Rilum Jaiñtia bun hi ki Dorbar Shnong ki ïasylla politik bad la dep pynbna sha ki lad pathai khubor ba rai kyrshan ïa u/ka kyrtong ha ki dorbar shnong bad ki bor pynïaid District ki leh kuman.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 15: Ka South West Khasi Hills District katba nang ïaid ki sngi ka la sdang ban paw ha ka jingdon ki jaka jngohkai kiba itynnad, watla ka dang long ka distrik ba dang lung haba ïa nujor bad kiwei pat ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya namar ïa ka la pynïakhlad na ka West Khasi Hills District ha ka 03 tarik u ‘Nailar, 2012.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills District Unit kala kyrpad iaka sorkar ban pynbiang iaki mar bam mar dih sha man la ki shnong ki thaw namar kumba long mynta bun ki shnong sha nyngkyndong khamtam kim ioh iaki mar bam haki shnong jong ki kaba la wanrah ia shibun ki jingeh.
Ki leh ia kano kano ka kam da kba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
Lehse kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ki heh Pulit ka Ri-Bhoi kin hiar ha surok, kata ka long ba kin pynlong ia ka jingtalasi ia ki ba iaid ba ieng ha surok bah bad ha katei ka jingtalasi jong ki, la lap ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid sahuh ha surokbah khlem da ioh ia kino kino ki jingbit na ki bor bahalor bad kaba la pynpaw ba ki la leh pyrshah ia ka hukum kaba la pynbna da ka sorkar.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Dr R.Nongrum, Medical Superintendent ka Robert Hospital bad Dr Meban Kharkongor, kiba dei peit ia ki nongpang Covid 19 ha Robert Hospital, kila pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh lypa ia baroh ki lad jingiada hashwa ban wan thiah pang une u Nongpang ba iabit COVID-19.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ki para Sengbhalang kiba la iarap ban shim khia lem ia katei ka kam bad ha kajuh kapor ka seng kala rai ba kan sa lum ia ka jingialang paitbah ha thain Shahlang bad kan bteng ban iakhun wat haduh leit sha Court lada kitei ki karkhana ki dang iai bteng ban treikam.
U Bellingham u la pyrkhat ba u la lah ban pynjop ïa ka Real Madrid ha ki minit kaba 6 jong ka por ba la ai ha ka ‘injury time’ hadien ba u la pyndei da ka khlieh ïa ka bol hynrei na ka liang u referee u Gil Manzano u la dep ban put pynwai ïa ka jingïalehkai shwa ban kynjat ïa ka bol.
Kumta ka jingim briew ka long kaba eh namar ba kam long kaba suk ban thung ban tep bad ban im namar ka mariang kaba dei ka kmie jong ka jingim briew la pynjot noh.
Ko ki para Ri to ngin ieit ia la ka kam jong ngi bad ia kiwei ruh khlem da niew mano mano, bad ruh ngin hun kaei ba ngi don ban ym khwan myntoi ia kiei kiei ki bym lah ban ai ka jingkmen shi yrta.
Ha kawei ka liang, u bah Adelbert ula ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, dei ban pynwan dur kum ka Inner Line Permit (ILP).
Kitei ki samla ki dei kiba la wan shakhmat ha ki final Exam jong ka MBOSE jong u snem 2022 – 23 ba kynthup ïa ka Secondary School Leaving Certificate, Higher Secondary School Leaving Certificate, Graduate , Degree, Engineering , Doctor, Nursing , Automobile Engineering bad kiwei kiwei.
Ka shong mynta ha u Speaker kaei kaba un leh.
“Ka long kaba donkam bha ban don kum kane ka lympung ka jingïakynduh lang ki Longkpa na ka bynta ban ïa phylliew jingmut bad ban saiñdur ym tang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Balang ha ka jingim ba kynja mynsiem, hynrei donkam ruh ba ki Longkpa kin don ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem bad ha ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat na ka bynta ban ïakhun ïa shibun ki kam sniew kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ka jingkynrei u drok ka la buh jingma ïa ki khun samla lada ngim don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang" ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency.
Na ka liang jong u President ka KSU Nongkhlaw Circle u samla Shemphang Marbaniang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh bym suidniew ki bor sorkar khamtam ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ki long thik tang kum u brut shut iing jong ki political party.
“Ynda la peit bha, nga iohi, ba ym donkam tang ka dawai, hynrei donkam ban knia ban khriam bad nga ialam noh sha U bah David Lamin, uba shong ba sah ha Nongshyrngan" ong U Bah Malngiang, uba sumar kombiraj ialade.
Ka ain ban ujor ia ki shynrang pyrshah ia ki tnga jongki, ka dang trei kam, ha ki san tylli ki Jylla ha America bad kitei ki long ha  Hawaii, Mississippi, New Mexico, South Dakota bad ha Utah bad ka daw ka long, lada ki shem ba ka jing ia pait ka shongkha shongman, ka dei na ki daw bym shongnia lane ki kam leh arsap.
¢Wat nym pynher kotkudi da ki ksai kiba khlain bad baeh ne ba khleh menja namar ki lah ban ot ia ki sainar elektrik bad kumjuh ki lah ban tan pyntyngkhuh para sainar bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingsniew ki tiar elektrik ba kiew kynsan ka bording (voltage) ha ki iing kiba tan bording elektrik na kito ki sainar.
" Nalor kata u la ong ba ki sawngut ki dei kiba la shah kem halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati bad uwei halor ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh.
U bah Hamlet u la ong ba kumba ka long mynta ka kam kaba ia dei bad ki nongdie madan ka dang sahkut ha kashari naba ka don ka mukotduma hapdeng ka sorkar bad ki, hynrei ia kane ka kam u la ong ba ka sorkar kan pynbeit noh da kaba pynbiang ia ki jaka ba kin shongdie ym ban pynkhapngiah ia ki lynti ki syngkien.
Naduh ka pateng ki meirad parad, ki kmie ki kpa jong ngi bad haduh haka pateng jong ngi mynta ruh ngi ïa pyrshang ban wanrah ïaka jingïatylli ïaryntih hynrei khlem poi sha ei sha ei ruh bad dei hangne keiñ baka don ka jing ong, “Ynda ïatylli u Khasi te lawai ka pyrthei".
Shillong, Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Lah U Blei ula pynpaw ba ka jinghap ban pynlip bording ilektrik ka dei namar ka jingsniew jong ki mashin pynmih bor ding ha ki 6 tylli ki Unit tangba ka jingmaramot ia ki ka dang ïaid shakhmat khnang ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording.
Shillong,1 Nohprah:Ka dei ka jingialang paidbah, ka bym pat ju kham iohi satia, ha kine ki phew snem ba ladep.
Kumta ka long kaba shyrkhei ba lada ki syiem ne nongsynshar ki lyndet ia u Blei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki khun ka Kur War kiba kynthup na Mynso, Jwai, Kyndong bad na Namdong.
U Rohit Yadav u la ioh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 60 run na ki 54 bol bad u Prem Lama u la tied 43 run na ki 26 bol.
U DGP u la ïathuh ba kham bynsien kine ki nongkhaïi drok ki ïoh jamin noh khlem shah rai pynrem na ka daw ka jingslem ban ïoh ïa ka kaiphot jong ki nongmuna jong u drok ba phah sha Forensic Laboratories ban ai kaiphot khnang ban ïoh ai jingtip sha ïing kashari halor ki drok ba ïoh kurup na ki.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh kum ban pynkynmaw, ka seng ka la leit ban dawa sha u Myntri ka tnad ba dei peit ha kine ki snem ba la leit ha kaba ïadei ban don kham bun ki Health Sub-Center ha ka thaiñ.
“Haba ïadei bad ka tnad Social Welfare, baroh shi katta ka don ka jingduna ha ka liang ki CDPO, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba mynta ngi la lah ban mynjur ïa ka jingthung kam jong ki 6 ngut ki CDPO," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Ravindra Jadeja bad u KL Rahul, kiba ïoh mih madan ha ka Test ba nyngkong, ki la shah jied na bynta ka Test kaba lai “hadien ba la ïoh jingbit na ka BCCI medical team", la bynrap ka Board.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la mih ban tian bishar ia ka sorkar Meghalaya, na ka daw, ba ka pynkylla noh ia ka jaka shna patok sha ka jaka ialehkai national games bad ia katei la shimti ban tian bishar da U Dr Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka komishon ha ryngkat U PJP Hanaman, uba dei u dkhot jong ka.
Ar ngut ki dei kiba la ioh jingujor na ka Kur Kharshiing ha kaba ki la leh thok da ka affidavit sha ka jait Kharshiing hynrei ynda la tohkit la shem ba kim dei bad la weng noh ia ki na thup kyrteng nongthep vote.
La bthah ruh ba ki ban gat ha katei ka apot ki dei ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan eh khnang ba kan pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki nongtuh.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang hadien ka jingialang pyrkhat kam jong ka Organising Committee kaba long ha Secretariat, ula ong “Ka tnat kan ka jingkyrshan kaba pura ïaka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban pynlong ia ka Meghalaya Games ban plie lad ïaki khun samla ban pynpaw pyrthei  ïaka sap ba ki don ha ki kam ialehkai.
Kumta ka party mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hangne ha nongbah Shillong bad Tura halor katei ka jing shah pyndik jongu Dango bad kiwei kiwei ki dkhot jongka ha ki pulit ka West Garo Hills.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha kawei ka jaka kaba don hadpeng ka Makhan Store bad ka Viewland Baptist Church, Ukhrul ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Haka jingïakhun kaba lai ka Ksehsylle Ialong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Rittemiki Rymbai haka minit ba 6, u Khainmi Pale haka minit ba 25, u Dalam i Phawa haka minit ba 52 bad u D.Dhar haka nimit ba 55.
Ka Kong Khonglah ka la ong ba ka sorkar ka la ioh khajna haduh T.14.73 klur shi snem na u mawshun ba shalan sha Bangladesh.52ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, ha ka jinghiar thma ki ehrang ha ki ar jaka.
Ki bym iaid lynti na kane man ka sngi lehse kim sngewthuh than ia ka jingeh ba ia kynduh (Tang u ba dung shiah u sngewthuh bha ia ka jingpang) ha shwa ban pyrshah hato ki la pyrkhat eiei shaphang ka jingmyntoi ki 1500 tylli ki shnong ki ba dei iaid na ka ka surok, lane ki shu pyrkhat bynnud tang ia ki dieng bilat ba ieng harud surok.
Haba iadei bad katei ka jingdawa na kitei ki nongrep, na ka liang ka HNYF, Northern Region, kaba la leit ban synranlang ha kane ka sngi, lyngba u President u Bah Marcus Marten, ka la kyntu ia ka sorkar bad khamtam ia ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi halor kitei ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording.
Wat kane ka kyrteng ruh ka la tuh noh ia ka deiriti jong ki Adivasi.
U la pynpaw ruh ba kum ka skul kam shym la poi pyrkhat halor kaei kaba la jia ïa kitei ki 2 ngut namarba ym lah ban tip satia ïa ki jingeh ba ki shem sha lyndet.
U President ka NPP u Conrad K Sangma u la kyntait ba ka jingbym ai tiket shuh ïa ki MLA kan dei ka jingshet kylla hynrei u la ong ba ka party ka hap ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki kyrtong.
Kumjuh ruh ha kane ka jingplie pyrda la iadonlang ruh u myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare, uba la pynher ia ka pyrda Jong ka jingrakhe, u Bah J.A Lyngdoh nongialam ka Seng Rangbah nalor ki katto katne ki Lyngdoh bad ki paid riewngeit jong ka balang bad katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba pule ha katei ka kper sara.
Ki khamstad ki Bodo bad Gorkhali ban ia ngi!Kumno pat ia ka shnong Malchapara kaba don hapoh ka Nonglang Sirdarship? Ka Nonglang ka dei kawei na ki 31-British Villages lane ki Shnong ha Khasi Hills kiba hap direct hapoh ka Sorkar Phareng kaba la pynbeit bha ia ki pud ki sam jong ki.
Ha kane ka jing iathuh lypa U Hoogerbeets, u kam ba u jumai uba 8 ha ka Richter Scale, un khih hapdeng ka 1tarik haduh ka 3tarik Jymmang 2019.
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi ba ju pynlong ïa ka shi sien shi snem ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, la sdang ïa ka haka sngi Saitjain.
Kumta na ka liang utei u samla ruh ula iania bad dawa ba ki dei ban pynphai noh ia ka pisa kaba u ladep siew, hynrei mar kumta naka liang uta u dkhar ula kynrup trait na ryndang jong utei u samla bad mar kumta lawan mih sa shi kynhun ki dkhar ban iarap ia utei u dkhar bad ki la tied da ki kynja nar kiba nep na khlieh jong utei u Samla Khasi kat haduh ba un da mynsaw ka khlieh bad hap leit phah sop phah spaiñ ha Shillong Civil Hospital.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la rai ban thung ïa ka search committee ban wad Chairperson thymmai jong ka MSCW.“Ngi la rai ban thung ïa ka Committee ban wad ïa ka Chairperson thymmai ha kaba ki dkhot kin dei ki ophisar ka sorkar bad ruh ki Principal ki kolej kum na Womens’ College bad Lady Keane College," u la ong.
Shillong: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la mih madan ha baroh ki bynta jong ka sor bad shabar ka sor Shillong ban pyrshah ia ka jingmushlia bad ban wan thombor ki mynder-ri, khamtam ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Bengali kiba la sdang ban kynshoit bad ban pynmih ia ka jingiakynad sngewpher jaitbynriew da kaba kynnoh sniew ia ka jaitbynriew Khasi halor ka ishu Ichamati bad kumjuh ha Tripura bad ha Mizoram.
Kum ki volunteer ngi la shu sngap ia kaei ba ki lah ialeh ki nongialam.
Haduh 9 ngut ki pulit jong ka jylla Manipur ki la shah weng kam noh ha ka Sngi Palei kaba la dep hadien ba ka ïing sah jong ka Myntri ka tnat pynïaid karkhana Iindustry) – Nemcha Kipgen ka la shah wiang ding ha ki paidbhur ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ba la dep (14 tarik u Jylliew, 2023).
Hynrei dang don pat napdeng ki khun Khasi kiba dang artatien ban synshar dalade ïalade bad ki dang pyrkhat ba ka khambha ban aiwai ïa ka synshar ka khadar sha ki seng rithor hana ba kin long kum ki panah ban pynap ïing, la ong u Bah Robertjune.
Ym I don direction baroh ki sengbhlang ba lah bun ki agenda.
Haba wanrah ia kane, u myntri rangbah u la ong, “Nga kwah ban pynshai ba kane ka Amendment ka iadei bad ka bhah ia ki ST bad SC.Ha kaba  nyngkong, la pynjlan tang 10 snem ia ki ST/SC bad kane ka la bteng ha kine ki 70 snem bad mynta sa 10 snem mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla ula ong, ba ka sorkar kala pynwandur ïaka prokram ban pynkup bor ïa ki kynthei lyngba ki kam khaïi pateng bapher bapher bad lyngba ki Selves Help Group (SHG) , ka sorkar kan pynthikna ba ki kynthei kin long kiba khlaiñ ha ka jingïoh jingkot khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat.
Shuh shuh u la ong ba u MLA ka Sohiong u la ai ia ka MLA Scheme bad MDC Scheme tang ha kajuh ka jaka, bad don ruh ki MDC scheme ha ki katto katne jaka ba u la ai hynrei ia ka work order u la ai beit ha u Personal Secretary jong u – u bah Pynshai Malngiang.
Kaba phylla ba kine ki MDC katkum ka por bala buh ki dei ban poi ha ïing dorbar ha ïing for 10am, hynrei u DC ula ïoh ban sdang ïaka jingpynbam smai hak por 10:20 am na ka daw ba u hap ban ap ïaki MDC ba wan slem ki bym burom ïaka por.
Ki Khubor ïap briew8.
U bah E.Mawrie Incharge jong ka SWKH u la pynshai ia ki skhim bapher bapher kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba dei ka skhim ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi naduh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka lada jia ba ki ia kynduh ha kano kano ka jingjia aksiden.
Kitei ki dei ki pisa kiba la pynmih da ka tnad treikam ka KHADC tang na Nongpoh branch, haba phai pat sha ka Nongstoiñ la lap ba ha ka 16 tarik u naitung, 2015 la thep pisa ha ka account nombar 0087002226758 bad ka pisa ka long T.50 lak tyngka, la lap ba utei u account nombar ruh u dei ha ka kyrteng u secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh, ia katei ka pisa ba la rung ha katei ka account ka Meghalaya rural Bank Nongstoiñ ka la pyntip sha ka KHADC ha ka 12 tarik u iaiong, 2016.
Hadien ba la kut ka jingleit jurip ia katei ka Law Kyntang jong kitei ki 12 Kur, ka kynhun kaba la ialam da u CEM, ki la ioh ban pynlong jingialang ha Mawlasnai, ha kaba la ioh ban iashimbynta da baroh ki nongialam shnong hapoh ka Raid Nongtung ne kaba la ju tip kum ka Block-2.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President – Kyrmen Siangshai, Vice President – Chandame Sungoh, General Secretary – Shaphrang Pajuh, Joint Secretary – Lewaphi Sutnga, Finance Secretary – Miju Sutnga bad Kwel Lakiang, Adviser – Pramod Jain.
Utei u dei u heprit uba dang 11 snem karta, ka kyrteng jong u ka dei u Bevan Nongkhlaw uba shong ba sah ha ka shnong Mawkhan ha ka dong Pasir, ka shnong kaba hap ban iaid lynti  na Maw nianglah-7 mer, Upper Shillong.
“Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
Haba kren ia kiba bun ki Mishon jong ka sorkar ki bym sei soh u la ong “Ki Mishon kiba shu sahkut suda khlem pyn phoida eiei ruh ia u paidbah, ka Basin ha Block jong nga kam ai jingmyntoi eiei ruh em, ha kiwei ki jaka te ngam tip ka long kumno, ka Aqua Mission ka bym poi shaei shaei ruh ,la shu bun tang ki Mishon khlem phoida".
Ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah, la don lang ruh naduh u SP ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanao, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya, u SP barim ka Ri Bhoi u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki heh ophisar pulit bad na ka liang ka tnad pulit Ri Bhoi ki la leh burom ruh ïa une u Pulit ophisar da kaba pynlong ïa ka Salami ha ka ka jinglehniam kaba ki pynlong ha ka ïingsah jong u.
Katba mynta ka sngi pa la iohi ba haba u paidbah ka Raid Tynring u la poi hajan ka KHADC la khang sbak ia ka khyrdop ban ym ailad rung shapoh , bad shipor ka la mih ka jingiasei bor ban ia khynniat mano ba kham khlain, hynrei  u paidbah u la ioh ban rung puk hapoh phyllaw KHADC.Shillong, 9 Iaiong:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyn dong lyer shet(Cylinder gas).
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjaiñ ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Lumpariat da ka jingïashut Tie Breaker.
Ka Meghalaya Transfer of Land Bill 1971 ka la long ha kane ka juh ka nongrim, kata, ba ka long pyrshah ia ka clause (e) jong ka Article 19 (1) bad la phah ia ka sha ka Sorkar Kmie hynrei la mynjur namar ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Scheduled Tribe ba ki lah ban thaw ain ban buh ia ka Jingpyrkhing Bashongnia (Reasonable Restrictions) katkum ka Article 19, ong U bah Shylla.
Wat tang ban pynkynriah ïa uwei u nar elektrik ruh la hap ban jingbit,"u la bynrap shuh shuh.
Ka KSU Narpuh haka sngi Balang haka jingialam u president K S Suchiang, Assistant.
Na ka bynta ka BJP manla ka por ka long ka ilekshon, bad ki nongialam bad ki briew jong ka party ki trei borbah baroh 24 kynta bad baroh 365 sngi.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthul iwei i high risk, iwei i draibar bad iwei i Police Personnel.
Na ka liang ka paty NPP ka la jied bad sei thym mai ïa kine ki nongïalam ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ba kum ka party ka la jied ïa ki nongïalam ba pura na ka bynta ban shim ïa ka lyngkor ban trei bad ban pynkhlain na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Shillong:Ka video ba isangsot ka la saphriang ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa ka ambulance ba kit ïa ka Longkmie ba mut leit kha Khun, ka la sahkut da ki kynta ha surok ka West Khasi Hills, namar ka jingbym don ba ailad ne ai lynti ba kan ïaid.
Ïa kane ka jingïasiat khnam la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe Jubilee Ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
“Nga shim ba kane ka dei ka jingjop jongngi bad ngi burom ia ka rai jong ka kashari bad kane ka dei ka hukum ruh, kaba la pynmih mynshwa, ha kaba ki lah ban khot, da ka jingiakren ia sngewthuh bad U Rajeev Kumar, ula kren shai ba un nym treh ban iatreilang" ong ka Mamata.
Ha kajuh ka por, kine ki longïing ki kyrpad ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor pynïaid.
Ha kane ka jingthmu ban leit sha Secretariat, kawei ka kynhun ka la shah pakhang lynti noh ka ki bor sorkar hadien ba ka la poi hakhmat ka ophis MBOSE, kawei pat ka la shah pakhang ynda ka la poi hakhmat ka Ïingmane jong ka All Saints Cathedral.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long mynta ka sngi Thohdieng (29/04/2022) haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Pohhali, Dulong, Jowai.
U EM u la pynkynmaw biang bah duh mynta ki la don haduh 66 tylli ki dukan bar jylla  ki bym don laisen  kiba ka KHADC ka la dep ban khang ha Iewduh , hynrei na kitei saw tylli la plie noh, u la iathuh ruh ba ki la don bun bah ki jingkyrpad na ki trai dukan kiba la shah khang  ban kular ba kin ym ai wais huh sha ki bar jylla, kaba haduh mynta ka tnad ka dang shong pyrkhat.
Kitei ki kynthup ïa ka MDC jong ka PDF na Mawhati, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong bad uwei pat dei u Bah Fantin J Lakadong MDC jong ka Malki Laitumkhrah uba la dep ban pynbna lypa la katto katne por.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla ha kane ka sngi Palei u la kyntait ba kam don satia kano kano ka jyrsieh haba ïadei bad ka jingsuba pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u Assistant Inspector General of Police (A).
Kane ka nam jop ka leit sha u Batiphar Swer uba la thep saw kol ha ka 19 bad 24 minit lyngba ka penalty bad 53 &59 minit, katab u Yangming Khriam bad u Jerimon Shylla ki la thep ha ka 36 bad 43 minit.
Ki shnong ki ba don iaki nongialam ba kitkhlieh ba smat ba khuid bad shai ha ka rukom treikam la iohi ba ki shnong jong ki, ki myntoi shisha, hynrei ki shnong ki ba ioh da ki nongialam kiba jaipdeh bym kitkhlieh bym shai ha ki rukom treikam wat la ki don makna ki kam ba la pyntrei ruh kin dei beit ki jingtrei shiteng suda kat sha ba phai.
Ia ka Cathedral , Tura la mang T.263.35 lak tyngka, ka Sacred Heart, Tura la mang T.240.19 lak tyngka.
Ki khubor ba la pathai da ki shipai Meghalaya BSF ki iathuh ba ki trai jong kine ki iit khmat ki mut ban khaii tuh ia ki sha Bangladesh.
Ka surok Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la khohruh khohram bad kaba dap da ki thliew ki syar ha kine ki snem kiba la leit, hynrei mynta kala kylla dur hadien ka jingshimkhia u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ban maramot ia kane ka surok.
Ha ka 27tarik, la talasi ha Jaliakhola Out Post bad ha Kuliang Border out Post, ha kaba la ioh kurup ia 139 tylli ki masi ha ka khlaw kaba hajan hi bad  ha ka miet jong ka 27, 28tarik, ha kawei pat ka jing talasi la ioh kurup ia 36 tylli ki masi, kiba shongdor T.39.44lak.
Ka bhah thungkam ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Na ka liang u DC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong u, u la pan por shi bnai na ka bynta ban pyn urlong ia ki mat dawa jong ki, hynrei ki nongialam ka KNGCSU kim shym la pdiang satia, namar ki kwah ba ka sorkar kan pyn thikna da ka jingthoh bad ruh ban sdang noh ban pyntreikam mar mar ia ki mat dawa jong ki.
Katba na ka liang u bah Sawkmie ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingïarap ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki ba kin nanglah ban trei shitom bad ban kitbok ïa ki ba kin nangkiew ha kane ka kam ka jong ki.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paid-bah kaba la pynlong da ka seng KSU ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ha Iew Langpih, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingialang iakren kam pud, ha ka 29tarik Naitung 2015, ka la pyni shai ba u pud sawdong hapdeng ka Jylla Assam bad Megha-laya, ka dei ha katei ka shnong Kynphaduli kaba la pynshisha ruh katkum ki kot ki sla kiba biang.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ka la ong “kaei kaba ngi la trei ka long kaba rit, hynrei ka jingmih na kane ka long kaba khraw, bad ha ka 10 tarik Naiwieng ngin sa ïohi ïa ka dur kaba itynnad kaba long tang kawei".
Utei u nongpeit, ha kaba siat pynhap ia ki nam ding, ula ong, ba ka dei ka bor jong U Blei, kaba la iada, ia ka jingiap jong ki spah ngut ki riew paidbah jong ka Israel.
Ngi dei ruh ban ia kubur noh ba ka long kaba bakla ban shim ia ka pule puthi tang kum ka lad ban ioh kam Sorkar.
Niar yn lap kan don ka jingialeh ne jingiaknieh long rangbah shnong.
Katba u Bah Methodius Dkhar pat u la ïoh haduh 19,368 vote bad u la jop ïa kane ka jingïakhun da 5187 vote pyrshah ïa u Bah Gigur Myrthong uba la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba u ïoh 14181 vote.
Wat kito kiba la kiew sha sor ruh ki ju pyrshang thaw lad thaw buit ban kyntiew ia la ka shnong ban ia ryngkat lang bad kiwei pat ki shnong kiba la kham iaid shakhmat.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ba donkam ban tuklar ïa ka jingpynthut bym itynnad da ki kynhun bad ruh ban pyntikna ba kan don ka jingpyndep kaba janai ïa ka surok Shillong Dawki bad ruh ïa kiwei pat ki projek kiba kynduh ïa kijuh ki jingeh.
U la ong ba katkum ka jingkheiñ ki la don kumba 15 lak ngut eiei ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kiba nabar ri kiba la wan jngohkai ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 2023.
“Ha u 2023-24 na ka ka mang tyngka ba 900 Klur tyngka, ngi la kyntiew sha ka T.1194 Klur bad ha ka mang tyngka ka ban sa wan, ngi kwah ban dang kyntiew shuh shuh sa 15% haduh 20% bad nga ngeit skhem ba kane kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Meghalaya Farmers Parliament kaba lai, kaba la long ha State Convention Center, Shillong.
Bun ki kali kiba leit ba wan ha katei ka surok bah ban hiar sha Sohra, sha Mawlynnong bad une u nongthohkhubor u la iohi ba tang mar ia poi ha katei ka jaka bun ki kali ki sangeh ban bret ñiut bad don ruh kiba hiar ban leit pynjhieh naba ki shim ba katei ka dei ka jaka bret jaboh paidbah.
Ka ophis ka la bthah ïa ki nongïohbhah ba ki dei ban ujor lada kam don ka jingsam kaba thikna ne ka jingsam kaba duna kilo lane ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh bad kumjuh ruh ïa u khaw ba la sniew bad ïa kane ki nongïoh jingmyntoi kin ujor sha ka ophis Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Ym lah ban lait na kata ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei kam long pat kumba la kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka dei ka jingsarong ba ngi la lah ban pynlong ia ka jingialang G-20 summit, kam long kaba sngewpher namar ngi lah ban pynpaw bad pynbit pynbiang na ka bynta ki delegate khnang ba kin leitphai ryngkat ki jingshah kynmaw kiba sngewtynnad.
Kane ka kali la set ha residential quarters jong ki pulit ha Police Training School (PTS) umran.
“Kumba phi la kular ha ka por ilekshon ba phin peit ïa ka lawei bad jingmyntoi jong ki khun samla hynrei mynta shaei phi jah," u la buh jingkylli.
“Ha shwa ba ka sorkar kan sa plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka thain kidei ban thoh noh ia ki address jong ki bad ia ki signboard da ka kyntien Mawshynrut bad nangne shakhmat lada ka seng ka dang iohi biang da ka kyntien ‘Sonapahar’ ha ki signboard jong ki tnad sorkar bapher bapher ka seng kan sa leh iaka ba donkam" pynkut u bah Sohshang.
Shillong, 04 Risaw:Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Peit sha kato kawei ka ïing kaba ki sah, ynnai peit sha kane ka ïing ba la shna thymmai, haduh katno ki shem jingeh.
Ka India bad Bharat kidei ki kyntien ba don jingïadei hapoh ka riti synshar ka Ri, kumta kam don kano kano kaba khyllah," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Ka Khurana, ka ioh ia katei ka jingpang, hadien ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingialang ki nongrep, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong kala kut noh da ka jingïakhait da 0-0.
Ngi hap ïasoi ïa kane.
Yn kham pyrkhat ia kito ki seng kiba pyniaid da ki samla na ka bynta ki samla.
La dawa ruh, ha katei ka jingthoh, ba U Ramdev, un thaw sa kawei pat ka video clip jongu, kaba u sait khuid noh, ia baroh ki jing kynnoh jongu, kiba ula pynbudnam ia ki doktor dawai phareng.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la ong ki nongialehkai ha kane ka lumpung Ranji Trophy kiba hapoh 14 snem ki lah ban ioh kamai haduh 2 lak eiei shi samoi katba kiba la rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi aiom.
“Nga sngew ban ainguh ïa U Blei uba la plie lad ïa nga ha ka por ka bym shym poi pyrkhat.
La shah ia ki khynnah Class 6 haduh Class 12, ba kin leit sha ki skul, ha ki jaka bym don jingkhang dam, ba kin ia syllok bad ki nonghikai; tangba lada ki kmie ki kpa ki mynjur bad kitei kin lah ban sdang naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ka jingkhein, ka kiew bha ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 111ngut.
La ïathuh ruh ba paalt 3000 ngut ki nongshangkai pyrthei ki la sahkut ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Sein Raij BR UP School, Mukhaialong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
U Pator ka Raij Jowai waheh Raymon Nartiang  ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh iaki kyntien sneng kraw na u Daloi ka Elaka Jowai Wh.
La pynkut ka Verma.
Khliehriat, Rymphang 19 : Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh, ki la ïa poi sha ka lympung jingïalang ba la pynlong myn ha ka 17 tarik ha shnong Sohkymphor, na ka liang utei u kyrtong NPP na ka 6- Khliehriat Constituency u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban ailad ïa u ba un poi biang sha ka thong ha kane ka MLA election bad kular ba un bteng biang ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ki lad jingïarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka la mynjur, na ka bynta ban don ki jaka hiar jong ki liengsuin halor um bad kitei ki kynthup ia ka pung Chilika ha Odisha bad nanga ka Sardar Sarovar dam bad ka wah Sabarmati ha Gujarat, ha kaba kin dei ki jaka hiar jong kitei ki liengsuin.
Utei u dkhot ka ANLA u dei uba la tip kyrteng kum u Hearsing D Shira uba ju khot sin u Alabok, u la pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong u ba kynthup ia kawei ka Pistol 7.65, ki kuli, ka tukri, ki shithi dawa pisa bad ka muhor ka ANLA.Nongstoin, 29 Nohprah:Na ka bynta ban khang lad ia ki riew shim kabu kiba wan leh kmen sngewbha lyngba ka jingwan ia bam khana ha ki thain Kinkba ka jaka kaba don markhap bad ka surok bah Nongstoin Bye pass, ki VDP jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Nongsoh pian, Mawrohporsohsat, bad Mawrusyiar West Khasi Hills ki la buh syndon da ka jingmaham ban nymshah shuh ia ki nongwan lehkmen sngewbha ha katei ka jaka.
U Bah T.Lyngwa u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine byn ki shnong ki la jngai palat  na ka District Head Quarter Kata ha Mawkyrwat.
Nalorkata, da ka jingbymdon jong ki lad ai kam ai jam bad ha ka kyrteng jong ka jingpynkiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, ïa ka jingitynnad banylla jong ka jylla ym dei satia ban pynduh bad ka sorkar ka dei ban tip ïa ki jingeh.
Ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei halor ki ain ki kanun, halor ki kam shakri Blei, halor ki jingjia, kiba u sot na ki jing shisha, ha kaba iadei bad ka Sixth Scheduled bad kiba dei bad ki kam bishar, kiba iadei bad ki mukotduma bapher.
Marsien lait ka met u Bah ka Lanosha ka la ong kynsan“Uto u Bah imat don kaei re kaei ka ban jia lada ym dei iapha ka lah ban jia ia nga…" Ka da peit sha ka Kongthei Daplin“Ha…Pha ong kumno kumta … ?" La kren kyndit ka Daplin“Te haba shu iakynduh shi iakynduh te…" La phai ktien ka Lanosha“Ni Pha te mo….
Ia kane ka lympung ialehkai ba ar sngi la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo Shillong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), lyngba ka jingkyrshan jong ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ha kaba ki la don haduh 372 ngut ki nongwan iashim bynta kiba naduh ka rta hapoh 10 snem haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
La mait ïa ki jaka khlaw ban ïoh sieh ïingjaiñ ban shong ban thiah ban shet bad ïoh jaka treikam babiang ha ki jaka ba la jied.
Hato kane kam dei ka jingleh shiliang khmat?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka khubor kaba dt.16 tarik Jylliew 2020, ba kat u myntri jong ka sorkar um tip ia ka shnong Ampata la ka hap ha ka jylla Meghalaya ne Assam.
Ha kaba iadei bad ka Legislative Assembly of Meghalaya Members’ Salaries & Allowances Amendment Bill, u myntri sorkar ba peit ia ka Parliamentary Affairs, u M M Danggo u la ong ba kane ka ain 1972, ka la ai ba ia ki MLA ka bai shong dorbar ka longT.200 hynrei mynta la pynkiew sha ka T.600.
Kane ka hukum kala khnang pyrshah ïa kino kino ban rap ïa ki suloi, hynrei kane ka hukum kam shem la treikam na ka bynta ki nongpahara naduh ki pulit, ki shipai kiba la ai bor ban pyndep ïala ka kamram.
Ha kajuh ka por, lah ruh ban ‘download’ ïa ka na kalane lah ban wad ïa ka ha ka ‘Playstore’ da kaba thoh – Ka Baibyl Pnar.
U ma D.S.Dkhar ula ong ba ka mynsiem briew ka long kaba kham kor ban ia kata jingdap snem jong ka jingioh District.
Isaiah 46:9-10.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban siew thikna ia ka bai bording, khnang ban lait ka sorkar na ka jingkynduh jingeh", u la ong.
Ka dei ruh ka karkhana ba pynmih jingliprong, jingartatien, jingsyier bad jingkhanglad.
megedisitrict.
U la dawa ba dei ban pynsangeh lut ïa baroh ki tamasa ba la pynkhreh ban pynlong ha ka jylla kum ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban ai jingïarap da ka pisa sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Ym lah ruh ban klet ia u wei u Riew stad (scientist) u Charles Darwin, uba la len ia u Blei shisien ha ki rta kiba u dang khlain, u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u lyngba ka jingstad science jong u.
Hapoh ka jingïalam jong ka Northeast Students Organization (NESO), la pynlong ïa ka jingïalang hapdeng ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students Union (AASU) ha Tripura, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi bad uwei u nongtrei ka tnad Forest jong ka sorkar Assam, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ki kynthei bad shynrang ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka Shad Suk Mynsiem ha lympung hapdeng ki nongpeitkai ba bun na sawdong ka lympung shad.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ki nongshna phlim ryngkat bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan die tuh ia ki phlim Khasi ki la ioh ban kem haduh kumhba saw ngut ki nongdie tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
Ka jingpoi ki nongthoh ha Kolej bad ha Shillong ka dei ka kabu kaba ki dei ban pyndonkam da kaba ïakynduh ïa ki.
U la ong shuh shuh ba ka jingkular ka AITC ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi lada ki wan ha ka bor ha u 2023 ka long kaba sngewsih namar ka pynpaw shai ba kim kwah da lei lei ruh ba u pud jong ki arjylla un beit noh ne ba ka jylla Meghalaya kan don la u jong u pud u sam khnang ban yn ym mih shuh ki jingïakynad ha khappud.
Na ka liang u Waheh shnong ula ong ba hadien ba la ioh iaka jingpyntip bad ka jingbtah ban pyrta shnong ba ka jingshondur Adhar hapoh ka Shnong Mynska kan long haka 12 bad 14 tarik na ka liang ka Dorbar shnong kala shimkhia ban pynbna paidbah, ba kin iawan khlempep bad kumjuh ban pyntip ia kiba ha Iing ha sem jongki ki bymdon hapoh ka shnong bad kumjuh iaki khynnah skul ruh kumba la btah iaki ban leh.
La ioh jingtip ruh ba ka jingiehnoh kam jong u Mominin ka dei namar ba u la pynkhreh ialade ban leit pyniasoh noh sha ka party Trinamool Congress ha ka sngi palei.
Ia kane ka bill la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ha kaba ka Lok Sabha ka la mynjur ha kane ka dorbar tlang dang shen.
U myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling, u la ong ba ia ka tender yn sa khot shen ban die lilam ia kine ki bos sha ki riew shimet, kiba kwah ban thied ia ki.
Ha ka por ba ki bujli ïa kitei ki mashin ki hap ban pynlip shuwa ïa ka bording namar ka lada ym pynlip kabuh ïa ki nongtrei ha ka jingma.
:Ha kawei ka jingjia ba la jia ha ka por miet, la don ki nongtuh kiba la thew beit ban leit tuh na ka State Bank of India ATM kiosk ha Rongram, kaba jngai kumba 15 kilometar na Tura, ha kaba ki la ïoh ban tuh haduh T.
Ka seng ka la ong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Commander-in-chief u Sohan D.Shira.
U Modi u la oang ruh ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
Ka jingkren jong U Rahul, ka thew eh, ba ka sorkar India, ka iada ia ki heh spah, kiba don ha syndah jong ki heh jong ka sorkar.
Na ka liang u Chief Election Commissioner (CEO) jong ka jylla u Bah FR Kharkongngor ha ka hukum ba la pynmih la maham ba yn ym shah ban pyntreikam bakla ïa ki kali sorkar, ka jingpynbna paidbah ban lut na ka pisa ka sorkar, la maham ba ym dei ban buh ha ki official website ka sorkar ïa ki jingïalang party, ym shah ruh ban pynkynriah ïa ki ophisa ne ban thung kam thymmai bad kine ki adong kin treikam tad haduh ban da kut ka elekshon.
Nongpoh:Hadien ba ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ki kyndon Ain 144 CrPC ha ka District hi baroh kawei, kaba long kum ka jingmaham ia baroh paidbah ba ki dei ban deng ia ki Face Mask, ha ka por ba ki mih ha surok, ha ki jaka trei lem bad kiwei ki jaka, kaba long kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Hadien kane, yn kren paidbah ha madan Polo ha ka por shiteng sngi.
Ka jingjngai ka surok ka long 14.60 Km bad la pyntrei iaka surok lyngba ka Central Road Infrastructure Fund" U MLA ka Amlarem ula plie paidbah ruh iaka surok Pdengshakap -Trangblang bad iaka surok shnong ka Pdenshakap kaba kot 6 klur lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund-XXVII.U Ma Lahkmen Rymbui ha kane ka samoi treikam jong u kum u MLA ka thain ula iathuh ba ula lah ban pynioh 56.4 KM ka surok tang haka thain War East haka jinglut kaba 49.575 klur.
Ka KSU kam buh hakhmat ïa ka niam ka buh hakhmat ïa ka Jaidbynriew bad lada don kita kiba pharia ïa ka Jaidbynriew lyngba ka niam, ka KSU kan sop kan spain," u la ong.
Lada ngim leh kumta ngim lah ban pynbor ia ki ban wan sha ka ing u Trai.
U Bah Martle um shym la lah ban iadon ha kane ka jingialang namar ba um da khlain bha ka met.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongmih khmat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ba la long mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la mynjur lang ban don ka jingïatrei lang ka ba skhem hapdeng ki ar Council.
U bah Dabit Nianglang u long u nongrwai Bass uba paka.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar “Ngi rai ban ïaleh politik bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Ha ka jingkren u myntri rangbah u la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Father Sunny Mavellil, uba la sdang ïa ka AGHMCS, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki nongrep ha rilum Garo bad u la ïaroh ïa u Mavellil ba u la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka ophis hapoh ka shisnem.
U Dubey u la ong “Kumba la tip ba u Union minister R.K Singh u myntri ka bording jong ka sorkar pdeng u la dep ban pyntip ha ki khyndiat sngi ba un sa wan rah ia ka jingtyrwa hapoh ka parliament ban pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022".
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills u Vivekanand Singh, IPS ula pynpaw ïaka jingsngewnguh ïaki nongïalam shnong ha katei ka district kiba la ïarap ïaki pulit halor kane ka jingïohkurup drugs bad kem ïa ki briew kiba suba donkti ban khaii drugs.
Ki pulit jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la lap ia ka jingthmu jong kawei ka kynhun ehrang ban thombor ia kitei ki jait bynriew kiba don hapoh ka ri bad la ong ba kitei ki kynhun lehnoh ki thmu ban thombor wat ia ki riew paidbah jong ka ri bad kumta la ong ba kane kan long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka Greece lada dei ba ki pulit kim shym la lah ban pynsangeh bad tehlakam noh ha kane ka kynti.
U Basumatary um shem don shuh kano kano ka jingiadei bad ka parti.
Shillong:Ki nonghikai SSA ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong, ki la shim ïa ka rai ba kin bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllain myngngor hakhmat ka Additional Secretariat Shillong hadien ba ka jingïakren bad ka sorkar kam shym la poi shaei shaei ruh.
La iohi ba don na ki jingdon jingem kiba ki paidbah kiba leit iarap ki la lah ban sei shabar kynthup ia ki tiar ki tar bad ki masi khem dud kiba set ha sem la ioh ban pyllait noh ia ki shabar bad la iohi ruh ba ka ding ka la klang ha ki skum kba hynrei ki pulit pynlip ding ki la ioh ban tem ha ka por kaba dang biang bad kam shym la lah ban pur sha kiwei pat ki jaka pynlang skum kba.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 06 (Others), EKH: 360 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–356), RBD: 25 (Others), NGH: 15 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 64 (Others), WGH: 56 (Others),WJH: 85 (Others) bad WKH: 21 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38718 ngut bad napdeng kine 32471 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 664 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hils u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi U Blei u la ïathuh, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna bha na ki tnat syntiat ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain, u la ïoh pdiang ïa u drok kiba dei ki dawai bad u la buhrien ïa kine ki dawai ha kawei ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Jowai, Jymmang 04: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization (MFW&PO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Central Agriculture University- CPGS, Umroi Ri-Bhoi District, kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 ha ïing Dorbar jong ka shnong Sohmynting.
Kumba long mynta ki paidbah katei ka shnong ki la dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop jong ka jingialeh jong ki.
Staff MCSWA IDU Jowai 17.
Ka jylla Assam kam da thung shibun kum kitei ki jylla jong ka ri India lait tang ha ki jaka lum.
Nangta sa U Diary Jamatia, ula ujor ba ha ka step jong ka 28tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05N-3360, na ka iing sah jongu ha Demthring, Shillong.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki Nong Rom u thoh kumne ‘Namar phim shym la pdiang ia ka mynsiem ka jinglong mraw pat ia ka ban sheptieng; hynrei phi la pdiang ia U Mynsiem ka jingtingkhun, da uba ngi iaiam kyrpad, Abba! ko Pa!’Haba ngi iakren ia kane ka kyntien, ka kit jingmut shikatdei eh bad ka ai jinghikai ia ngi lada ngi pynshongnongrim ia kane ka jingkren namar ba ka pynlong ban wan hajan ia U Blei bad ban iathuh lut ia kiei kiei kiba ngi angnud ha ka jingim jong ngi.
Kane ka jaka ai jingsumar la seng ruh ha ka jingiatreilang bad ka Vasudeva Vilasam na Kerala ban ai jingsumar ia ki paidbah lyngba ka Ayurveda bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar Khasi (Traditional Khasi Massage).
Haba pynpaw ba ka UCC kan long pyrshah ia ka riti synshar, u bah Erwin u la ong , “Ngim kwah UCC, wat pyrshang ban tuklar ban lushia ia ka riti synshar ka ri India, khamtam ia ka hok jong ki rit paid, bad ngi hap ban peit biang ia ka Instrument of Merger ba ka sur jong u paidbah ka la sawa jam, ba ngi rung shapoh ka ri India ryngkat ki riti dustur jong ngi, ka jinglong kyrpang ka rukom khein kur, ka riti dustur".
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid ia kaba phi la ioh na u Blei bad phim long la ka jong hi? La thied ia phi da ka dor bah (da ka snam u Jisu) te namar kata to pyndonburom ia u Blei ha ka met ka mynsiem jong phi, KIBA LONG KI JONG U BLEI".1 Korinth 6:19-20.
Ka daw ka long ba u briew un phai, un sngewthuh ia ka jingkordor ka jingim briew ne ka mynsiem briew, namar ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem briew lait na u Blei uba la thaw ia ka.
Shillong, Naitung, 10: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ka la pynpaw ba kan dang ïai bteng ban buddien na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew Deficit Pattern ïa ki skul Adhoc hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingjied jong ngi ka long ki mawjam ba kordor sha ka jingkiew ka Ri bad ka jingshong suk ka longïing.
Kat kum ka Oxford English Dictionary: Ka niam ka thew їa ka kam ne ka jingleh kaba pyni їa ka jingngeit, ka jingñiew burom bad ka jingkwah ban pynsngewbha їa uba synshar їa uba donbor lut nadong shadong.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka surok na ïew Rambrai shaduh Umjaut kaba jngai tang kumba shi kilo mitar tam, ka la sniew sha ba palat u pud bad ka la buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba jur.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah kiba la donlang ha katei ka jaka la wan ruh ban sakhi da ki Puja Committees, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong, seng trei mon sngewbha na ka 19th Shillong South Konsti twensi bad na sor Shillong baroh kawei.
Nangta la batai shaphang u Aadhaar nombar /Unique Identification ( UID) nombar ha kaba la ong ba u dei u nombar uba pyndonkam ha India uba dei u nombar uba lah ban buhrieh ia ka jingim shimet u briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila sngewthuh halor ka jingtreikam jong ka party NPP ba naka liang jong u kum u MLA u la trei shitom ha kine ki 4 snem bala leit noh khlem shongthaid ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency baroh kawei ban wanrah ki jingkylla ha ka ba ïadei bad ki kam pynroi.
Shuh shuh ka seng kam sngew shong nongrim ia ka MeECL, ba kan ai bording ilektrik ia ki namar lada ka ai, ka mut ka ai bording ia ki nongshong beain.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta.
Yn ai ïa ki khusnam hapoh ka SBM-G bad JJM da ka President jong ka ri India bad u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti hapoh kine ki thup –Swachh Survekshan Gramin-2022–Ka Survekshan ka thmu ban buh kyrdan ïa ki Jylla bad ki Distrik katkum ka jingpyntreikam ha ki thup SBM-G bapher bapher bad ka jingkhring ïa ki briew ha ki jaka nongkyndong ban kyntiew ïa ka jingkhuid lyngba ka kam IEC kaba pura bad ka jingïasnohkti bad ki Gram Panchayat bad ki briew ha man ki distrik.
Kumba la mih ha ka khubor ha ka 01&02 tarik, une u briew u la kam ba u dei u Ratan Dkhar, hynrei ka seng kur Dkhar, hadien ka jingbuddien bad tohkit bniah, ki la lap ba u ne u briew um dei satia na ka kur Dkhar, hynrei u dei u bar jylla ha kaba ka jait ka jong u ka dei ka jait Sarkar.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u president ka KCYS Bah Powel Sohkhlet.
“Kumba nga la pynïasoh ïalade bad ki kynhun Sengbhalang nga don tang kawei ka thong ban ïakhun na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi pyrshah ïa ki nongshun kiba nabar bad bapoh jong ka jylla.
Ka Seng jong ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat TOPCEM, kata ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompeni ba ka dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta ia ki nongtrei bar jylla kiba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ha ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing kaba la long hynnin ka sngi Palei ha Thangskai, East Jaintia Hills District, kata kumba la sakhi lyngba ki social media.
Katkum ka jing iakren bad ki bor ka MeCEL, kin sa lah ban pynmeh biang ia ka ding haduh lashai ka sngi namar ba kin wanrah da ka transformer kaba thymmai hadien ba kaba rim ka la bthei noh hynnin ka sngi.
Kane kan iarap ban weng ia ka jingbym ioh kam bym ioh jam jong ki samla", la ong u chairman ka NSDA.U la iathuh ba kin don haduh san klur ngut ki samla ban ioh jingmyntoi na ka 12th Five Year Plan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Nohprah, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry ka Housing ka sorkar India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ba 6 KM, ka jaka pynieng kali ha Motphran, Waste Water Treatment Plant, ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka iew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Ka lynti ka pukni ha ka suin,ka lynti u bsein ha u mawsiang,ka lynti ka lieng hapdeng ka duriaw,bad ka lynti u briew bad ka samla’Kawei ka ktien na East-West jong ka Ri Khasi-Jaintia.
Mynta ka jing synshar ha katei ka Ri, la shimti da U  Min Aung Hlaing, uba dei u heh duh jong ki shipai ha Myanmar.
U bah Sony u la ong ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kin shaniah ia ka sorkar ha kaba ki la ai por haduh 31 tarik u nailar bad u la ong ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban  sei ia kita ki plan  ha ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 29 bad 30 tarik u nailur, katei ka seng kan pan bor hi noh na ka NGT ba kin thaw plan dalade hi na ka bynta ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
U la ong ba man la ki shnong ki samla kiba lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ki VDP, ka la jyllei la kum ki ñiut bad katei ka jingailad khlem artatien kan pynkylla nongtuh ïa ki samla lada ym don shuh ki trok kit dewïong.
Ngi la duh ruh wat ïa ki baieid bathoiñ tang namar ba ka jingsniew palat ka surok kaba ngim lah shuh ban poi wat sha ka jaka sumar ha ka por ba biang kaba long ruh ka jingsngewsih ba wat ka kali kit nongpang ne ka Ambulance 108 ka kyntait ban wan sha kane ka jaka jong ngi.
U Blei u la dep maham lypa naduh basdang ia u Adam bad ia ka Im da kaba ong- naba ha kata ka sngi ba men bam na u (U soh Adong), da kaba iap men iap shisha.
Shillong, Lber 25 : Khyndiat minit mar ia dep pyniasoh pura sha ka National People’s Party (NPP), u MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw uba ju don baroh shi katta bad ka UDP u la kynthoh kylla ba ki party riewlum kiba don ha ka jylla kin ym poi shaei shaei ruh.
Ha katei ka jingjia ki arngut kiba shong ha Indica, kiba kyrteng U Shining Bareh bad ka Nidaemi Sungoh, ki la mynjur jur bad la leit kit mar mar sha  Civil Hospital Ialong.
(Phi lah ban ïa pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka email : htwells@rediffmail.
Ula kyntu ia kiba wan kai ba kin leh da ka akor ka burom ym ban shu wan pynjaboh hynrei ban don ka jingkitkhlieh ia ka mariang.
Ka Commission ka sngew ba ka sorkar ka la donkam ban tei sa da kawei ka ïing ban kham pynkylluid ïa ki jaka sah lane ki Ward.
Ha u snem 2012 ka jingpas jong ki khynnah ka long 96 percent bad ha u snem 2013 ka jingpas jong ki khynnah ka la poi sha ka 97 percent.
“ Ka long ruh kaba biang eh lada pynshong dor ïa ka jingsiew bai lutksan da kaba pynshong nongrim ïa ka rta jong u ne ka briew ha ka por ba iap.
La ioh ban jer kyrteng thymmai ïa ka kum “Ka Thymmei Ka Tynre Ka Tyllong" (The Origin, The Essence, The Source).
Nagaland:  Ban dawa ia ka jingshim khia ba mardor halor ki jingia kajia  ha khappud hapdeng ka Mizoram bad Assam, kumba 7000 ngut ki khynnah skul  na ki 20 tylli ki kolej bad ki skul jong ka nongbah ki la pynlong ka jing iakhih paitbah ha ka sngi thohdieng.
Kumta kiei kita ki mat kiba ngin sa shim ngin sa pyntip sha phi hadien kane ka jingialang bad shim ia ka rai.
Katei ka jingbthei ha ka Sngi Palei, ka long ruh hakhmat ka jaka mane Muslim Nabawi kaba don hapoh Faizabad ha kaba ki don shibun bah ki riew ngeit Muslim kiba ialum lang ha katei ka jaka.
Ka jingduna jong kane ka karkhana ban pynbiang ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka liang ka shnong naduh u bnai Naiwieng 2022 ka la nang pynkhuslai arshah.
Naka liang ka Deigracia Lyngkhoi HoD English Department Ri-Bhoi Synod College kala ong ba ka jingthmu jong katei ka Literary Fest ka long ban khring ïaki khynnah pule ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kin ioh ban pyni ïaka sap kaba ki don haka art bad literature lyngba ki jingïakop bapher bapher bad kalong ka jingsngewkmen halor ka jingshimbynta bad mih shakhmat jong ki khynnah skul ba kim dei ban buhrieh ïaka sap kaba ki don tang haki kamra klas hynrei ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
Katkum ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ha kaba uwei u nongniah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Dibarles Nongphud u ba mih na Nongshillong da ka jingthmu ban leit phai sha Laitkseh kumta ynda u la poi ha kawei ka jaka kaba hajan Wahliewlong kaba la khot kyrteng ka Kheinlangsaw u la hiar bad ha katei ka por u la ioh sngew ia ka jingiam jong itei I khyllung bad ha kaba nyngkong u nangmut ba dei ki rabit ne ki mrad, namar katei ka jaka kadei kaba bun bha ki rabit khlaw, hynrei ynda u la leit ban peit sha kata ka jaka u la lap pynban ba dei pynban I khyllung I ba la sop bha da ka jainsop katba ia u sohpet pat la shu sop malu mala.
U la ong ruh ba ha u snem 2020 kawei na ki Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Ryntih Sports Club ka la ïa shim bynta ha ka ban ïaknieh ban ïohrung sha ka lympung I-League, kumta bad ma u ruh u la long uwei na kiba la noh synnïang lem ha kato ka por.
Don bun jaid ki kynphad; don kito kiba mih nyngkong nyngshap ha ka ri America (American continent), don pat kito kiba imat ki mih nyngkong ha Africa, bad imat don pat kito kiba mih lang ha Asia bad ha Africa.
Kumta halor kane, ka jingma ia ki paidbah, ka AJCCTA ka la dawa ban khang khyrdep shwa ia kine ki Weighbridge bad ki Toll gate kiba don sha shi lynter u surok bah hapoh ka jylla.
U la iathuh ba ka Phase III ka la sdang naduh ka 1 tarik u jylliew 2017 bad ki don 4.4 lak tylli ki longing ba la pynrung kyrteng bad katei ka dei T.2,80,000 tyngka na ka bynta kawei ka longing.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti.
U la ïathuh shuh shuh ba 91.8 % kiba 80 snem shaneng bad 95 % kiba don ki jingduna dkhot met ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
Ha Brazil, ki don  4,65,166 ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka  27,878 bad mynta ka Brazil, ka wan ba san, napdeng ki ri, kiba shah ktah jur ha ka khlam coronavirus.
Ki khon ka Seinraij ki la leit ban shaw ïaka Symbud Khnong ha ka por 9:30 shiteng mynstep na jaka kyntang na Loom Soo Iung ban pynïeng ïa ka ha Khliehshnong ha dong Chilliangraij.
Ha ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West, ha kaba ka Pay For Right Football Academy ka la pynbam kput da shi dorjon (12-0 kol).
U la iathuh ba kane ka jingbym pat pynbeit kadei na ka jingioh pang Covid -19 jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi thohdieng.
Katkum ka jingia thuh u Rangbah Shnong Bah Moses Syngkli, ha ki lad pathai khubor, u la kynnoh ba ka kompani shna surok kam pat siew wat tang khyndiat ruh ia ka bai lutksan (compensation) sha katei ka jaka jong ka Balang Katholik kaba katei ka Ïingmane ka don, hynrei ka jingiai kbong ia ka khyndew ban pynheh ia ka surok bah ka la poi haduh syndah jong ka Ïingmane kaba long ka jingma ia ka ban sa wan, ioh ba kan twa.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
Shillong, 23 Nailar:Ka Dr.Kong Christina Lyngdoh ka la ujor ha Laitumkhrah PS, ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 22 tarik `Nailar ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki runar ki la sei tuh T.60 hajar ka pisa na ka account jong ka ha Central Bank of India, Laitumkhrah Branch, Shillong.
"U la ai jingmut ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ha ki jait jingïalehkai kynhun ne ki team games ka la donkam ban don ka Group Insurance Scheme, namar haba jia ryngkhat kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat kane kan dei kawei na ki lad kiba lah ban ai jingïarap.
Kane ka jingpynshai jong ka PDAM ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh jong kawei Petrol Pump kaba don ha ka Shnong Nongspung, West Khasi Hills Distrcit ba ka la khleh ïa ka umphniang petrol ba ka um.
Ka Rikynti ka riam salwar ha ka rong saw jngum bad thoh iong malu mala.
"U Conrad, ula pynsngew shuh shuh, ba ia kane ka mat, un iakren hi mar khmat ia U Amit Shah, myntri kam pohiing ka sorkar India.
Ki dkhot jong ka seng Republican ki kyntait ruh ia ki vote kiba wan na Arizona, Nevada bad Michigan, hynrei ka iing dorbar, kam shym la pdiang satia.
Kumban shu kdew hangne, haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ Bah Alvin Sawkmie, nangta u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang bad mynta sa u Bah Oland Suin.
Haba ia dei bad ki kali Sumo bad ki Innova kum ka seng kam pat hun, halor kane ka la rai ban thoh biang sha u Commissioner ba dei peit ia ka tnad transport jong ka sorkar.
Jowai, Ïaïong 11: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la ai ruh ia ka syrnot ha ka VDP, Khliehshnong halor ka jingiakit ïabah naduh ba sdang ka khlam (COVID 19), jingpahara ha Shnong ha thaw, jingia don bynta ha ka pdiang burom ia ki heh ki haiñ, ka jingiatrei ryngkat bad ka tnat pulit ban the lakam ia ki kam sniew ha Shnong.
Na ka liang kiba kyrshan ïa ka phang, ki la sei ïa la ki jongki daw,  katba ka liang kaba pyrshah ki la pyni ïa la ki jong ki daw ban pynksan nia.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building ban pynkloi noh ïa ka ‘Proposal Budget’ bathymmai halor katei ka Office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Shillong, 19 Naitung:Ka Dorbar shnong Nongsder kaba hap hapoh Ri-Bhoi district ka la pynmih ia ka rai ba ka Dorbar shnong kan nym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok khyllah jait.
" (Loukas 8:48).
La iathuh ruh, ba kane ka ingskul la ju pynlong ruh kum ka jaka thep vote jong ka Hingaria bad lada ki bor sorkar kim lah kham kloi ban phah ki lad jingiarap kumta kan buh jingeh ban pynlong jingiathep vote.
Kine ki prokram kin sa long marjan bad ka tarik, ban pynlong ïa ka ilekshon bad ba kan sa pynlyngngoh ïa ki nongthep vote.
U bah Pynshngaiñ N Syiem CEM u dkhot ba shah sospon ha ka seng Congress u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram u dei uwei na ki kyrtong na katei ka konstitwensi ha u 2018 ia kaba la sngewthuh ba un ia khun na ka PDF.U Neil Antonio War ka BJP u MDC ka Laitumkhrah ruh un dei u kyrtong na East Shillong ha u 2018 watla ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka tiket Party.
Ha ka elekshon ban wan ka tnat elekshon, ka la buh haduh 120 tylli ki jaka thep vote ba kyrpang bha tang na ka bynta jong ki kynthei.
Ka nuksa jong ka NEHU, la iohi ba ka long kaba jop bad kumta ka sorkar Jylla, lada ka dei shisha ban pyn jynsur ia ka leit ka wan ki paidbah, ka dei ban sdang shwa  ban pyniaid da ki bos ia ki khynnah skul, kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong, kum ka St Anthonys, St Mary’s, St Edmunds,  nangta sa ka KJP Girls, ka St Josephs bad kitei ki long ki khyndiat tylli ki nuksa, ha kaba kitei ki skul, ki dei ban long ia la ki jong ki bos bad ba ki khynnah, ki dei ban shong beit da kitei ki bos, ha ka por ba leit bad ba wan phai ruh kumjuh bad lada ka long kumta, ngin iohi ia kawei ka kali bad ki phew ngut ki khynnah, ban ia kaba ngi iohi ia ki phew tylli ki kali bad ki phew ngut ki khynnah.
B.M.LanongNa baroh ki nongmihkhmat ka thain  Shella (Constituency) sha ka IngDorbar Thaw Ain ka jylla Assam barim bad Meghalaya mynta, ym pat don uwei ruh uba la kot sha ka jingjop kaba haduh 7 sien lynter, lait tang u Dr.Donkupar Roy marwei.
Ka don ka jingkyrmen ba ka lawei jong ka longiing kan long kaba shongsuk shongsain ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba pynthikna ia kane ka jinglait tuh ka jingkylli mynta ka sngi, u nongialam ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang u la ong ba la ioh jingtip ia ka jinglait tuh jong ka jingkylli klas IX ka sobjek Khasi mynta ka sngi, ha ka por mynstep na ka thain Jaiaw.
Shillong, Jylliew 21 : Ka jingïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC bad Shillong Lajong FC la hap ban pynsangeh noh hadien ba la ïaid 60 minit na ka daw ka jinglang um ka madan Third Ground na ka jingther kynsan u slap.
Katkum ka jingpynsngew u nong ai ktien ka (FASTOM), u bah Mayborn Lyngdoh, u ong ba u Bah Shangpliang, ula iathuh ba ka sorkar ka la thok la shukor ia ki nonghikai, ha ka jing aidaw ia ki lai tylli ki jingialang jong ka kynhun myntri bad ula ong ba sa shisien ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa kaba naduh u snem 2019, hynduh mynta bad lada ka sorkar ka kam pat peit mat ia ka jing shong surok ki nonghikai bad leh mynthi, ula ong, ba  un sa mih lang bad ki nonghikai.
Ula ong ba ka Council ka don iaka bor ban ai Transit Pass ban wanrah ia ki mar kiba na shabar hynrei ka M/S Lucy Sawkmie ka la leh da khongpong bad iaid ha ka lynti kaba be-ain da kaba ai challan be-ain ia ki nongkhaii ban khaii masi Pynursla ne Laitlyngkot, kumta halor kane ka nongrim ka seng ka dawa na u CEM ba ka dei ban pyndam noh iaka jingaiwai ha ka M/S Lucy Sawkmie namar kam shym la iaid katkum ki kyndon bad kala pyndonkam bakla ia ka bor tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kito ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju sheptieng ïa ka jingshah kyntait jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingshah kynthoh ha ki briew kaba long ka jingeh bakhraw kaba lah ban lam sha ka jingmut jong ki ban pynïap noh ïalade bad ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
“Ngi khmihlynti ba dei ban leh eiei na ka liang jong phi khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ mynta bad ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh," la kyntu ki Dorbar Shnong bad ka KSU ïa u Myntri Rangbah.
U la iathuh ba ia ka Garo Hills Autono mous District Council (GHADC) la pynjlan la lai sien tang namar ba ka sorkar jylla kaba synshar ka Congress ka la kwah ban don ha ka bor synshar da kaba pynjlan jubor ia ka por ka GHADC.“Ka long kaba sngewsih ba ka GHADC kaba la jied na ka bynta san snem, la shu pynjlan khlem nongrim pyrshah ia ka riti synshar ka ri", la ong u James K Sangma ha u  Rijiju.
Ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain u Bah JM Thangkhiew.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la lap ia 37 tylli ki song Gangja, na kawei ka jaka ba long sanium harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer Ri Bhoi District.
U Gupta u la ong ba une u Adhaar nombor u don ka jingiadei bad ka dur thep vote ha kaba na ka liang jong ka Election Commission ka sorkar India ruh ka la don ka jingthmu ban pyniasoh noh bad  u Adhaar nombor  khnang ban lait na ka jingshah leh tuh ha ka por elekshon.
m Lada kane ka dei rukom treikam jong ka tnad pule aiu kan jia ia ka lawei ki khynnah pule ha ka jylla, ong ka MCTA.Ka Shillong ka dei ka nongbah kaba la tip kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kaba lah ban ai ia ka jingstad kaba nylla phewse kane ka nongbah ka la sdang hiar dor namar ki jaka pule shimet bapher bapher ki bym pynleit jingmut ia ka jingshakri kaba bha hynrei kiba la wan pynban tang ban ioh kamai pisa.
Shillong:  Ka jingiakhun jong ka Shillong Premier League myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingiakhaid 1-1 hapdeng ka Rangadjied United FC bad ka Shillong Lajong.
Tura, K’lyngkot 14: Ka jingïoh jingkyrshan jong u Dr Mukul Sangma kum u kyrtong ban ïakhun na Tikrikilla constituency la lah ban sakhi ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Tikrikilla ha kaba palat 5000 ngut eiei ki paidbah ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren bad ki jingpynshai kiba u Dr Mukul sangma ryngkat bad kiwei ki nongïalam ka TMC ki don ban pynshai sha u paidbah.
U la ong ba ki paidbah ki tieng ia ka CAB hynrei kim tip ba ka CAB ka la  dep treikam ha Majai, ka Lyngkhat, Pyrdiwah ba la wan shlei ki khar Bangladesh namar ba la ai jaka ki briew na kane ka ri hi.
Ha kane ka kynti kaba mynta, U Dharmendra, ula leit sha ki katto katne ki jingialang paidbah, na bynta ka Hema Malini, ka kurim jongu, kaba dei ka MP kaba mynta bad kaba dang ia khun biang na Mathura.
Kane kan long salonsar ïa baroh kat kum ka aiñ ym don jingmap la u dei u dkhot ka NPP, UDP, BJP ne ïano ïano ruh namar baroh ïa ryngkat hakhmat ka aiñ bad ym don uwei ruh uba halor ka aiñ.
U Bah Michael Thongni, Managing Director bad Chief Executive Officer, NeIPS, haba kren u la ai khublei ïa ki samla namar ka jingïai ai mynsiem ka jong ki ïa u, ba un shakri ïa ki wat la ka lynti ka long kaba khim bad kaba jwat.
Ha kane ka jaka ki don ki jaka sah naka bynta ki longiing, ki jaka bam, jaka jngi bad kiwei kiwei.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïaka Dulong SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Namar katkum ka rukom ai ram jong ki bank dei ban da pyndep ïa kiba bun bah ki jnit ki jnat kiba ha u nongkyndong u ba biej, u king baiong bad um pei phang hi ruh.
“Ngi la dep ai ia ka jingpynshai sha ki tnad Balang bapher bapher ba u Aadhaar um don eiei kano kano ka jingiadei bad u number 666", la bynrap u Pastor Phawa.
Katei ka seng ka la kyntu ia ka myntri ba kan shinkhia ia katei ka kam ban pynbha noh ia ka ing jong ka Kolej bad ban wanrah noh ia ka Science bad Arts Stream ha Sohra College.
Ka jingkiew ka jingkhluit ka ktah ïa ka jingroi jong kine ki sim bad ka rukom shna skum jong ki bad kane ka buh jingeh bha ïa katto katne ki jait sim ha ka jingkyrshan pyrshah ïa kine ki jingkylla.
U Working President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit ula pyntip ba kat kum ka jingtip bala ïohlum da ka seng, ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka jingmang tyngka ba kot haduh T.145 klur ban tei ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka Kompani na Uttar Pradesh kala ohdor ban pyndep tang hapoh T.127 klur kaba duna haduh T.18 klur.
Ki nongdie doh masi ki la sangeh ot doh la ar taiew kynthih mynta kata naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot bad ki la pynbna ba kin plie biang naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u syiar shynrang.
Dei ki briew na Shillong ki riewspah ba saphriang Iu khniang da ka jingleh jong ki Ka ktah sa IA kiba duk bapliKa jingbuhrieh ia ki kyrteng,shnong bad kiwei kiwei ki jingtip ba kham kongsan jong kito kiba long covid 19 positive long ka daw ba kongsan jong ka jingpur sted kane ka jingpang.
Kane ka jingjied nongialehkai kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Nohprah ha katei ka madan naduh ka por 9 baje mynstep.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe la ioh ruh ban pynlong ha Nongstoin ia kaba la pynlong ha madan Tiehsaw bad hashwa ban pynlong ia ka jingialang bad ki prokram bapher bapher, la pynlong shuwa ia ka jingiaid paidbah, kaba la ishim bynta da u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei ka kyrtong MLA na Mawthadraishan Konstitwensi, ki nongniah bike, ki nongshong kulai bad ki paidbah.
Katei ka kam ka la mih halor ka jingkyntiew kyrdan ia u nongiasaid ka jylla ha Delhi uba la shah kyntiew kyrdan ha u snem 2014 ha ka Meghalaya High Court.
U Asteroid 2023 CL3, u dei ban iaid lynti, ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Jymmang bad ha ka jingjngai kaba 4.5 million mer bad wat la ka  jingkhein, ka sngew kumba ka la jngai bah, hynrei, ha ki metbneng, ka dei kaba dang hajan bha bad la shim, ba u asteroid, un her ha ka jingstet kaba haduh 16 hajar mer ha ka shi kynta.
Ki don katto kattne ki daw ba tlot ka mukutduma, kiba hap pynbeit.
Tangba nangta ruh ngim ju pyrkhat ïa kino kino kita ki jingmyntoi ba ïoh na ka bynta ka koit ka khiah haba ngi pyrkhat ïa kita ki jingbam.
Don ruh kiba shu die pateng noh ha u para traimuluk.
Shillong, Nailar 01 : U Justice Biswadeep Bhattacharjee ha ka sngi Ba-ar u la bam smai kum u Additional Judge jong ka Meghalaya High Court.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher jong ka Archdiocese ka jong ngi, kata ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka shithi.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ka jingshah shoh une u samla khasi ka dei tang na ka daw ba u kyntu ia uwei u kharmetor uba pynieng baheh ia la ka thuk thuk hapdeng surok.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki Nongrep ban rah Xerox ki EPIC bad Passbook ban leit shim dawai bad ban ngi kyrpad ïa ki ka Office ban pynbiang ki dawai bad ïarap lang ïa ngi ki Nongrep" ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Nailar, 31: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.B Marngar lem bad kiwei kiwei de ki nongkyrshan ba shitrhem jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam, ki la pynpaw ba ki paidbah Rambrai Jyrngam hi baroh kawei, ki kyrshan pura ïa u Bah Kimfa ba un ïakhun beit ïa ka Elekshon MLA na ka party NPP ha u 2023.
Ka jingialang, ka pynrem halor ka jingpyniap ia U  Bittu Kumar Patel bad ka sngew khia ruh halor ka jingkhang ia ki petrol pump, kaba khlem pynkut sngi.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka Wah Lukha na ka daw kajingleh khlem akor jong ki briew da kaba khlong mar pohkhyndew bad ka jingbret jaboh pathar na ki karkhana.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  68.78 per cent mynta ka step, katba hynnin ki long   68.32 per cent.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli halor ka jingpaw ka Meghalaya ha ka thup ki Jylla baduk ha India.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ong ba donkam haduh 6 tylli ki Medical kolej ha kane ka jylla ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam ki samla bad u la ong ba manla u snem ki don bun bun ngut ki samla pule ba kwah pule doktor hynrei ym don jaka ia ki.
U Chakraborty, haba kren, ula ong “Ka la urlong ka jingphohsniew jongnga mynta ka sngi.
Ki dak jingshitom ba paw halor ka jingthut thiah ki lah ban kynthup naduh ka jingktha khlieh ha ka por mynstep, ka jinglong thait bad long ngiah, ka jingshoh samthiah ha ka por mynsngi, ka jingsyngkhor bad lah ruh ban long ka daw halor ka jingmad ki jingjia aksiden.
“Haba ialympat ki hati, iap u phlang", la ong u Archbishop.
Shillong, Nailar 10: Haba kubur bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla kidei ban shlur ne nud ban mih shakhmat ban don ka mynsiem ïakhun ne compete ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, um ïahap pat bad ka jingong u Myntri Rangbah ba ki Samla trai ri trai muluk kin shu ap beit kmang na ka Reservation.
Ngi la dep ban pule ia ki 1290 sngi katkum u Daniel 12:11.
Shuh shuh u Bah Mawlong u la ong ba la lap ba ka jingïohlum khajna hapoh ka jingïasiat “teem" ka hiar bha katba ha ki jaka siat khnam kiba pynïaid da ki malik bar jylla kiba long ki “bookie" ki kamai da ki spah bad ki hajar tyngka.
U bah Kharkongor u la ong ba ha kitei ki 8 snem kiba la iaid mynta ka Reliance kompeni ka la pynkyllain ia katei ka pisa jong u ha kaba la pyn mareh ia u shiphang sha Shillong bad shiphang sha Guwahati da kaba ong ba kin siew dep noh ia ka pisa jong u hynrei haduh mynta la shu pynking ia u khlem siew shi naia ruh lait noh tang katei ka bai kit bai bah kaba T.2.28 lak tyngka.
Ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don baroh 32 tylli ha kaba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung da u Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shining Wanniang u la long kum u kongsan.
Ka Pearl S Lyngdoh ka khun jongi, ka shongkha ia u Shyam Singhania, bad ki ai da ka Jait Lyngdoh.
Katkum ka jingong ka Ïingkashari, kum kine ki kam beaiñ la I kumba ki dei kiba pynïaid da ki briew na Assam.
Halor katei ka phang, U Director u la kular bad mynjur ban ai shuti khnang namar ka dei ka jingia kynduh lang jong ki nonghikai ka ba shisien shi snem.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong MP na Tura seat ruh kam pat myntoi ei ei ia ka hynrei, ka shu iarap pynban ia ka Congress, bad ngi ngeit ba kane ka party kam kwah ban poi shata.
KA Hurldles CC Mawsynram bad ka Laitjem CC ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong katei ka lympung bad kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai kaban ha Shortimai Syiem Stadium, Smit ha ka por 10 baje mynstep.
U la ong ba kum u Lyngdoh Sad u don ka kamram kaba heh ban tei ïa ka Hima jong U Blei.
Ha ka Under-17 Boys la don 28 tylli ki skul, ha ka Under-14 Boys ki don 26 tylli bad ha ka Under-17 Girls ki don 9 tylli ki skul.
La iathuh, ruh ba ki shipai, ki la khyrwit ia ka phyllaw jong ka Al Shifa hospital, namar ba ki pynpra ia ka ktem jong ki ehrang Hamas, kaba don ha trai jong ka hospital.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la kiew da 15ngut ha  Maharashtra bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 89ngut.
U Musk, uba dei uba riew spah tam ha ka pyrthei, u ong ba ka thong ka dei da ka Ukraine, ha kaba uba jop, un ioh ia ka Ukraine.
Ka long shisha ka jingsyier ruh ïa ki nongïaid kjat namar kim tip ha kano ka por kin shu shah tynrah ei kha-ma-kha ha ki nongñiah thurmur.
Ka tnat Fisheries ka pynthikna ia ka jingdon jong ka pisa na ka bynta ki paidbah khnang ban kham pynbun ia ki pung dohkha lyngba ka jingpyntreikam ia ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) bad ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0.
“Lada pyn trei kam lang ia ka NRC bad ka CAB, kumta kito ki bym dei ki Muslim, wat lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kin ioh ban long nong India, namar ia ki, yn ithuh ba ki dei ki poiwir" ula ong shuh shuh.
“Namar ka jingkular jong u DC ka EJHD ban sdang maramot noh ia ka NH 44 lashai ka sngi, ngi la weng shwa shipor ia ka jingiakhih jong ngi bad ngin sa peit lada ka sorkar kam bat la ka kular ngin ym sngap shuh ia ki kyntien jail jaum jong ka sorkar hynrei ngin iaid beit sha khmat da ki jingiakhih kiba tyngeh", ong u kyrwoh na ki san seng.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka jingbuh dor thymmai ia ki bos", la ong ka Kong Ampareen.
"Da kaba ïathuh ba ki don haduh 18000 ngut kiba ju shet bam ja sngi, ka Kong Bilin ka ïathuh ruh ba katei ka jingsiew ba ki ïoh kam ïahap shuh bad ka kam ba ki trei.
U tyllong khubor na ka shnong ka la iathuh ba ia kitei ki kali la ioh bat ha ka por 2 baje step synnia hadien ba la pynlong ia ka jingap-miet hadien ba la ioh ki jingujor ba ki don ka kynhun kiba donkti ban tuh bad ban lute ha ki bynta jong u surok bah NH-06.
Lah ban kdew ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla kaba la shah ktah jur na ka jingwan syllad jong u cyclone Remal ha kaba ka la don ruh ka jingduh noh ia ki mynsiem briew bad kiba bun bah ki jingshah pynjulor.
Sngewtynnat ban ïohi ka i Babu Kular Khongrijem i ai ka jingbatai ïa ki lynnong jong ka Khasi lyngba ka kot khubor.
U Ranvijay Singh, SP (Rural) jong ka katei ka thain, u iathuh ba yn lah ban shim ia ka rai kaba iahap, lada jia ba  ki la sngew thikna shaphang ka jingleh jong ka Payal.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem ïaka Nangbah Mooknor da 3-2.
U Sordar u bah Phelin Rynjah u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka Fete kan long kum ka khajna kaba lum na ki paidbah da ka jingioh lad jong ki ban noh synniang pisa lyngba ki jing iasngewtynnad jong ki hi ( Indirect Tax).
Ki prokram kum ka Chandrayaan Mission ki la wanrah ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ban aibor ïa ki samla bad ba kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei, u Myntri Rangbahduh u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Fit India Movement bad ka Khelo India kan sa ïarap ban pynïoh mynsiem ïa ki samla bad ban pynkiar ïa ki ban ngop ha kine ki jingdih kiba ïalam bakla.
Na kata ka daw ki Hindu na dewbah India kin ai jaka riehtngen ia la u para Hindu na Bangla, hynrei kin kyntait bad ñiew nongshun ia u Bangla Muslim na Bangladesh.
Halor kine ki jingshah kynnoh ka sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban tip kiei kita ki high level.
Dei namar ka jingbym pat aiti jong u Kontraktor ba ki nongpynïaid skul kim don lynti satia ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam.
U la ai khublei ïa ka MTTA ba watla hapdeng ka por kaba lyngkot eh hynrei kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kane ka kynhun thymmai ka PDF kan leit iakynduh ia u Lat la sngi Balang ban kam ba ki la ioh ia ka jingbun paid ha KHADC.Hynrei haba iakren bad ki MDC ka Congress, kim shym la pynpaw eiei halor kane.
Ïa uta u nongshahleh, ki ong ba u leh pop hi ba u sa ngat ha ka jingsniew, hynrei ha ka liang uta nongleh pat (uba la pynïap da ki millions), ki ong ba u leh da ka mon lajong, bad ‘U Blei Um kwah ban pynthut lane pynwit ïa kata ka mon laitluid jong u’.
Ka synjuk kala pynphai ktien kylla ia u myntri rangbah ha kaba iadei bad ka good governance ba kala ong “Kam donkam kata ka good governance tang ha ki kot ki sla, katba ki kam sha khlaw bad baroh ki kam kiba sahteng suda.
Kine kiei kiei ki la pyn artatien lut ia ki para MLA kiba don ha ka shakri jong ka sorkar synrop jong ka MDA.Ki party ba kham heh paid ha ri India pat,kum ka BJP bad ka Congress ki la woh kjat ia ka UDP ba ka leit ai dorkhas ne memorandum sha u Chief minister haba ki ruh(UDP)ki dei ki paralok jong ka sorkar MDA.Nalorkata,ki kynnoh ba ka paw biej hakhmat ka pyrthei ba ka party kaba don lang ha kajuh ka sorkar, kaba don bynta lang ha kajuh ka cabinet kin leit ai jingthoh sha u chief minister haba ki ruh ki dei hi ka sorkar(part and parcel)jong ka sorkar Meghalaya.
Ki dang byllai ki ktien lada dei ban kdew bad ñiewtang, tangba la shu antad ba ki paidbah ki la lah ban peiphang ia kaei ka ba la kynthoh.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïada ïa ki paidbah ka jylla kadei ka bynta kaba hakhmat eh bad kumta u ong ba ka sorkar ruh kan peit ha kata ka lynti hi.
Katei ka jingbuh kyndon ka dei namar ba ka don ka jingkiew jong ka um, kaba la pynsynjor shibun ia katei ka jingkieng bad kumta, kam long satia kaba shngain ba ki kali kiba kit khia, kin iaid lyngba.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor lyngba ka phone, u Bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC u la iathuh ba yn sa plie biang noh ia kane ka ophis treikam ha ka 5 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon pyrkhing bad naduh ba la khang ia katei ka ophis treikam la iohi shisha ia ka jingkynjah bad ym shym la don briew ne ki kali ha ka phyllaw jong katei ka ophis treikam.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia kiba lah ban pynkohnguh ïa kine ki briew ba kin mih noh na kane ka jaka.
Kumjuh ruh u Bhuvneshwar u lah ialehkai khyndiat tylli ki jingialehkai ha ki lympung iakhun ba khyndiat over dang ha ki por ba lah leit, hynrei katto katne na ki rangialehkai lah iohi ba ki la lah ban tam noh ia u sha ka kyrdan ba shajrong.
“Ka jingmudui ka kdew ba u Gokhale u dei uba ju mlien ban kynnoh bad bym da kheiñ snep ïa ka lynti jong ka aiñ bad u dei uba bna nam ruh halor ka jingpynmih ïa ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ki nongmihkhmat bad ïa ki heh Sorkar" ong u kyrwoh.
Jowai, Lber 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka YBSC Shella mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïa ka Seng Samla Pyllonging-khaw FC da ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, ha ka lympung ïalehkai phut bol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ïa kaba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Halor kane ka jinglap ia kine ki shynrong la rejistar case hapoh Sadar PS bad ka jingtohkit bniah ban lapdien bad ban ithuh ia kane ka metiap ka la iaid shakhmat.
Baroh arngut ki la lait im na ka jingshah pynhap wicket hadien ba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynleh noh ei ïa ki katto katne ki jingkem bol.
U la bynrap ba dang shen kine ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar na ka bynta ban pynjlan shwa ïa ka samoi trei kam jong ka, namar ba kine ki Delimitation Committee kam pat lah ban pyndep ïa kane.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew ha kane ka kynti ba mynta, lym kumta ka jaidbynriew kan jot syndon, ha kaba wat ki bar jylla ruh ki la kren ïa kata lada yn wan biang kane ka sorkar.
Ki la ong ba manla ka sngi ki ju don ki briew kiba sah miet ban ap dukan hynrei namarba ka dei ka miet sngi saitjaiñ baroh ki la leit ïng noh, kumta kam shym la don ka jingmynsaw briew.
Kumba la tip, la ong ba ka jinglah ban leh Yoga ka ïarap ïa baroh ka jingtreikam ki dkhot met ha ka met jong u briew.
Lada leh kumne u lah ban sah slem bad ban leit jngai.
Haba phai sha ka Lajong ka la ialeh katlah katiai ban ialeh pyrshah hynrei ka Aizwal ka la lah ban pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka da lai kol haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
U bah Mawrie u la ong ruh  “Ngam pat ioh ban ia kren bad u Bah AL Hek, hynrei haba nga la shimti kum u President ha ka jylla nga don bad ki paidbah, namar ka dei ka jylla jong nga bad nga kwah ban don kata ka jingiada na ka jingwan ki briew kiba na bar".
Ka seng ka la ong ruh ba ha kine ki por ba long ma u kum u DC um ju wanrah iaka jingkiew ha ka roi ka par ha ka district.
Kane ka jingshong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat kala wanrah ruh ka jingkhapñiah ïa kali ki mator kiba la lymbub lang bad ki nongïaid lynti naduh ki bynta jong ka surok Iawshyiap ter ter haduh jingkhang (Gate) jong ka DC Ophis Jowai, ym tip shuh balei kine ki nongshong die jingdei wat hadien ba la dep mana ba ym bit ban shong dei hynrei kila nang ïaibteng ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
Kum ka jingïasohlang bad ka Balang Salonsar, ngin sa pynlong ïa ka Mass Bakhuid ha Ingmanebah, Laitumkhrah ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet," ong u Archbishop ha u kyrwoh.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la liem noh  ha ka Haryana ha ka jingïakhun jong ka lympung U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi kaba lai kaba la long ha Mangaldai, Assam,.
Ngi dei ka National Party, ngi hap ban shim lang ïa baroh ki regional party namar ngim long kum kiwei pat ki party, ngin ym shim ïa ki, ngin shim ïa baroh haba ngi pynïaid ïa ka Ri," ula ong.
Ha kane ka jingjia ka kali Alto ka ba la pynieng harud surok ka la julor bun na kane ka jingshah tynrah.
La wan synranlang ïa u da u Youth Vice President, Gaurav Kalyan, u National General Secretary u Bertram Devadas, u Secretary Youth Empowerment u Koshy Alexander Vaidyan bad u Secretary jong ka YMCA Northern Region u Bhen Samson.
“ Ki briew kiba ïa khaïi dewiong ki la ïathuh ïa nga ba ym don “ High Level" shuh naduh ba la shimti da u bah Tynsong ïa ka tnad kam pohïing namar u la pynduh jait ïa ki high level.
Kine ki briew ha Babel ki lah kwah eh ia ka burom bad ka nam haduh ba U Blei U la lynshop noh ia ki bad U pynklumar ia ki ktien kaba ki iakren bad ka la pulom lut ka jingthmu jong ki.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia ka la pynlong ïaka iakop ïakura paidbah kaba la tip kum ka ‘Boxing Fight Night’ haka miet Thohdieng ha Ïawmusiang, Jowai.
• Kane ka skhim kan wanrah ia jingїadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba їadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
Kumba ka logn mynta ka HYC ka la ong ba ki kompeni ki ai kam ia ki bar jylla tang ha ki kam Grade IV lane ki kam sar ing ( Sweeper) ne ki nong kam ap ing ( Chowkidar) bad haba ia kren ia katei ki ju jubab ba ym shym don kyndon satia kaba kum kata ban ai jam bun ia ki trai jylla.
“Ban tip ia ka jingshisha bad ban leh katkum ki kyndon Ain ia kitei kiba thmu rung beain sha ka jylla, ki nongialam ka RBYF, ki la leit pynphai biang ia ki sha Sukubaria, ban pyntip sha ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, kumta haba ki la lap ia ki jingshisha ba ki la shu rungtuh, ki dkhot ka seng ha ryngkat ki Pulit ka tnat Infiltration, ki la pynphai noh ia baroh kitei ki 5 ngut" ong u Bah Rishan Nongtri.
Nongpoh:  Ha ka jingiatyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha surok Shillong By-Pass kaba hap hapoh ka shnong Mawpun ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ba u Nongniah jong kawei ka trok kit Umphniang, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Kali kit kali kaba la wan mar pyrshah.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong “Ha kum kine ki por kiba ym lah shuh ban mutdur hapdeng ka Lockdown to ngin ia snoh kti lang baroh ban ia khun da ka jingshlur pyrshah ia kane ka khlam da kaba shimbynta ha ki kam sports ki kam kilan met".
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka briew hynrei nga kren ïa kane ka kam na ka jingïohi ba haba phi shong ha ka shuki, phi dei ban don shibun ka por ban aiti ïalade ha ka kam bala bynshet bad lada phi don liang ruh bad ki seng saiñ pyrthei, ka jingpynleit jingmut jong phi ruh ka la ïaphiah noh".
Jowai, 14 Jylliew:Hadien ba ki ar ngut ki khynnah skul ka Khliehriat East Upper Primary School ki la jah rngai na ka iing, mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la ioh tam ia kawei ka shithi ‘pyniap ialade’ bala thoh da kitei na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chapchap hajan jingkieng Umsylli, Rymbai Road.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren hi ia ki Deputy Commissioner bapher jong ki District ha ka Jylla, na ka bynta ban ioh khubor halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep, ki iing ki sem, na ka jinghap slap kaba la jia mynta ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
Kata ka jingwan hap slap haduh ban da pait ka dieng ka maw, ka la kynjah.
Ki kali kiba na Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang, yn shah ia ki kali ban iaid 33 pecent ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid tang ha ki jaka ba hap ha kitei ki Block hi bad kim dei satia ban wan sha Shillong.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar bad ki tnad treikam jongka kum MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat ba dei peit ba ki dei ban phai khmat sha ka ban pyneh pynsah ïa ka Mariang"Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar ban pyrkhat bha ban nym ai clearance ïa kum kine ki kharkhana kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka imlang sahlang nangne shakhmat, kumjuh ruh ki ïa ki Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District ban pyndonkam hok da ka jingkitkhlieh ïa ka bor ba la pynkup ha ki ba ym dei ban ai NOC ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah jingduhnong ïa ka imlang sahlang bad iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ka jingdon ïa kum kane ka jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka Jylla khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta," la bynrap u Bah Kharkongor da kaba ong ba kum kane ka jinglong ka mariang ka long kaba eh ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai, hynrei ka jingdon ïa kum kine ki jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ïa ki.
Halor katei ka jingjia ki seng bhalang na Sohra ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,Seng Samla Saitsohpen, ka Association ki nongniah Sumo ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur da kaba dawa ruh ba dei ban pynshitom ia utei u heh pulit ba leh tohmet ia bun ngut ki nongniah sumo ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka checking da kaba byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, kin shim da ki wei pat ki lynti.
Ka Sorkar jong nga kan ïai kut jingmut ban pynthikna ïa ka bha ka miat ka lawei jong baroh ki nongshong shnong.
hynrei yn ym lah da lei lei ruh ban synshar da kawei ka niam hapoh India,u modi dei u capitalist,.
Namar kaei kaba ngi peit bad kren ka ktah shibun la ka long ka jingim shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Ha kajuh ka por, ka tnat khaii pateng jong ka sorkar Jylla, ka la wan rah ia ka ain  Meghalaya Start up Policy 2018 bad ka kynhun myntri, ka la rai na ka bynta ban iarap ia ki samla kiba don sap ba kin trei kam lajong ha ka Jylla.
U la ong ba ha ka 24 tarik Nailar, 2009, ka sorkar ka la ai bor ha ka UCIL ba kan pynlong ia ka jingsurbe ksam uranium (pre-mining acitivities) bad ia ka jaka kaba heh 442 hectare ha Nongbah Jynrin  da ka jingbthah ba ka UCIL ka dei ban shim shwa ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor kane ka mat shwa ba kan tih uranium.
Ki khubor ki iathuh ruh ba imat u Kichcha u lah ban kiar noh syndon na ka kam ak phlim hadien ba ula rung sha ka kam saiñ pyrthei bad lehse kane kan long ha kine ki snem ban wan.
Katei ka kynhun ka la leit sam jingbam ruh sha manla ki thliew ing da ki byrni khaw bad kiwei pat ki marbam.
Kitei ki nongialam ka NPP Nongpoh Constituency, kiba la shim ia katei ka rai ban mih noh na ka Party, ki kynthup ia u bah C.B Syiem, MDC barim ka Nongpoh, uba dei kum u Adviser ka NPP ha Nongpoh, nangta u Bah Agustine Nongrum kum u President, u bah Tiplem Lymphuid, General Secretary, Delis Malai, President Nongpoh NPP Women Wing, u bah Thre Nongrum, Adviser, u bah Henry Nongrum, Organizing Secretary lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency.
Na ka liang ki riew pawkhmat kiba la mihkhmat na ka bynta ka ri India bad Bangladesh ki la ïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kam ki jam baroh kiba sah kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
Shillong: Hadien ka jingshah khot hajir myn hynnin ka sngi, ha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Latiplang Kharkongngor,  ki briew jong ka tnad AMD ki la ong ba ka AMD kam dei satia ka tnad ka ban tih Uranium, hynrei ka dei ka tnad kaba leh ia ki jingwad bniah Research bad ka don ka jingiapher bak ly bak na ka UCIL.Ki saiantis ka AMD haba kren sha ki nongthohkhubor:Rupang.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ia ka jingeh ba ki mad na ka jingpyntrei jong katei ka kompeni ia ar tylli ki project jong ka ha ka shnong 9 mer ka CORP ka la leit ban jurip dalade hi ban lap ia ka jingshisha, bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba katei ka jingpyntrei jong ka Amrit ka la ktah shisha ia ki paidbah ha kaba ki surok ruh ki la jot la pra lut namar ka jingiaid jong ki kali heh jong katei ka kompeni, ki lynti syngkien ki la shah ktah lut, ki umbam um dih ruh ki la jakhlia lut da ka jingtuid jong ki jaboh jabain na katei ka jingtrei.
La buh ia kane ka jaka ieng Baiskil na ka bynta ban pynshlur ia ki nongniah baiskil la ha ki iew ki hat ki lynti ki synkien bad ban pynsuk ruh iaki ha kajuh ka por.
“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar Ka Bri Hyn niewtrep ha ka 30 tarik Jymmang, ngi la ioh ia ka khubor ba ka KHADC ka la pas ia ka VAB.Namar ba ngim ioh ia ka lad ban iakren, ngi shu pynbna paidbah ba ia ka VAB la pas", la ong u  president  ka SKRS.Na ka liang ki Rangbah Shnong ki kwah ia kaVAB la ka dei jong u snem 2014 ne jong u 205 kam pher.
U ong biang, “Ngin pyrshang da ka bor baroh ban pynthikna ba ka UDP kan dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha ka elekshon 2018".
Ia ka niam ka rukom ia kaba sah jong i yn pyndep ha u lum jingtep Balang Katholik Mukhla.
Ki paidbah hi ki peit ia ka riam ka beit, ka jrong ka lyngkot, lieh ne iong sniehdoh, ikhain ne bym ikhain, ki sur kren bad khamtam ka jingnang ban pynshai.
Ki la ong rh ba ka rai ban plie ia ki iew ha khappud ha GaroHills,ha ka ba ki briew kin wan na baroh ar liang ki jylla ha ka ba ki briew kin ym lah ban pynbud ia ka jing bthah ka sorkar ban pynlong ia ka jingia jngai  iwei na iwei (social distancing) kham tam ha ki ki iew ki ban long shisien shitaiew ka ba wanrah ia ka jing ma ia ki briew rit paid  (indigenous people).
Haduh kumba 80% na ki vote jong ka BJP ki la wansha ka Congress.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba kito kiba la shah khang shabar ka khyrdop, ki la kyrdem ia katei ka jingkhang bah bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban siat, da ki lyer pynsat khmat, ban pyn ia pra ia kitei kiba don shabar jong ka khyrdop bad kiba pyrshang ban rung jubor sha katei ka madan ialeh kmen Cherry blossom.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban shu sait kti ha kane ka bynta, tang ba la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar jong ka Jylla khlem da  buddien ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la pynlong ia ka eksamin internal ia ki klas IX ha u snem 2000 da kaba shimti ban set ia ki jingkylli hynrei ha utei u snem, ki jingkylli ki la lait lypa noh shwa ban poi ka sngi thoh eksamin na ki katto katne ki skul.
Haba ïathuh ba ka shnong ka la pynlong ïa ka jingïaid ïing ban peitngor ïa ki briew kiba sah ha Madanrting, u Bah Malngiang u la ong ba ïa mynta, ka shnong ka la bthah bad phah jingthoh sha ki trai ïing ba kin ym ai wai ïing ïano-ïano khamtam ïa kito kiba wan na Manipur.
Kynsan kynsan uta u Maji nongkyndong u la ong “Ko Ophisar badonburom, sngewsih ban ong ba ka Liengkynda ka la pong thliew bad ka um ka la sdang rung shapoh.
Ka HNLC ka la ong ba ka daw ba ka la leh ia kane ka kam ka long kum shibynta ban hiar kput ia ka jingleh jong ki pulit ban pyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh kum ia ki jong u Tiewlong bad u Hepkhoit.
Nangbun Shyrmang 21.
Ban pynneh iaka koit ka khiah jong u klongsnam phi donkam ban jied iaki lynti bad ki jingbam batei ban ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha.
Ym don uwei ruh u khynnah uba kwah ban leit skul ha kata ka skul kaba dang shu plie bad ka bym pat shym la ithuh.
Ka jingai jubab jong u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong “Ai ki mat bamja jhur"ka pynkynmaw ianga ia ki ktien ka Marie-Antoinette, ka Syiem ka France kaba la kren beiñ bad pynkheiñ burom ia ki raiot (ki khun ki hajar) da ki kyntien ba sngewjli bad bymman “Ai ki mat bam da u Kpu" shwa ba kan shah pynngat ha ka Kor Khrai Khlieh.
Ka long kaba dei ban kynmaw ba ha ka snem 1874 ka Sorkar British ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 6 Rymphang bad 12 Nailar ba la phiah ïa ka Assam na ka Bengal bad thaw ïa ka Province kaba thymmai, kata ka Assam Province hapoh ka jingkhmih jong u Chief Commissioner kum u khliehduh.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU, u la iathuh ba ha kine ki shibnai ba la dep ka seng ka la trei shitom ban iarap ia ki dkhot ka seng bad ki nongrep ka jylla hi baroh kawei ban pynpoi ia ki mar rep na ki jaka rep beit beit sha ki nongbam ha ka Nongbah Shillong da kaba die ha ki nongdie (retail shop) bad kumjuh ruh da kaba pynpoi sha ki nongbam lyngba ka project “Beit beit na lyngbkha sha ki Nongbam".
U Bah Banteidor Myntri sorkar jong ka tnat sports ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai ka jingkhublei na ka bynta ki nongïashim bynta baroh ïa kiba jop bad kumjuh ruh kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, hynrei u la ai khublei khamtam kito kiba la lah ban wanrah takma kaba long ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei lada kam lah ban pynkiew sha ka 200 sngi, nga ai jingmut ba ia ka 100 sngi ba la ju pyntrei ban shna ia ki surok shnong, ki madan ialehkai bad kiwei kiwei yn pyntrei noh tang ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep haduh ban da kut ka khlam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki MDC, u CEM ka Council Bah Titos W Chyne u la ong ba lada pyntreikam ïa ka CPC bad ruh ïa ka CRPC khlem pep ki Kashari jong ki district council kin sa tlot noh ka bor treikam.
Kine baroh ki long kita ki dak jong ka ia kaba khadduh ne ka dak kaba kut jong ki rta (the end of the age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
“Ngan jah shaei shu dei ba khapngiah briew" ka jubab.
U bah Lamprahng u la ong kumba ka paw mynta ka Executive Committee ba la ialam da ka UDA ka la don ha ka jingrit paid hadien ba ki 6 ngut ki MDC  ki la weng ia ka jingkyrshan.
Ka Rot kaba lawanrah da ka dong Umshangiar ka wanrah ia ka khubor sha ki paidbah naka bynta ban iada ia ki wah bad na ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ka Stack ka wanrah lang ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa, kum ki nongthaw polisi, ki nongpeit ïa ki kam, ki briew bad ki kynhun shimet, ki nongpyndonkam bad ka wanrah lang ïa ki bynta baroh kum ka jingithuh, ki lad ai jingsiew, ki database, ki open network bad ki open interface (API) ha kawei ka rynsan ban ïarap iwei ïa iwei.
Ki briew ka kompeni ki la iathuh ba katei ka jingdie kali ka dei na bynta ka Mela.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Division hynnin ka sngi ha kamra treikam jong ka kaba don hapoh GPO, Shillong ban pynsngew ha khmat jong ka, ha kaba iadei bad ka jingdkoh ka rukom treikam ka iing dak, kaba don hapoh Mawsynram bad kiwei de ki shnat iing dak, kiba don hapoh Mawsynram Block baroh kawei.
Baroh ki kynhun kila phiel haka Medical Examination ban pynthikna iaka rta ki khynnah ialehkai.
Katei ka jingduh kaba khraw jong katei ka ri ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah wan urlong hadien ba arngut ki nongpyniaid bahalor ka ri ki lah khang pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung, naba haduh mynta mynne ka Indonesia  bad Israel kim shym la don satia ia kata ka jingiadei kaba jan ka jong ki katkum ki kyndon-ain bad ka jingkyrshan na ka bynta  ka jingjia ia ki nongshnong shnong ka ri Palestine  kaba long ka ri kaba bun tam eh ki nongshnong shnong kiba dei ki Muslim kaba la kiew bha, ka lah ai ding shuh shuh ia kiba pyrshah na ka bynta ban pdiang ia ka kynhun ialehkai  ka Israel sha ka lympung.
Shillong: Ka Congress Legislature Party, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia ki phang ba kin sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban sdang ha ka 5 tarik u Naiweing 2020.
Hynrei u ong pat ba donbok pat ba kiwei ki nongshong ha katei ka kali ki shu mynsaw malu mala.
“Ki Balang ruh ki la shu tur ruma khlem da tip ia ki ain ba iadei bad ki kynthei.
Ha kine ki 15 snem ba la dep, ka IIM Shillong ka la mih kum ka jaka pule kaba pawnam ha ki kam management education bad jingwad bniah, bad ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad tei ïa ki jingïasoh bad ki skulbah bad ki skul business na kiwei kiwei ki ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ki unit bad circle baroh halor ka rukom treikam jong ki.
Shillong, 4 Naiwieng:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board haduh mynta ki dang sah ha ka umdum halor ka jingthmu jong ka sorkar ban phah ia ki ban shim ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ym ju shem koit ia ki anna antu, kiba dkoh ha ka met ka phad jong ngi.
Namar kata balei u Sinha u jied ban kren halor ki Khristan?"Katba u Sajan K.George, president jong ka Global Council of Indian Christians (Gcic), u la kdew halor ka jingma ïa ki jingkren u Sinha: “Haba phai ha u snem 2018, u la thoh pyrshah ïa ki mishonari Khristan ha ka tweeter, da kaba khot ba ki dei ki dienjat jong ka jingkurup jaka ne ‘vestiges of colonialism’ bad u pynrem jur ïa ka jingpynkylla niam.
Shillong, Nailar 27 : U MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingdih drok ki khun samla ha ka Jylla katba nang ïaid ki por ki sngi.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynïaid beit shakhmat ban pyntreikam ne plie ïa ka Casino namar u Myntri ka tnad Taxation u James K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la ong hapoh ka ïing dorbar ba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act and Rules 2021 ka pynthikna ba yn plie ïa kane ka jaka ym na ka bynta ki trai jylla hynrei tang na ka bynta ki briew kiba na shabar ka jylla bad ïa kiba na shabar ri kiba kwah ban ïalehkai ïakhalai haba ki wan kai ne wan donkam sha kane ka jylla.
Te kum ban pynshai katto katne shaphang ki lynti treikam jong ka sorkar la ha kino kino ki jylla ka Ri India, baroh kin hap ban bud ryntih ïa ka jingïalam lynti ka Commission kiba la thung hi, khamtam ban pynskhem ïa ki rule ki aiñ ha ki kam sorkar.
U paidbah um phylla shuh ïa kane ka jingïaryngkang dieng kper ki Politician, namar ha ka elekshon 2018, ruh wat u Bah Prestone Tynsong, uba ha ka por ba plie ïa ka Pynursla Civil Sub Division u la ïaroh tyngeh ïa u Dr.Mukul Sangma.
Haduh mynta la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la iaid shakhmat bad kitei ki long u MLA ba mynta u bah Titos W Chyne na ka UDP, u bah Donevan Kharwanlang MDC ba mynta ka Congress (uba la ap ban ia khun na ka Congress lada ioh tiket), u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee, u bah Gavin Mylliemngap, u bah Droi Khongsti uba lah ban ia khun na ka seng HSPDP bad u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi uba lah ban ia khun na ka seng BJP.Ki lad khubor ki la iathuh ba nalor kitei ki 6 ngut kin dang don shuh shuh kiwei pat ki kyrtong shimet ki ban ia khun ha u 2018 hynrei kitei kim pat mih pyrthei mynta bad don napdeng jong ki kiba la ia khun teng ha ki elekshon ba la dep.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 11, South West Khasi 5, East Jaintia Hills 10, West Jaintia Hills 20, East Garo Hills 20, North Garo Hills 0, West Garo Hills 40, South West Garo Hills 8 bad ka South Garo Hills 2.
Dei na kata ka daw ba ki phareng ki ju khot ruh ia kane ka jingpang ka “mosiac disease".
U Secretary ki kam bar ri jong ka India, u Vinay Mohan Kwatra ha ka Sngi Palei u la iathuh ba ka India ha katei ka sngi ka la phah ia ka jhad INS Tarkash kaba lai na ka bynta ban leit sha Sudan ban wan kit ia ki paidbah kiba don na katei ka ri shapoh India.
Ia kine ki kol la thep da u Nidaroi Mulieh haka minit kaba 33′, 48′ bad 60’+1 bad ar kol la thep da u Charelang Mulieh 15′ bad Tushar Pale 19′.
Ia kane ka prokram lyngkot la pyniaid da u babu Manlang War ryngkat bad u Vice-Principal, u Fr.Mark SDB.Ki khynnah skul ki la ia pyni ia ka sap ka phong ha kaba ki pyni da ka drama kumba ki leit sha ki iew kiba don ki nongshong ïeww ki plie bad sa wan ki nongwan iew bad kin sa mih ki jingjakhlia na ka iew ka hat khamtam ki plastic ha kaba khlem don ba pynkhuid hynrei don tang ki nong pynjakhlia, hynrei watla katta ruh ki dang don hi kiba dang don ka mynsien tipbriew tipblei kiba peit ba bishar bad kiba don ka jingkitkhlieh ki ban pyntip sha ki bor shnong.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka France bad Australia, dei ka Australia kaba la thep kol nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 9 minit ba la thep da u Craig Goodwin, hynrei ka France ka la siew kylliang lyngba u Adrien Rabiot ha ka minit ba 27.
" U la iathuh.
“Do not move an-ancient boundary stone set up by your forefathers".
“Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ka EC ka JHADC bad ngi dawa jur ba dei ban weng kam shisyndon ia u lane lym kymta u CEM hi udei ban hiar shuki".
· Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkym ka rukom pyniaid shnong.
, la ong ruh ba lada don ka jingshah thok pisa, kiba shah thok ki dei ban pyntip mar mar hapoh ar phew saw kynta khnang ba ïa ka pisa ba shah thok yn ïoh noh kham kloiU District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah u la ong ba ki cyber crime ki don bunjait bad ki ju leh ruh ki kam shukor tang ban ioh kamai pisa, ki don ruh ki jingshah rah bor, ki jingbat bor kiba la leh lyngba ki online, u la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban da peit bha ïala ki jong ki khun kiba pyndonkam ïa ki mobile phone, pyndonkam computer bad dei ban hikai ïa ki ba kin lait na ki jingsniew kiba lyngba ki online.
LTD.ha Nongtrai.
U SP (city) u la ong ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong ban pynthanda ia ka jingjia bad mynta ka jinglong jingman ka la wan dur biang ha ki jaka ba mih ka jingiahuri hura.
Nurse Erily, Mawlai, Sd.
“Hynrei kaei ka ba ong ka long ba kam dei tang ka jingeh ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya hynrei baroh kawei ka Ri ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop ka ba san bnai jong ki bad namar ba ka dei ka skim jong ka sorkar pdeng ka ba 90% ka wan na ka sorkar jylla kumta ka long ka eh na ka bynta ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki na ka pla lade"u la ong.
Ha ka jingïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department bad ki shipai jong ka Assam Rifles, la ïoh ban kurup ïa u drok uba shong dor T.6 klur na kiba bun ki thaiñ jong ka Mizoram ha ka 26 tarik, Nailur.
Haba kylli halor ka jingbym pat da don than eh jong ki shlem, ki madan bad ki jaka ban pynialehkai ha kane ka district, u Ma Wailadmi u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, lada dei ban pynlong ia kane ka lympung, kum ka district kan dang donkam shibun ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang hynrei u kyrmen ba da ka jingiatrei lang khlem pep bad  u la pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai, kan don ka jingplie paidbah noh ia ka madan ialehkai Phutbol ha Wahiajer, bad hadien kane, kum u nongmih khmat yn sdang ban iakren noh bad ka tnat sports ba shen la dei pat ka por ban sdang noh ka jingpynkhreh naka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games kaba 6  ha West Jaintia Hills.
Shillong: Ka  Central Executive Committee ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese (SSRKJD) kaba la ia kynduh lang ha ka 18 tarik u Lber 2020 ka la rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Katholik kaba shisien shisnem (Annual Meet XIV) kaba dei ban pynlong ha ka 21 bad 22 tarik u Lber 2020 hapoh Khliehriat Parish East Jaintia hills District bad yn sa pynlong pat ia ka Annual Meet XIV ha kawei pat ka por, tad haduh ban da ioh ia ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka jinglong jingman jong kane ka jingpang Coronavirous".
Shillong,13 Naiwieng:Ka kynhun lehnoh ka ANVC(B) mynta ka sngi ka la leit ban ther kuli naphang ha kawei ka ktem ka kynhun lehnoh ka GNLA  kaba ia donlang bad ki lehnoh ULFA,  ha Rongmil Chiring kaba dodn ha  South Garo hills.
U Bah Warjri u la pynkynmaw ruh shaphang U Bahrit Devin Kharsyntiew bad ia ka jinglong jingim bad ka thong ba ki 4 ngut ki President jong ka MNH&VA ki la poi mynta ha ki kam kiba khraw wat la ki long tang ki nongdie kotkhubor mynshwa.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 10 kynhuh ki pulit jong ka NDRF bad State Disaster Response Force (SDRF) kiba la don bynta ha ka ban leit ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na kiba bun ki shnong.
Haba kumne, hato ngi ki riewlum trai shnong, ngi la laitluid ne ngi kylla long mraw pynban ha kine ki jrong khmut nong India kiba kham ieid pynban ia u bar ri na Nepal bad Bangladesh ban ia ngi ki trai shnong? Kumba ka long mynta ha ki kyrdan ba kham hapoh jong ka tnat Pulit, la bat shabi da ki bym dei trai shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 547ngut bad kitei ki kynthup ia 217ngut ki high risk contact, 82 ngut ki ILI, 8ngut ha Laban, 3ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitum khrah, 4ngut ha Lapalang, 7ngut ha Madanryting, 30ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawphlang, 3ngut ha Mawprem, 4ngut ha Nongmali, 9ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrah, 6ngut ha Nongrim, 32ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit, 6ngut ha Police Bazaar, 4ngut ha Rilbong, 33ngut ki SARI, 39ngut kiba leh screening, 6ngut ha Smit, 14ngut ha Upper Shillong, 2ngut ha Women College.
Ka Ukraine bad ki ri sepngi, ki kynnoh ba ka Moscow, ka la shu pyniap bein ia ki riew paidbah bad katei ka dei, hadien, ba la lap ia ki jingtep paidbah ha ka nongbah Bucha bad kitei kiba iap, ki la shah teh ia ki kti jongki shadien bad la siat iap ia ki na shadien jongki.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura jong ka ri, kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Ka jingtohkit kaba la bishar bniah ïa ki jingbuh jingthoh jong ki ar tylli ki Weighment Gate bad ki Check-gate jong ka Land Customs Stations (LCS) kiba don ha kajuh ka surok la lap ba ka jingdon jong ki trok kiba thew ïa ki jingkit na kine ki Weighbridge katkum ka CoT Record ki duna bha haba ïajunor bad ka jingdon jong ki trok ba la ïoh jingkheiñ katkum ka jingbuh jingkheiñ da ka LCS kaba long haduh 2,43,656 lak tylli ki trok.
Ha kaba ïadei bad u duma, ka don shibun ka jingktah ym dei tang ïa u nongpyndonkam hynrei wat ïa kiba don hajan ne wat kina ring mynsiem ïa ka tdem duma.
Ka sorkar kala buh iaki ophisar na ki tnad bapher bapher ban kin iakren bad jubab iaka jingkylli u paidbah bad ki nongshong shnong lyngba kane ka rynsan iakren bad ka sorkar lyngba ka social media channels kynthup iaka WhatsApp.
Nalor U Rohang, ki lai ngut ki MLA, kiba kynthup ia U  Ganesh Kumar Limbo (Barchalla), U Sibu Misra (Lumding) bad U Bir Bhadra Hagjer (Haflong), ki la ioh lem ia katei ka jingpang khlam corona.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia ki jaka lehniam jong ki briew kiba shong basah ha Them Metor bad halor kane u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban maham tyngeh ba ka Sorkar kam dei ban ktah ia ki jaka lehniam jong ki kaba don ha Them Metor kaba kynthup ia ka Gurd wara, ka Hindu Temple, ka iing mane bad kawei ka skul kaba la ai nam sha u Guru Nanak.
Haba ai jingkren ha ka National Seminar halor ka ktien, litereshor, bad kolshor Khasi ba la pynlong da ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha YMCA Hostel, Jai Singh Road, New Delhi, u Bah Pala u la ong, “Mynta ki por, bun kiba jop ilekshon, kim pat pyndep ïa ka eksamin matrik hynrei ngim dei ban khang lad ïa ki bad dei ban shah ïa ki ban kren da ka Khasi.
Ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India, kiba na  Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh, ki la nang tuid sha Delhi, na bynta ka jingthmu jongki, ban iaid paidbah ha ka sngi Republic.
Ki kam ka India kiba iadei bad ka haw haw ki la iaid 60 snem mynta bad la seng ia ka ISRO ha u snem 1969 hynñiew snem hadien ba la sdang ia kine ki kam; ka jing-iatreilang bad kiwei kiwei ki ri ha kine ki kam ki la iar bha mynta ha kaba ka ISRO ka iatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kum ka Ruscosmos jong ka Russia bad ka ESA jong ka Europe, katba ka ISRO ka la pynher palat 385 ki satellite jong kiwei kiwei ki ri na palat 34 tylli ki ri.
Ka Commission ka la ai ruh ïa ka grant of honorarium sha ki ad-hoc Commandant/Commandant jong ki kynhun kiba hap ai jingshakri ha ka por elekshon ba pynlong da ka Election Commission of India.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh ha kaba la lap ruh ba ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta kiba trei bylla ha katei ka thaiñ, bala pynkheiñ ïaka aiñ jong ka sorkar Meghalaya.
Naduh ka sngi ba sdang ban plie pyrda ïa kane ka NEOG-22 ha madan jongka SAI ha NEHU haduh ba kut ruh ha ka juh ka jaka ka jingpynlong ïa ki prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Ma Lahkmen u la ong ruh ba 1400 tam, ki briew ki la ioh ia ka kam hikai da kaba skhem hapoh ka tnat Education, ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar ka kwah ban peit ba ki khynnah skul kidei ban ioh ia ka jingnang ka jingstad.
“Ngam tip, hynrei nga shu ioh sngew ba ka lait tuh ki jingkylli Class IX bad la die ia ki ha ka dor naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka katkum ki subject", la ong uwei u samla pule Class XI.Kane ka jinglait tuh ki jingkylli ka la pur na kawei ka khynnah Class IX sha kawei pat ka khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher ha ka Nongbah Jowai.
Ym dei ruh ban klet ba ki don ki seng saiñpyrthei thymmai ki ba khroh mynta, bad ki ba la ialam da ki briew kiba la budnam lypa ha ka por ba ki dang don ha ka bor ha ki snem ki ba la leit ha ka sorkar jylla.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hajan katei ka jaka ba thung baji ka trok ba kit nongleit jingiaseng ka don ka riat bad ha katei ka por la ong ba baroh kiba shong ha trok ki la sied shabar bad ki la tyngkhuh ha ki maw, don ruh kiba hap sha riat.
Ha kane ka thup kaba ar ka seng ka la pynbna sa ia lai ngut ki kyrteng jong ki kyrtong.
Katei ka khynnah ka la ioh phone na ki briew kiba la kam ba ki dei ki bahaing jong u Sharma bad ki la byrngem ia ka, ka la shah leh tohmet ruh ha ka kynhun ki briew kiba wan da ka thuk thuk da kaba phah shong jubor ha kawei ka kali bad mar ia ioh jingtip ki pulit ka SPUNER na Delhi ki la leit sha Rajasthan ban tohkit bad ban pynthikna ban ym jia eiei ia ka.
Shillong:  Ka ophis treikam jong ka District Magistrate East Khasi Hills ka la pynjari korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 20 bad 21 tarik nohprah ha ki jaka ba hap hapoh ka jing khmih jong ka Lumdiengjri Thanat, bad ka Sardar Thanat.
Kham mynshwa, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynlait T.80 klur ia ka MCCL ban pynlait ia ka ram bad ban siew ia ka tulop jongki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje myn step ha ka jaka sah ki nongtrei katei ka kompeni.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division bad la pynïaid ïa kane prokram da u Bah E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO, ha kaba U Bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan.
U la pynshai ruh ba u kpa u la kren jingïalang haduh shi kynta eiei ha Mawmaram hadien ba u la shong hapoh kali u sngew kumba sat ka shadem bad ynda la rah sha hospital la ïoh jingtip ba u la khlad noh.
Kane ka jingïalang, ïa kaba la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO ka DDMA jong ka distrik, u Bah Kerwood Thabah ka la ïatai sani halor ki kamram bad jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom slap ka ban sa wan.
Shillong: Ka trekking jong ka Yhai, Megh State branch kan long ha 12 tarik mynta u bnai lyngba ka Shnong Wahkdait-Pashung haduh jingkieng Shnongpdeng(Dawki).
