Une u rangbah u la iathuh ruh ba ha ka sngi ba ki rah plakad ban dawa marbam na u MLA, ki la thmu ban ia shim bynta tang 5 ngut, “Hynrei lehse bun ki nong shong shnong Umkdait kim lah shah shuh ia ka jing duh marbam, ka la pynlong ia ki ban mih bun ngut ban pyni ia ka jing thngan jong ki ha khmat u MLA da ki plakad" u la bynrap.
Haba phai sha ka kyrdan Under-16 boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Jovial Meborn Kharjana, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Tolylyne Basaiawmoit.
Ka Nepal, mynta ka kam ia ki bynta jong ka  Lipulekh, Kalapani bad ka  Limpiyadhura, ba ki dei ki jaka kiba hap ha Nepal.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit bad leh stad jong kine ki nongïalam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ïa ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka All India Radio bad utei u dieng, u dei uba khyllem, u dei uba don ha phyllaw jong ka Raj Bhavan.
U Damaitphang u la iasoi ia ka jingiateh kontrak kaba ar snem bad kane ka kynhun, bad kaba dei ruh ka jingwanphai ka jong u shapoh ka club hadien ka jingseisoh kaba u la sakhi hapoh ka Bengaluru FC.Ia u Damaitphang Lyngoh uba dei u midfielder la tip bha halor ka sap ialehkai ba kyrpang kaba u don haba u mih madan.
Ki paidbah ioh pisa, ioh nep, ioh bun jait ki jingioh te lehse, ki lah ban kyrshan ia ki nongbei tyngka, wat lada kiba la kham stad, ba lada poi hi ha uta u pud, bun kiban kyrshan ia ka Nongrim bad ka Jingim lajong.
Utei u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba lada don kiba wan tyrwa pisa ki paidbah ki dei ban shim beit hynrei kim dei ban ai vote hynrei ban pynjop biang ïa u Bah Samlin.
Hooid mynta ki don ki kali ha man ka ki shnong kiba wan lum ia u niut.
Ïa katei ka lympung la rai ban pynlong naduh ka 17 haduh 19 tarik Nailar 2023 bad kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Ri-Bhoi Boxing Association kan pynlong kum katei ka lympung hapoh ka district bad ha kane ka lympung kumba 4 tylli ki jylla kin wan ban shimbynta ba kynthup naduh ka jylla Assam, West Bengal, Sikkim bad Meghalaya.
Mynta ia ka jingtest, yn leit sha ki iing ki sem jong ki briew, kiba don marjan bad katei ka iew bad kumjuh ia kito kiba trei lane kiba ju rung ha katei ka dukan.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki briew la dep tohkit hynniew sngi hynrei na ka liang ka Kashari ka la ailad biang ia ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh 10 sngi ia kitei baroh kiba shah kynnoh donkti ha ka jingjia ha Smit.
“Ngi na ka UDP bad kum ki paidbah baroh ki bym ju mad ne iohi ia kine ki kam pynbor bad byrngem briew (dictates and intimidations), ngi kwah ba ka BJP ka dei ban burom nyngkong eh ia ka Constitution jong ka ri bad ban bud ia ki nongrim kiba pruid dak hapoh jong ka, khnang ba ki paid bapher-bapher kane ka ri baiar kin im-kin shong kin-sah ha la ki riti-dustur, ka ktien ka thylliej, ka mane-blei katba mon bad kumta ter-ter.
Ka khusnam ha kane ka jingiakop ka long 50 hajar, 30 hajar bad 20 hajar tyngka ha ki lai kynhun kiba kynthup ia ka kynhun SUV, ka kynhun kaba 1300 CC sha neng bad 1300 CC shapoh nalor ki Trophy bad Syrnod (Certificates).
Ka long ruh kaba sngewsih shi katdei, ba ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba ki dkhot jong ka dorbar Jylla, ki kylla long kum ki khynnah skul, ha ka bor jong ka sorkar (executive) lane ha ka bor jong ka kashari (judiciary) bad lada ka long kumta, ka pyni, ba u diengbah jong ka synshar paidbah, ula kdiah arliang phlak.
Na ka liang u Dr Lamare u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe ia ka sngi ba kut ka thma bah ba nyngkong kiba ki ong ka ‘D Day’ ban ai burom kyrpang ia kine ki khla wait hynrei kam shym la don ka jingrakhe ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad dei tang ha Garo Hills ba ki rakhe ia kane ka sngi.
New Delhi,23 Jymmang:U nongialam jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok haduh ka 6tarik Jylliew, hadien ba ula kyntait ban shim jamin, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia U Nitin Gadkari, ba u dei uba bamsap.
U ong ruh ba u khmih lynti ba ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ruh ba kin ïatai da ka jingshemphang bad ruh da kaba burom lang pat mar kylliang.
Ha ka por elekshon pat ki pyndonkam kylla da kato hi ka pisa ban sam sha ngi ki paidbah ban khroh ban kjor ïangi bad pynbieit ïangi ba ngi pynjop biang ïa ki.
Shillong:U Jamil Ah med, President ka Lok Jan Shakti, Megha laya, ula ioh pdiang ia ka shithi na ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jowai, kaba pyni ia ka jing bym ioh rung klass, ki 144ngut ki samla pule na Jaintia hills.
Hynrei, hadien katto katne bnai ba la dep ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah Pynshngaiñ u la mih noh na ka PDF bad u la leit pynïasoh sha ka NPP bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 na ka NPP bad u la jop.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen haka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura ka liang pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Ha ka lah sngi u Blei, ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ba la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Jylla ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew da 37.3% bad ka Domestic Coal Offtake ka la kiew da 43%.
La tah ruh da ki jingthoh ha ktien phareng kum, “Meghalaya Pyrshah ia ka jingleh beijot’, ieng pyrshah ia ka jingleh beijot’, iakhun pyrshah ia ka jingleh beijot’, kren pyrshah ia ka jingleh beijot’, ngi kwah ia ka hok, pynkut ia ki kam leh beijot’, wat map ia kiba leh beijot, leh beijot’.
Katkum ka jingïathuh u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka polisi ‘zero tolerance’ ne bym don jingmap satia pyrshah ïa ki drok ba la shim da ka tnat Kam Pohiing ka la ïoh ïa ki jingjop mynta.
Naduh ba sdang ka wat kaba nyngkong ka kynhun jong ka Meghalaya ka la pyrshang katba lah ban tam ïa ka ron ba kan don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop hynrei namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Haryana ka la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya.
Nalorkata, lada u Pastor u la shah saindur janai bha ialade ha ka longbriew manbriew bad ha ka kam bakyntang ryngkat ka jingriewblei bad jingtip bajylliew ia ka Ktien U Blei ka bha eh ba un rung ha ka politiks ban iarap pynkhuid ia ka na shapoh katba u lah.
Ha ka juh ka por kin ïoh jingïarap ruh haduh 2 lak tyngka lada khlad noh na kino kino ki jingjia aksiden.
“Ka Meghalaya ka long kaba donbok ba ka lah ban pynmih ïa ki rangbah bad ki longkmie ban long ki nongïalam ha ka saiñ hima sima, bad ka jingmih ki nongïalam na kajuh ka longïing kadei kaba ym lah ban len bad ka long kaba shisha ha kane ka jylla jongngi," la ong ka nongïalam ka NPP halor ka jingkren u Modi ïa ki nongialam na kajuh ka longïing.
Ha kane ka jingleit ban jurip da ki dkhot jong ka HYC, la lap ba ha kane ka skul ym shem la don ben bad desk, kiba dei ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka skul, kumjuh ruh la ha kiba bun ki bynta jong ka skul ki la pei thliew, kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jingeh na ka bynta jong ki khynnah ban shong ha kane ka skul lada jia ba wan u slap.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar jurip ia ki jaka tih maw bad ki karkhana tylliat maw ha Rani Jirang ha khappud ka Meghalaya bad Assam, bad ka la lap ba bun ki par maw bad karkhana tyllait maw la shu khaii benami da ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki trai jaka kiba dei ki nongshong shnong hapoh ka Hima Jirang.
Ym ju bit ruh ban shu kren nangang,kren ar sap ne kren khun ranap,baroh ki ia kren bin pa bin ia kaba dei suda.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban ïahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta bad ïa kane ka program ka dei kaba la pynïaid bad  pynbit pynbiang ïa ka da ka kyjnhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Kane ka jingurlong ban ïoh noh ïa katei ka ophis ba pura ba pura ba la tip kum ka Block Integrated Development Complex ha Jirang Block, ka dei da ka jingshim khia u MLa, u Bah Sosthenes Sohtun, ba ka sorkar ka la mang tyngka lyngba ka skhim ba la tip kum ka Group IX ha ka jinglut kaba la kot sha ka Rs.2.77 crores.
Kiba kit nong ne kit daju.
Shuwa ban thang ia katei ka dur u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la kren sha ki paidbah ba don ha katei ka jaka ban pyntip ba ka jingthang ia katei ka tyngshop u Mukul ka dei  ka dak ba ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym patiaw ia ki jingdawa kiba la buh ha ka.
Kumta ka la iathuh ha u kpa ba ka kwah ban shongkurim noh ia u khon rympha.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng bay m lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Ka jingrah ïa ka Meghalaya Games sha Tura ka la nang kyntiew ïa katei ka sor, ha kaba bun ki jingtei, kiba long na bynta ka Sports la ïoh ban pynïeng, kum ka Patogan Nengminsa Stadium kaba la plie paidbah shuwa ban sdang ïa katei ka tamasa lehkai Meghalaya Games.
La pynpaw ba kumba long mynta ym don satia uta u dewiong uba lum thup ha Gasuapara kumba la pynpaw da ka tnad Mining and Geology nalor kata ha ka jingthoh ne permission la pynpaw ba la shah ruh ïa ka JMCPL ban shalan wat ïa u dewiong uba na shabar ruh lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha Gasuapara Land Custom Station ne ka kad khaïi Gasuapara ban pynpoi pat sha Bangladesh.
Shillong, Jylliew 30: U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingweng ka tnat ia Kong Phidalia Toi, kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei hadien ba la bishar sania ia jingtreikam jong ka ha kine ki snem kiba la leit bad la lap ba kam pyndep hok ia ka deiti ba la bynshet ha ka.
La iathuh ba kitei ki nongniah trok, kiba kynthup ia U Tashi Phuntsho, U Kinley Wangchuk, U Uma Tamang, U Thimley Dorjey, U Suresh Guraj bad U Nidup bad kitei ki kit maw na Gelophu Bhutan sha Bangladesh, lyngba ka jingmynjur ka sorkar India ban ia treilang ha ka khaii pateng bad ka Bhutan.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Kyntonmassar Unit kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kriket tang na ka bynta ki Khasi kaba la tip kum ka  3rd Lurshai Hynniewta Memorial Cricket Tournament Open To All (11 A-side) hapoh nongbah Shillong.
Ha ka por ba la don ka dorbar, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la batai shai shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ba kan thaw ïa ka kynhun nongmihkhmat jong baroh ki seng bad ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki jingeh kiba mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ar tylli ki jylla, kata hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Karnataka.
Katba ka Dorbar Shnong Lakroh ha u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Sibil Tariang kila kynnoh ba u Ency Shadap bad u Sambormi Lyngdoh bad u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai bad ka kynhun jong ki na Muktapur bad kiwei kiwei kiba kam ialade ba kidei na ka kynhun Sengbhalang haka 5 tarik une u bnai haka por 9 Pm kila wan rung jubor sha poh shnong Lakroh bad kila tim sih tim sang iaki nongialam shnong.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘1st Knock Out 10-Aside Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Youth and Cultural Sport Club Sohmynting kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka kynhun Unite Together FC (Sohmynting) kala long ka lahduh da kaba jop ïaka Amlanai Young Boy (Amlanai) ha ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor kata u Bah Prestone u pyntip ruh ba na ka liang ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ia kaba yn  khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) nalor ki dkhot na ka tnat Revenue Department kumjuh da ki Deputy Commissioner bad ki District Council.
U la ong ba ka council kan pynkhreh noh ia ki DPR na bynta kitei ki iew ban pan jingiarap pisa na ka DoNER bad na ka 13 Finance Commission bad kiwei kiwei ki jingiarap pisa kiba lah ban bei tyngka.
“Ha u 2018 ngi jop tang 6 ngut ki MLA hynrei da ka jingjop ha ka elekshon shiteng samoi ngi la don mynta phra ngut," u la ong da kaba ong ruh ba ha u 2023 hi ka UDP kan ïalam noh ïa ka bor synshar khlem da donkam shuh ban sdien.
Hoid ki Ri kum ka North Korea, Syria bad kiwei kiba don tang kawei ka bor ne jingsynshar kaba leh don bor ki long ka jingma kaba khraw ia ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Hadien ba katei ka jingjia ka la kynjah jar, ka la saphriang pat sa ka khubor mane ksuid, kaba la kynnoh ba kita ki nongmane ksuid ki la leh ia ki kam khyllah da kaba dro ki jingdro kynsha bada kid eng ruh da khongpong ia ka diengphna.
Lah ban ong ba kane ka jingbuh mawnongrim ka long kaba kham pher ba tang ha ka sngi ba u MLA u plie ïa u mawnongrim ka kam ka la sdang noh mardor haba ïanujor bad kiwei kiba buh mawnongrim, wat ki Sorkar haba plie, ki don ki project ba arsien ki plie mawnongrim hadien bun snem kim pat sdang ïa ka project.
La kyntu ïaki player kynthei bad shynrang na ki District bapher bapher jong ka jylla ban wan sha kane ka jingpyrshang bad jied player jong ka MBA.Ka coaching camp naka bynta ki player kiba shah jied kan sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2019 bad mihkhmat ïaka jylla ha katei ka lympung ïalehkai.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ka long eh ban kyntiew ïa ka jingkynshew ha ki lad pynïasoh ki bym pynjaboh ïa ka mariang, kiba ïaid kat kum ka jingstad saian ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Ka Dorbar Shnong  Pammanik lyngba u Shibor Langstang secretary shnong kala pyntip kum shibunta ban pyniaid pyniaid ryntih iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba ka jingthep vote paidbah kan long haka 27 tarik Rymphang kala pynmih da ki kyndon shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kyrpad iaki tei ki khynnah ba kin shong shuwa ha ing kumba katto katne sngi, khnang ban lait ka jing saphret jong ka jing pang khlam.
Sawngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut ki la mynsaw, haba u jumai uba jur, uba khlain bor haduh 7.4 ha ka Richter scale, ula pynkhynniuh ia ka Taiwan, ha ka sngi balang bad katei ka jingkhynniuh, ka la poi ruh sha ka dewlynnong Yonaguni jong ka Japan.
Ka long ka Committee kaba donbor bha bad ka dei kane ka Committee mynta kaba dei ban ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ka jingsahteng ka lynti rel haduh Byrnihat ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam ai ïa ka ILP.U bah Sawkmie u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ILP ïa ka Manipur balei kan eh ba kan ai ïa ka jylla Meghalaya ruh.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 24 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai tang ha East Khasi Hills.
Kim ai jingsuk wat lada ïa ka kam ka jong u kaba hangne yn peit bad yn pynïaid kyrpang beit thik tang da ki ‘Khasi’, kiba u la da pyntbit kyrpang.
U la ong ka Malchapara, Malang Salbari, Malangkhona ki dei ki jaka jongka Meghalaya bad kim dei kiba don jingïakajia, hynrei ïa kine la aiti da u Conrad sha ka Assam nalor kata ïa ka maikhuli ruh la phiah noh bad mano ba aibor ïa u ban phiah mar shiteng ia katei ka shnong.
Une u rangbah u dei mynshuwa na ka shnong Rangblang Pombriew bad u la ioh kurim ia kaba na ka shnong Marshan Namlang.
Ka tnad Labour jong ka sorkar jylla ha West Jaintia Hills kam shym la lah ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi ha ka ban pynioh ia ki skim bapher bapher khamtam ia kito ki nongtrei bylla kiba don kyrteng ha ka thup jong ka Meghalaya Building and others construction welfare Board.
U Soitan u ai iaka bor synshar ha uta u briew uba long Mrad khlaw ka jingsynshar khlem jingisnei.
La iathuh ruh ba u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 na ka jylla u dei na ka kam ha ka liang ka koit ka khia, u pyrsa kurim jong u ba shitom u dei u ba trei kum u Pilot jong ka Air India, u la wan na New York sha Delhi ha ka 16tark u Lber 2020.
U Isaiah u la ong ruh, “Kane ka long kum ka jingbet symbai bad ka shong ha ngi ban pynheh pynsan ïa une u symbai.
Ha kato ka por, ka NPP bad UDP ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA 1.0, hynrei ka jingïadei ka la long kaba kham ïajan haba ïanujor bad ka khep kaba mynta.
“Kumta, ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kan long ka nonglam lynti bad tbeh sharak nakhmat ban lum lang ïa ki district council baroh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng halor ka UCC."Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka por ba dei ban klet shwa ïa kiei kiei hynrei ban buh ïa ka Jaidbynriew hakhmat.
Ki ia ki la nang iaid bad hadien kumba 8 ne 9 B’nai Ka Supreme Court por u Chief Justice of India u Sri Ranjan Gogoi kyndit thret Ula dumok iu Adhar.
Na ka liang u president ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la kam ba ki paidbah ba donkam jing iarap ki lah ban phone ha u number 1070 na ka bynta ban ioh kyrteng kum shi bynta ban ai jing iarap.
Na ka liang ka seng BJP hashwa kane ka la kynthoh jur ïa u Kejriwal ba u la shu sngap halor kane, ha kaba u nongaiktien u Gaurav Bhatia u la pynkam ba u Kejriwal u la dei uwei na ki runar namar ka jingbym ai hukum jong u ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor jong ka Maliwal.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ka polisi, ki kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynduhnong haduh katta katta katba ka Assam ka la nang kiew artet.
Nongpoh:Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pyllait ia kawei ka Heprit ba dang 14 snem ka rta, kaba shong ha kawei na shnong ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kum u Ajay Patar (21) snem ka rta na ka jylla Assam.
La ïoh ruh ka jingkren na u Kongsan u Bah Beyond Kurbah, uba dei u kyrtong ka UPD ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency uba mih ha ka jaka jong u Bah Eugeneson Lyngdoh.
Ki Khristan ki pyniaid ia ki skul, ki kolej, ki jaka sah khun swet bad ki tymmen bad kito kiba shem jingeh kiba bun tam ha ka ri.
Kane ka jia kynsan kynsan dang tang shisnem ei ei mynta ba ki paidbah ki la mad kumne naduh sor haduh nongkyndong ruh.
“Kumba phi bet kumta phi not", la bynrap u Bah Sonny.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh shuh ïa ki paidbah nongthied.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long baroh  8,20,916 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,83,407 ngut bad sa  5,15,386 kiba la jem na ka jingpang.
Ngin ia kyrmen ruh de ba ka kam kan long kaba janai bad ym kaba torti ne kaba shu trei tang ban dep.
Katba ki nongiashim bynta ha kaba pynher ia ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub-Divisions Headquarter ki kynthup ia u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra,  Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem,  Sanjay Sangma, MLA ha Dadenggre,  Gavin Mylliem, MLA ha Pynursla,  Sengchim N.Sangma, MLA ha  Chokpot,  Limison D.Sangma, MLA ha Raksamgre,  Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Ranikor,  Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah,  Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng,  Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por 11 baje kine ki 2 ngut ki MLA ki donlang bad u ban ïakren ban pyrkhat ban ïathaw sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya kaba la pyllong ha ïingsah jong MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Laitumkhrah ShillongHa ba kylli u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei shaei ki leit kaei ka jingsngew jong ki ba ki la mih kynsan na ka ne ka jingïalang bad  ka party kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor ka ne ka bynta bad ngim don jingtip kaei ka daw ba ki leit ban ïa kynduh neem  ïa ki nongïalam na ka wei ka party".
Kiba ym lah siew ïa ka pisa ki la shah pynthut ne pynslem ban ïoh ïaki job card, ong u bah Kharkrang.
Ka jingsuk ka lah ban wanphai biang tang lada ki nongshong shnong ka Manipur hi ki pynbeit bad burom ïa ka hok jong kiwei pat," ong u General Secretary ka UDP, Bah Jemino Mawthoh ha ka kyrwoh.
Lyngba katei ka rai, ban nang kyntiew ia ka khajna, kumta, ka pyni, ba ki nongshna synduk iap briew, kin hap ban siew 18 percent, nangne shakhmat ia ka khajna GST.Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la buh da ka dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Lat ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka ain jong ka Khasi District Council, lane ka Khasi Social Customs of Clan Administration Bill 2022.
Ka CMPDI ka la ai ruh ïa ka kaiphod ba ka la pynkhreh ban pyntrei na ka bynta kitei ki ar tylli ki pilot projek ha Sutnga bd Agremggitim bad mynta ka dang pynkhreh ruh ïaka Detail Project Report (DPR) na ka bynta baroh saw tylli ki disrict bad hadien ba la dep yn sa phah sha ka Oversight Committee ban mang pisa na ka MEPRF.Ka Committee haba bishar ka la lap ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka jingtrei ka long kaba suki bha bad kumta ka la rai ban buh da ka por ban pyndep ïa katei ka jingbtep ïa kitei ki ‘liew tih dewiong kiba wanrah ka jingma bad jingmynsaw ym tang ïa ki mrad, ki jingri hynrei wat ïa ki briew ruh kumjuh kiba sah hajan kitei ki ‘liew tih dewiong ha baroh saw tylli ki Distrct.
Kane ka jingshimkhia ka Sorkar ka dei hadien ba ka Jylla ka la ju mad jingeh khamtam haba don kano-kano ka jingïakhih ha Assam bad lada duna ka jingpynpoi ïa ka LPG sha Meghalaya.
U Dipanyan Nandi uba la kamai 78 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u tied tang 35 run katba u Rudra Singh Rathore u la shah pynkyllon noh tang da 20 run.
Na ka bynta ban pynshisha bad pynshongdor ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate, ki la khot ia kiba nongshna Ksiar, khnang ban tip haduh katno ka shongdor, kumta hadien ba la thew, la tip ba katei ka Ksiar ka khia kumba 570 gram bad kaba shongdor haduh T.30 lak.
Nongpoh:Haba iadei bad ki huri hura kiba shait mih ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna ka NHAI, U Karge Kamki Project Director ka NHAI, Shillong, u la pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingpyntreikam ia ki Fastag ha ki kali, ka dei kaba la pyntreikam katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Road Transport and Highway, ha kaba ka jingpyntreikam ia ka ki Fastag, ka la treikam ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewshngaiñ ïa ka jingsynran lang jong uwei na ki rangïalehkai bala paw ha ka ri, “Na ka bynta jong nga hi ban don lang ïa u Bah Aibor Khongjee ka long ka jingmyntoi" ong u Bah Khlain.
“Nga ngeit ba ngin sa lah ban ai ïa ka jingim kaba bha sha ki nongshong shnong.
Ka kamram jong ki nongpynmih ñiut:(1) Ki nongpynmih ñiut baroh ki dei:(a) Ban pynïakhlad bad buh ïa ki ñiut kiba ki pynmih ha ki lai tylli ki borti thehñiut, kaba pyut shi jaka, ka bym pyut bad ki jakhlia kiba don jingma kiba mih na ïng briew.
Halor kane ka bynta nga la ïoh ruh ban ïakren bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Sing Bey, bad ngi kwah ba ki shnong ha ka Block II, kin shongsuk shnongsaiñ".
Namar ka lah ban buh jingeh ia ki paidbah bad pynkulmar jingmut ia ki ban ai ia ki vote Hadien katei ka jing ioh shithi maham na ka liang jong ki ar tylli ki balang bad Kumjuh ruh na ka liang jong ki General Secretary jong ki ar seng kata APCA bad ka APCRCC ki la phah noh mardor ia ki shithi panmap bad kular ruh ban pynsangeh noh iakatei ka jing pynsaphriang khubor lyngba jong ki social media haka ba kitei ki ar seng kila leh bad ki la ai kyrteng da ki (prayer petition) bad ki la ong ruh bahalor katei ka jing leh jong ki ki khlem thmu ban ialap election kyrpang ia uno uno candidate ruh hynrei tang ban ia duwai lang naka bynta ban ioh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka ne ka election MP.Haoid ka seng APCA ka la kam ba kala leh iakatei ka kam namar ba ka kwah ba u kyrtong jong ka seng congress bad u bala ju long teng ruh kum u Chief Minister ka jylla u Nabam Tuki u ban ia khun napoh west constituency parliamentary ha kane ka kynti ba mynta bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u ba un jop.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba yn kyrshan pisa ruh wat ïa ki nongshna phlim kiba kyntiew ïa ka ktien lajong bad ruh ïa ka kolshor.
Namar kata hato ngim dei ban kynnoh ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
