U Bah Banteidor u la ju bat teng ïa ka kam President ka PDF hashwa ban shimti u Bah Gavin.
U la ong bab u nongdawa u la byrngem ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa un pynbthei da u bom ia katei ka karkhana dewbilat.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District, kan pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam kali.
Nalor ki prokram ia khih kiba katei ka kynhun  sengsain pyrthei ki la shim ia ka rai jong ki ha katei ka jingialang , ki la  kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban thwet ia ki nongialam Sengbhalang kumba ka la don ka jingthwet ban ioh kem ia ki ha kine ki sngi.
U Pawar, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia thaw ain.
U President u la ong ba ka thaiñ ka don shibun ki jingkhlaiñ.
Hynrei ynda la poi ha bank, la dep shim form hynrei kim pdiang ban plie da kaba ai daw ba la bun palat bad ki la phah leit sha kiwei ki bank",  u la ong une u kpa.
La kha ïa ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Shillong bad ka la pyndep ïa kiba bun ki jingpule jong ka hangne.
“Lada ka jylla baroh kawei ka la kiew balei pat ka jia ïa ka Shella constituency," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Dr.DD Lapang, u la iathuh khyndiat shaphang ka jingim jong ka Mother Teresa ryngkat bad ki nuksa kum ka jingai mynsiem bad ka jinghikai ia kiwei pat, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki Sister ki ba don hapoh ka shatri jong ka Missionary of Charity bad kular ban ia treilang bad ki bad ban peit lem ia ka khia ka shon ka jong ki.
U ma Sambha Mallang (Wahlang) u la iathuh ba kum kane ka jingiakop la pynlong bunsien ha East Jaintia Hills ha ka thain Sutnga hynrei kane kadei ka sien nyngkong eh ha West Jaintia Hills.
Haba pynshong nogrim ia kane ka sur ialehkai, lehse ka Lajong kan jin da kham jew ka mynsiem ba kam shym la lah ba kan pynurlong ia kane ka resol sha ka jingjop, kata namar kane kan dei ka sien iakhaid kaba lai ha ka jingioh ban aireng biang ka jong ka ha ka I.League.
Ka shithi ka la pynpaw ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la rung dkhot sha ka GNLA bad mynta la phah ïa ki sha Myanmar (Burma) bad Nagaland ba kin leit hikai pyntbit ha ka jingsiat suloi bad kilan met.
U Blei u la buh ruh ia ka aiñ ba ki briew kin iaieit bad burom mar kylliang.
Kane ka la wan urlong naduh ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingbishni, ka khwan myntoi shimet ban ymdei ban khmih lynti lymne kwah tang ban ïoh ei bad ban kdew kti ïa kiwei hynrei dei ban trei shitom bad ban pyndonkam da ka sboh kaba mih hi (organic farming) na ka bynta ban thung ban tep ym ban pyndonkam da ki sboh dawai bad khmih lynti ba da kaba kiar na ka jingpyndonkam dawai ïa ki jingthung kin sa lah ban kiew ha ka rep ka riang.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret niut ka don ka Post Office bad ka ophis BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia ka IDB 2024 ka long “Be part of the Plan", kata ka jingkhot ia baroh ki kynhun ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki jingthaw ba im kiba long katkum ka Biodiversity Plan.
Haba la talasi, na kine la ioh ban kurup 13.54 gms u Heroin, 153 ki bitor thep drok, 3 tylli ki mobile phone lem bad katei ka Maruti taxi.
Ngi la ïohi ha ki por ba mynshuwa ba ki politician kim lah ne kim ïohi jngai ban weng ïa ki jingeh," ong u Bah Warjri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 4 tarik Naitung u la kynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ha Nongbah Delhi na ka bynta ban buh ïa ka jingkyrpat ba kin buh lang ïa ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya.
Ki mar ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 2.5 kilo u Kynja, 620 tylli ki dawai kuli ‘Yaba’, 29 tylli ki dawai kuli ‘Nitrazepam’, 12 song ki kot kyllaiñ duma, T.67,840, ka thuk-thuk ‘TVS Apache’ (ML-08-J-0156), 4.5 gram u ‘Heroin’, 39 tylli ki dawai kuli ‘Tramadol’, 10 tylli ki synduk thylli ba thep ‘Heroin’, 450 tylli ki tyndong thylli, 9 tylli ki ‘mobile phone’ bad 10 tylli ki ‘lighter’.
U Bah SB Kharbyngar u la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Laitdom ki la koit lut na kane ka jingpang hynrei dang ha kine ki sngi ki don 6 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia kane ka jingpang.
U la kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia ka jingpynjulor ia ki mar sorkar kum ka jingthang kali sorkar namar kan wanrah tang ka jingduh nong ia ki paidbah namar ba ia ki kali la thied na ka pisa u paidbah bad kiban ioh nong kin dei tang ki kompeni shna kali.
Ia kane ka ain Sorkar India ( Central Law) ym dei ban pyntreikam hapoh ka Jylla jong ngi.
U la ïathuh ba ki briew na Mawhati ki la ong ïa u (Bah Bindo) ba ki la ai jingsneng ïa u kpa bad ka la dei sa ka pali ki Nongkrem ban ai jingsneng sa ïa u khun.
U Lastborn Tongper, President bad u Secretary Lovely Swer ka Chekri Diam Tourist Association,kila ong ba ki ïasnohkti lang ban pyrshah ïaka CAB ka dei namar ba ka thain War kan shah ktah naka jingwan buhai shnong ki bar ri lada mynjur iaka Bill.
Kumno ka Balang ne ki bangeit kin iashem, iakynduh, iatyngkhuh bad ialympat bad kane ka juk? Ngim lah ban shu long tang ki nongpeitkai ia kiei kiba jia ba man ha ka imlang-sahlang bad ngim lah ban khapbrip ki khmat, ban set kyllut ki skhor bad leh bym iohi ne leh bym iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba shah ban bein bad shem lanot.
Shillong:Ka sorkar Japan ka la rai ban bei tyngka 205.784 billion Yen, kaba ia ryngkat bad T.13,000 klur, ha ki projek ba bun ba dang iaid mynta kumjuh ruh ki projek ba thymmai ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Phi tip, ngi lah ban don ïa ka jaka bret ñiut “hynrei ym ha kyrpong iing" kaba la khot “NIMBY" bad ngi la tip shai ïa kata bad ngi hap ban ïakren pynsngewthuh bha ïa ki, ngi lah ban leit sha ka jaka kaba kham jngai na ka sor kata ka dei kaba kham kongsan hynrei ngin hap ban pyrshang bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kine ki trai dukan kiba shah ai jingthoh ha ka MUDA, kila ujor mynta sha ka Supreme Court ruh ban dawa ban pynsangeh ia kaneka jingkhynra.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka kynthoh jur ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pynpaw ba ka Ri Bhoi District ka dei ka aspirational district, hynrei mynta pat shah nion shuh shuh bad tang ban supply ia ka bam ruh kim shym la ailad shuh na kane ka district.
“Haba ngi ïoh ka lad ha kano kano ka por, khlem pep ngin ïakren beit ïa kane ka kam.
“Mano ba pynkhyllem ïa kane ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u dkhot ka Committee u bah John F Kharshiing u la ong ba ka la shim ia ka rai ha u snem 2000 ban pyllait ia ka Indian Forest Act namar ba ka la don lypa ka Management and Control of Forest 1958 hynrei kane ka rai ka sorkar kam poi sha Delhi bad kane ka Committee kan shim khia ban pynim biang ia kane ka rai.
Ha Meghalaya ki don 14 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Khasi bad palat 9 lak ngut kiba kren ïa ka ktien Garo katkum ka Khanasamari jong u snem 2011.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba ioh pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
U Blei u ong ha u Moses – “Nga iohi ka jingshitom, ki briew jong nga ha Ri Egypt.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan ïarap ban pynsa phriang ïa ka khubor jong ka India sha ka pyrthei.
Ka sorkar jylla ka la ai jaka ia u trai katei ka petrol pum sha 7Mer ha ka jaka ka ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary, namar ba ka la pynkhreh ban pynheh bad ban shna surok jrong ha katei ka jaka.
U komik balei, namar dang ha u bnai Risaw (Oct) 2019, ha ka jingkren paidbah jong u, u Trump ula kynthoh ia u Vice President barim, u Joseph R.Biden, ba u long tang u niangkohnguh jong u President barim, u Barack Obama, namar u nang bha kumno ban doh ia ka jingshong jong u.
Katkum ki kyndon ba la buh ha kitei ki aiñ ïada mariang, la ong ba ki jaka ba shna ïa ki plastik, lane kino kino ki plastik kiba wanrah na bar ki dei ban long tang 75 micron haduh 120 micron ka jingrben, kumjuh ruh, la mana ban pyndonkam ïa ki ear buds, ki ballon stick, ki jingbat icecream, ki jingpynitynnad kiba da ki platik.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Streamly S Niangti u Executive Members ka KSU CEC hakaba ula aiti ruh iaka riti rreikam ka KSU sha u President ka Mookjat Unit, u Saiki Dkhar U Incharge ka KSU Nartiang Circle u Shaniahshkem Dkhar haba kren ula ong ba mynta ki samla kila sdang sngewthuh iaka jingeh ka jaitbynriew bad kila sdang mih shakhmat, bun ki samla kiba shim iaka jingkitkhlieh ban iakhun iaka sinew ka imlang ka sahlang kaba ai mynsiem iaka KSU baroh kawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
U Bah Gavin u la ïai ban biang ruh ba hap ban pyrkhat arsien ba yn pynlut haduh 188 klur ha ka plant kaba ym tikna ba kan ïeng dalade.
Ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ïaleh khlem da shaniah ha pisa.
Nga la ïakren ruh bad ki (HNLC) bad ong ba phi donkam ban shimkhia halor kane bad ban leh eieei namar mano mano ruh ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka Letter Head jong phi khlem da ïoh ïa ka jingmynjur.
Kumba ka paw, ki thei ka Ri-Bhoi ki la lah ban tehlakam ïa ka jingïakhun naduh ka pali kawangbol, bad ailad tang 26 ki extra.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingioh jong ka ban tuklar ia ka synshar ka Khadar hapoh ki Hima khasi ka la pynsamakariang ia kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Kata ka long ba nga la thung 500 tynrai ki diengkwai bad 300 tynrai ki tympew.
Sngap kumno, U Burom Warjri bad Mawlynnai Kylla, ha ka Potternet TV jong i Pastor Bantei Mawpdah, lehse ioh dang don shuh kum kitei ki ar ngut.
Hynrei la sakhi ba mynta la kumba arsnem tam eiei ki phlim ba la lam  khmat da u Ranveer kim shim lah satia ban khring ia ki nongpeitkai bad mad ruh ia  ka jingduhnong bakhraw ha ka Box Office.
Ka jingshaniah ba tang ki MLA (ka thaiñ) ki dei ban shna surok? Ka long kumba ngi ïa thaiñ sohkyrdot.
Ia kitei ki kamra thymmai jong katei ka Kolej, la tei lyngba ka jingiarap na ka Special Assistance Scheme 2015/2016 ka KHADC, ia kaba ka la pynmang haduh T.10 lak, na ka bynta ban shna ia kitei ki kamra klas ha katei ka Kolej.
Ka nongmihkhmat jong ka Ri India ka la ong ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations halor ki kyntien “Indigenous People" bad kumta ka rai jong ka ka jingïalang kaba 169 jong ka International Labour Organization (ILO) jong ka UN ha kaba ïadei bad ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk kam lah ban treikam ha Ri India.
Ha ka 10 bad 11 tarik lber 2020, ki la ioh bat 12 tylli ki trok kit dewiong beain ha ka shnong Kuliang, Lumshnong bad ha Sonapur-Umkiang.
U shynrai ba pynmih nangne na Meghalaya(Jaintia hills)ruh uba pawnam tam ha ri India.
Ha kane ka sngi thung maw nongrim la don lang u Rangbah Shnong Bah J.Khong kiang, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad baroh ki nong shong shnong.
Teng-teng ha ka jingshongshit, ki la kum lait sharud ha ka rukom kren.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam ka MTOSA u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor kine ki jingeh khnang ba kan nym ktah ia ka kit ka bah ka kamai kajih jong ki trai trok kumjuh ruh ban nym thut ka iaid ka ieng ki paidbah.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, la pynbijai ei ïa ka tyngka jong u paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Hek u la kam ba u la ïoh ban dih sha bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ha kaba la ïakren bad ki shaphang ka lad ba ki MLA ka TMC kin long kawei noh bad ka BJP.U Bah Hek u la kam ruh ba kine ki MLA ka TMC ki la pynpaw ba kim sngew ei ei lada rung sha ka BJP, tangba ki dei ban peit thuh shwa ïa ka jinglong jingman.
Ka spah ka pynpisa ia u briew haba la beh palat ia ka.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingkylli ba ki samla pule ki la kylli kawei na ki jingkylli kaba ki la kylli ia ka –ka long ‘kumba katno kynta ha ka shisngi hap ban khreh kot ban jop ia katei ka eksamin’?.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long mynta 1,04,568 bad baroh kiba iap, ki long 3,830 ngut.
Ki la kop ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP , dei tang maka  kaba la pynduh noh iaka CAB bad dei maka  kaba la long HERO ha ka ishu pyrshah CAB myn dang shen.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 30 ngut bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 109ngut.
“Ki dang don bun ki kam ba ngi hap ban leh ban pynthikna ba ngi pynkhlaiñ ïa baroh ki kam bad ban pynlong ïa kane ka university, ka State University lajong kum kawei na kaba biang bad hadien habud, kum ka university kaba biang tam hapoh ka thaiñ" ula bynrap.
Hynrei hadien ba la iakren na ka liang ka KHNAM kam shym la pyndem ia ka jingkyrpad jong ki pulit bad ADM, bad ki la phah wanrah noh da ka bus ban pynkit ia ki.
Kane ka Nongbah jong ka Bneng ka long ka jingtei ia kaba ka khmat kam shym la iohi ki shkor kim shym la iohsngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ba ki long kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa" Jingpynpaw 21; 22.1 Korinth 2:9.
Ïa kine la thep da u Lakhon Surong lyngba ka penalty ha ka minit kaba 56, u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 86 bad u Eriston Dkhar (90’+1).
Hangne ha ri India jongngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong jong ngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong bapher bad ka jingdon ba bun jait jong kiei kiei kiba don ha kane ka Sub – Continent kum ki jaka ba shit eh, ki jaka ba khriat eh, ki jaka ba jur slap tam bad ki jaka ba tyrkhong bha kum ki ri shyiap ki jaka ba seisoh tam bad ki jaka ba shrah tam, bad kiwei kiwei.
“Oh ka biang.
Ha katei ka jingialang na ki khlieh nongsynsharjong ka thain Dawki la wan ban mihkhmat da u Sordar ka Mukertila u bah Phrenly Kongwang, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u Gary Francis Lamin, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba la wan mihkhmat na ka shnong Pyrdiwah bad Umsyiem.
Shillong, Lber 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Power jong ka Sorkar Pdeng u R.K Singh ban pan jingkyrshan pisa na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat sam bording jong ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang jong ka All – Party Meeting, u Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyni ïa ka jingbatai bniah jong ka Roster System sha ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher  bad ki la sngew hun ïa kane ka presentation.
Ka jing pynsmai ia U Sawant, la pynbeit kham mynshwa, ha ka por 11baje hynnin ka miet, hynrei la pynbeit noh ha a por 1.50 hynne mynstep.
Nalor ka kamai bar – ri shibeit, kaba long kum ba 500 klur tyngka, ka kam ïaidkai pyrthei, ka kyntiew ruh ïa ka khih ka khan jong ka ri, kaba long haduh 3.27 shah.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne JinglongMarkatjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba lah long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïakot mar katjuh.
Ka jingtyrwa jong ka Kong Fenella ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka National Peoples Party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka Jylla ba ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynïakhun na Shillong Seat bad ïa ka Sitting MP ba mynta jong ka Tura Seat ka Agatha Sangma.
Ki khynnah skul ki rangbah kynthei bad shynrang kiba pang ba shitom.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah u   Dr Mukul Sangma u la ong ba ki don shibun ki ain ka sorkar pdeng   kiba khang lad ia ki ain ka jylla kiba iadei bad u dewiong.
Ha ka semi final ba nyngkong kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Dangpyrshang FC ka la jop da 3-2 pyrshah ïa ka Nangkiew FC.Katba ha ka semi final kaba ar kaba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Nongstoiñ Cules FC ka la jop da 1-0 pyrshah ïa ka Sañiaw FC.Ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha madan Photumtong Nongjyllieh ha ka por 1 baje janmiet.
Shillong: Ka Dorbar Pyllun jong ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka (Majaw, Kurbah kynthup Rapsang, Basaiawmoit kynthup Lyngwi, Syngkli kynthup Muktieh & Be, Khongji kynthup Khongwar, Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta kynthup Langpen), kan long ha St.John Bosco Hall, Maraikaphon, Sohra la sngi Saitjain, 27 Risaw, 2018 naduh ka por 11 baje mynstep.
Sparkle Rynghang (K1 Senior Men -57 kg).
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap hynrei namar ka jingbym tip, kiba bun na ki skhim bad program ki bym shym la lah ban pyntreikam la hap ban pynphai noh.
“ka por ka khot ia ngi ba donkam ia ka jingkylla na ka malade sha ka lashai jong ka jaitbynriew, hynrei I kumba la klet ia ka lashai ka jaitbynriew na bynta ka malade shimet" u la ong biang.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khnang khang ban tip ia ka daw tynrai kaba u la leit ban kyllon da katei thuk thuk kaba u ñiah hi da lade.
“Na ka liang ka Congress ki ieng ha ka nongrim ban dei ban weng kam shipor ia ka ia ki pulit ophiser ki ba don kti ha ka ne ka jingjia bad ka long ka ba don kam ba na ka liang ki MLA baroh ba kin shim khia lang ia ka ne ka bynta khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh ha ka wei pat ka Constituency"u la ong “Haba u paidbah u la jied ia ki nongmihkhmat u kwah ba kin mih shakhmat ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah bad haba ngi kren ngin kren tang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka Constituency jong ngi “u la bynrap.
Shillong, 23 Nailur:U MLA jong ka United Democratic Party (UDP), bah Jemino Mawthoh u la ong, ki seng riewlum ki dap pura ia ka jingbun paid na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
“Ki la wan, ki la wan.
“Kine ki dei ki khynnah kiba ngop ha u drok ki dei kiba pep skul shiteng por, kiba wan na ka longing kaba duk, kaba jynjar kiba hapdeng 17-25 snem eiei bad khambun kiba hapdeng 16-20 snem", la ong ki nongialam ka seng.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan pyntreikam noh ia ka jingkyrpad rit ka jong ngi lyngba ka jingshimkhia u Conrad K Sangma, myntri rangbah, u Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule ka jylla namar ba kine ki ki don shisha kata ka mynsiem ban ïarap para briew khamtam ïa kiba bylla sngi bad kiba duna ka ïoh ka kot, kiba duk ba kyrduh, khamtam ha kum kane ka por ka jingpang khlam kaba la ktah ïa baroh ka pyrthei", la pynpaw ka kyrwoh khubor na ka seng.
Ka jaidbynriew ka angnud na ka KHADC ba kan wanrah ki aiñ ban iada ia ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, dorbar trai ri bad ban bud dien ia ki aiñ kiba la dep thaw kum ka Khasi Lineage Bill bad kiwei kiwei ki aiñ.
U la ong ba ka sorkar kaba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kam donkam ïa ka ILP, hynrei ka sorkar MDA pat ka la rai wat ha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Lada ka um ka bun eh, ka kham bha ruh lada thung ia ki ha ka kynton bad ym ha ka nur um.
Ka jingbuh kyrpang haduh T.1500 klur ka don ha ka PM-DevINE (Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region) na ka bynta u 2022-23 bad T.6600 klur na ka bynta u 2025-26.
ML 10A 3658, kaba kit ia ki kyiad jong u Bah Donbok Jyrwa bad u Pankaj Dey katba ki dang kit ia katei ka kyiad na Byrnihat ban wandie sha Nongpoh.
U MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi, u la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kin rung sha ka PDF ha kane ka sngi Balang bad ka nongrim ka long ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba ki la ngiah ia ki party kiba la shu heh tang ki nia khlem kano kano ka jinglerkam.
