Shillong, 24 Iaiong:U Bah Shibun Lyngdoh uba dei u nong aibuit ka  Sein Raij Tuber uba long ruh u President ka BJP Meghalaya u la plie ia ka jingpynkhuid Lum Jingthang kaba long mynta ka sngi u Blei ha Jaiaw ba pynlong da ka Lum Jingthang Committee Seng Khasi (Kmie).
Nalor jong u Novak, uwei pat u khlur ialehkai na Russia u Karen Khachanov u lah ioh mynta ban wanphai biang sha ka thup ba10 ha katei ka thup kyrdan jong ka ATP.Shuh shuh ruh u Novak mynta u lah nang iai bteng ha ka ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingtam jingjop jong u shakhmat ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh da kaba khur ia ka jingjop na ka ha une u snem ba mynta, na ka bynta ban long u rangialehkai ba nyngkong ban lah khur ia ka trophy jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai kiba heh kata ha ka Wimbledon, US Open, French Open, Australian Open la kumno kumno lai sien kynthih.
Yn don ruh ka jingleh yoga ha ki thain North bad South Pole, haHimadri -ka jaka wad bniah jong ka India kaba don ha Svalbard, Arctic; bad ha Bharti – ka jaka wad bniah kaba lai jong ka India ha Antarctica.
Ynnai shongshit biej bad ynnai shlur biej wei ba ialade phi dang shah lyngshop pynban ha u Khawiang lane ha ka Kyiad, kaba katno tam lada kan pynjah burom syndon ruh plak ïa phi.
Kum ka nuksa, ki rongphong ka pyrthei, ki khring bha ïa ki khmat kiba pynlong ïangi ban kwah.
“Lada ngi nujor bad kiwei ki jylla bad wat bad ka National Average ruh ngi kham tam ma ngi namar ha ka National Average kiba ïoh ïa une u khñiang ha ka thup Adult Prevelent Rate ki don 0.21%, katba ha ka jylla jong ngi pat ki don haduh 0.42% bad lada shim na man ka shihajar ngut kiba don ïa une u khñiang ki don haduh 0.37%," ïathuh ka Dr B Decruce.
Ka nuksa ba la jia ha umroi constituency ha ka election ba dang shu dep, bad ha ki wei ki wei ki constituency ruh kumjuh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba man ka por nga ju iathuh ba kidon ki jylla kum ka Assam ka Manipur bad Arunachal Presdesh ki don ki bym donkam siew bad ki don ki ba hap siew duna ia ka T.100 klur ia kine ki Company ha ba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kan hap ban siew haduh T.1300 klur.
Hynrei dei halor kane ka nongrim, ba ki la pyrshang ban wad jingtip sha ki ophis jong ka rep ka riang.
Ia kane ka hukum jong ka Supreme Court la pynmih ha kane ka2 taiew Rymphang da u Chief Justice of India (CJI) U  HL Dattu bad u nongbishar AK Sikri  hadien ba la ujor da u Bah Lber Laloo.
Kane ka jingkhot iakren jong u CEM ka la long hadien ba ki sengbhalang bapher bapher ki la khie bitar jur ia kane ka rai jong u ban ai NOC ban shna surok sha katei ka jaka, kaba kynnoh, ba ka dei ka jingthmu ban ailad ban tih uranium.
Naka liang ka ophis u DC bad DSO kila kyrpad ruh ïaki nongmareh thong ba kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi bad ba kin pynrung kyrteng ïalade shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ha ophis u DSO haka por long treiKan don ruh ka khusnam (Cash Prize) bala pynkhreh na ka bynta ki nongjop, 1st Prize – T.7,000/-, 2nd Prize – T.5,000/- bad 3rd Prize – T.3,000/-, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nong mareh ba rangbah tam bad ba khynnah tam shynrang bad khynthei kan long T.1,000/.
Ha kane ka pharshi, baroh shiphew ngut ki theisotti ki kwah ban leit tan ia u nongleit kurim.
Une u Khliehduh ka National Health Authority ula iaroh ruh ïa ka Jylla Meghalaya halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council (VHC) ha ki Shnong ki thaw bad ong “Ki VHC ki dei kiba donkam namar ki dei ki Frontliner kiba hakhmat eh ban khmih ïa kino kino ki emergency ne ki jingïohpang ba donkam jingsumar ba kyrkieh ha ki shnong ki thaw".
Kane ka jingsam ksing ka la long ruh shi bynta na ka prokram ai jinghikai ïa ka rukom ri ngap lyngba ka Apiculture Mission II ba la pynlong da ka ophis u General Manager, District Commerce and Industries Centre, Shillong of Commerce and Industries Department ha ka jingïatreilang bad ka tnad Horticulture.
Mynta, ha ka sngi kha, kaba nyngkong jongka, naduh ba ngi iapoikha, nga la rai, ban ai, ia ka jaka ia ka ha u bnai" ong U Mahato, da kaba wiat samrkhie, sha la kaba ieid.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje eiei noh phai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha kaba une u khynnah u la leit ban rieh slap ha trai jong uwei u dieng kseh hadien ba u la wan thoh ïa ka ‘Pre- Selection Examination’, hynrei kyndit-kynsan u la shah pom ha u pyrthat bad u la khlad ha shen.
Ka elekshon ka la long 11 set ha Uttar Pradesh.
Haba kdew halor ka jingioh ban iaid laitluid ki briew nabar, kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba ki dang don bun ki jaka kiba don ha katei ka thain, kaba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung da kaba laitluid, kata naduh na Byrnihat sharum shaduh ki thain Pillingkata, Killing, Maikhuli lem bad kiwei dei ki thain kiba don marjan.
Shillong, 20 Risaw:Haduh kine ki sngi ki samla pule kane ka jylla kim pat shym la ioh ia ka bai bam jong ki, na ka bynta u snem 2014-2015 kaba ki ju ioh man la u snem bad la lap ba ka daw ka jingpynslem ia ka pisa bai bam jong ki samla pule ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla kam don pisa ban pyndap ia ka 10 percent lane shiphew, na ka shispah sha ki samla pule; katba ka NEC kaba ju bei tyngka manla u snem ka la dep ban pynpoi ia ka bhah jong ka kaba 90 na ka shispah sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Kham mynshwa, u DC u la pynjari ia ka korphiw ha ki jaka jong ka nongbah Shillong kynthup ka Jaiaw, Mawkhar, Mission Compound, Mawprem, Wahingdoh, Umsohsun, Lamavilla, Cantonment ban tehlakam ia ka shong suk shong sain hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingshah shoh ki lai ngut ki khynnah Khasi ha them metor, Iewmawlong.
Namar kane, u Dr Mukul Sangma ula hap ban leit phai biang sha Ri-lum Garo.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Block I bad ka Block II kim dei satia kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
Ymdon u briew ne ksuid uba lah ban khang ia ka mon jong u Blei.
Hadien nguh ka dem Blei, ka Synjuk ka la pynkupburom ïa ki longkmie ne nongtrei balang kiba la long ki soh jong ka jinglen lade na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingshai jong ka ktien U Blei ha ki shnong ki thaw ïa kaba la pynkup burom da u Spiritual Director ka Zone VII u Rev.Fr.Kaldinus MajawHa ka nohphai sngi, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u Rev.Fr.Kaldinus Majaw uba la long kum u kongsan bad uba pharia ruh ïa ka ktien U Blei sha ki longkmie.
Une u nongialam u la iathuh ruh ba kumba 700 ngut eiei ki samla, la khmih lynti ba kin wan ia shim bynta lang kynthup ki samla pule na Ribhoi,Amlarem, Nongstoiñ ruh kin wan sha kane ka prokram.
Haduh mynta ka surok ban pyniasoh iaka shnong Bataw sha Lama, Borghat sha Hingaria bad Huroi ka dang dei tang ka surok khlaw bad ka sorkar ka dang leh mynthi haduh mynta mynne ban pynbha iaki surok ki synkieng hapoh ka distrik.
Hadien ka jingiakhaid ha ki ar tylli ki jingialehkai, ka Niaw Wasa Utd kala jop bun kol haduh 5-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Delhi, Rymphang 03 : Haba wanrah ïa ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ha Parliament mynta ka sngi, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la pynbna ba la rai ban kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka Lakhpati Didi na ka 2 klur sha ka 3 klur.
“Kiwei ki party ki kynmawe party tang ha ka por elekshon hynrei kiwei pat kum ki National Party ki ïarap lem ïa ki nongkyrshn kiba trei ha ki constituency bym don MLA.Hynrrei ki party riewlum ki kynmaw party ne nongtrei party tang ha ka por elekshon," u la ong.
Phah pulit patrol sha ki shnong.
Ka KNGCSU ka dawa namarkata ban pynphai biang ia ka pisa Jong ki khynnah pule bad ruh yn phah pynshitom ia u principal ka College kat kum ka aiñ iaka jingshim kabu jongu ia ki khynnah.
La iathuh ba une uba khlad u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Ka Mawlai Presbyterian Colleges ka la pynliem ia ka Shillong College da 1-0.
Ha ka 28tarik Nailur 2020, ka  Trinamool Congress, ka la ujor da ka ejahar ia U  Hazra, halor ka jingkren jongu, ha kaba la ujor ia U Hazra, ha  Siliguri police station ha Darjeeling.
Hadien ka jing iohi ia ka jingkiew sted jong ka jingpang kobid kumba 30-35 sngi hadien ba kane ka jingpang ka la kiew bha ha ki phang shatei jong ka dewbah Asia, ka lah ban dei ka jing kylla ba thymmai.
Haba kren ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa ki samla pule bad ki nonghikai bapher bapher, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la ong ba ka jingthmu ba la wan rah ïa kane ka North East Graduate Congress ka long ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India na bynta ba kin lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban tei ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka bor shnong ka adong tyngeh bad ka kem ia ki nongleh pathar ryngkat ka dainkuna kaba remdor.
Ka Dak ba la thikna bha bala sdang ki jingjynjar, dei tad haba ngin iohi ba la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem bad ka long ka Dak ruh ba la sdang kata ka por jong ka shitaiew ka ba khadduh eh.
Shwa ia kane, u CEM ka KHADC u la maham ia ki nongsynshar shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia la ka bor kaba pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka seng Vishwa Hindu Pari shad (VHP), ka la pyn kylla niam Hindu, ia ki 30ngut ki briew, kiba wan na ki phra tylli ki long iing, kiba la dei baroh shi katta na ka niam Khristan.
Ka Kong Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ha ka jingleit jurip ïa ka NH-6 na Lumshnong sha Malidor ryngkat bad ki nongtrei ka DC ophis bad nongtrei ka NHAI.Ka MLA kynthei ba nyngkong na Sutnga-Saipung konstitwensi ka la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingsniew ka surok bad kaba dap sa tang ki thliew ki syar ha kiba bun bynta jong ka surok.
Hynrei kitei ki trok ki dei pynban kiba la shim wai da u President ka Meghalaya People United Front (MPUF), u Dapoiwanmi Laloo bad utei u nongiam ka MPUF u la hap ban khot ia utei u President ka KJNU ban hukum ia u ba u dei ban weng mardor ia katei ka jingujor pyrshah ia ki trok kit masi tuh jong u.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka la ithuh ia u khun jongka, ba u dei uba mait ryndang briew bad ka la ithuh naduh ka sien, kaba nyngkong, ba u mait ryndang briew, ong ka khubor.
“Ngi la iit da ka jingïatreilang ki seng samla, seng kynthei bad hadien kato ngi la aiti noh sha ki Pulit bad ki la leh ruh la ka jong ka kamram.
Ki myntri ka sorkar India, kiba hiar shuki mynta ka sngi.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi jied da ki nongkhaïi bad ki kontraktor ban synshar ïa ka jylla jongngi? Naduh ba sdang ka jylla Meghalaya ngim ju ïohi koit kita ki MLA ki ban long ruh ki “businessmen.
Ïaka jingïalang plie ia kane ka meet la pynïaid da u Mutshwa Thabah President ICYM, Jowai Diocese bad la ïoh ka jingduwai na u Phadar Manbha Pakem, ki kyntien pdiang burom na u Bhabok Sungoh bad ki kyntien khublei na u Secretary ICYM u Emansing Sympli.
“Ngim don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki trei shitom katkum ka jingdawa ka por bad ka jingdon jingem ka skul ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah," la ong Ma Richard.
Shillong,26 Nailar:Ka Seng AMP STA ka la pynkut noh ia ka Seminar ba lai sngi jong ka, kaba la pynlong naduh ka 20 haduh 22 tarik une u bnai.
“Nga la pyllong iaka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka: Ma Nga ki kti jong Nga hi ki la pynpyiar ia ki bneng".
Kumta la kyntu ia baroh ki nongniah kali kamai, ba kim dei ban leh tam ne ban leh pyrshah ia ki kyndon ain, hynrei ki dei ban kohnguh bad ban burom ia ki jingbthah ka sorkar, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka dang trei shitom na ka bynta ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khiang jingpang COVID-19.
La khmih lynti ba ki  DSEO kin sam ia ka pisa sha ki skul ha kane ka sngi Thohdieng ne la sngi Nyngkong.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba mar syn tip ia kane ka jingdawa jong ki nongshong Iew, na ka liang jong ki bor pyniaid district ki la leit sha ka thanat jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad na ka liang ka ADC, ka Kong B Rani, ka la pynshai ba ka jingphah ia kine ki dukan kan long tang shipor ha kaba ki bor district kin peit thuh shwa ia ka jinglong jingman ha kine ki ar sngi ki lai sngi, ki ban dang wan bad ka la ong ruh ba kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar kan dang don ka jingkylla.
Ka Khristmas ka dei ka jingwan longbriew jong U Blei ban rah ia u briew sha ka jinglong blei da kaba sait phar ia ka pap ka sang bad ka lait ka let jong u briew baroh shitylli.
U Bah Titos, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewbynniaw ïa ka jingpynduh noh ka MBOSE ïa ka Subject Khasi kum ka subject kaba dei ban pule da baroh ki khun Khasi “Compulsory subject" ha ki class XI bad XII bad ailad ïa ki samla ban jied katba ki mon hi “optional subject/Elective subject".
Te hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba"adequate representation"kam donkam eh ban mut"proportionate representation"hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka"adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka"proportionate representation.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ba ha ka jingbteng ban iakhun ban shah kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, bad lyngba kiba buntylli ki jingiamir jingmut bad ka KAS, mynta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynioh da katei ka jaka ha Mawlai na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam jong ka.
Kumta mynta ka dei ka sngi kaba kmen tam ha ka jingim jong ka kmie jongu, ka kong Phrin Mawkon, ha kaba u khun jong ka, uba la jah la 36 snem u bah Mit Mawkon, mynta u la dei u briew, uba im pura ha ka jinglong doh bad kumjuh ha ka jinglong mynsiem, hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam bad ka law ka loit mynta ka sngi ha Lum jingtep shnong ka Tangmang ka jaka ba la tei ia u mawshyieng.
Lada ka Sorkar BJP ka trywa, long ban kyntait? Lada ka lah lei ban pynbeit te, hap hi ban ai ia ka burom sha ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngain u la ong, “Ka jingiakynduh  bad u Lat ka long kaba sngew tynnad ha kaba u Lat u la ong ba um kwah ban tuklar ia ki kam ha KHADC hynrei ban pyniaid katkum ki ain ki rule".
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Maharashtra bad Goa ka la long tang ban shu pyndep rukom hadien ba baroh ar liang, ki la kut noh ka lynti ban jam shakhmat.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2018 u Dr.Mukul u la jop na artylli ki seat na Songsak bad Ampati bad u la iehnoh bad la bujli da ka khun ba heh jong u ka Miani D.Shira kum ka MLA jong ka Ampati.
Uta u ktien u la long u Blei.
Na ka liang u Dy Inspector General of Police (Eastern Range) u David Nestell R Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sha nongkyndong, ki sngew ba lada jied ia kiwei lait noh ia ka NPP, ka kam Sorkar kan wan wad hi sha ïing bad kyrmen ban kan urlong kane ruh ba kan wan ka jingkylla.
U pastor PBM Basaiawmoit u la iathuh ruh ba u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait  naduh ki por ka United Khasi Jaintia Hill Autonomous  District Council u la long kum u MDC bad naduh ki por ka sorkar Assam u la long kum u MLA, hynrei  u snem 1968 u la iehnoh ia ka kam MLA ban shimti kum u nongialam ban iakhuh ia ka Hill State bad tad haduh u snem 1972 u la long biang kum u MLA bad haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u na sla pyrthei.
“Kane ka kam yn sa bishar biang hadien 10 sngi hadien ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphod lyngba u ophisar ba katno sngi kan shim por ban tei ïa kane ka Compost Plan" ong ka hukum.
Ka KSU kala ong ba ka NHAI ka shu leh mynthi iaka jingud jingnam u paidbah khlem maramot iaka jaka shlei um ka surok ha kaba ki paidbah kila iakynduh mawsiang ban iaid ban ieng khamtam ki kali rit ki hap ban iaid na surok khlaw ryngkat ka ktieh.
Ka West Garo Hills, ka don 3  ngut kiba ioh pang bad ki kynthup ia 2 ngut ki high risk contact, iwei iba leit  Screening.
Ka dor jong ka Nano Urea ka long 16% kham duna ïa ka borni urea bad ki nongrep ki suk ban rah ïa kane sha ki jaka rep jong ki bad bun ki nongrep ki la ïaroh ïa kane kaba paw na ka jingkiew ka jingdie ïa ki bilor nano urea.
U bah Shylla u la ong ba ka ILP kala don naduh u snem 1952 ha ka district council ba la soi da u President ka ri ha ka 22 tarik Iaiong kaba la thaw da u Lat bad kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban shu pyntreikam lyngba ka jingrai ka sorkar.
Ka jingleh bym salia ka sorkar ban nym kynthup lang ïa kum kine ki jait nongtrei ha man la ki por ba la dep ka la pynphlop noh(failed) ha kiba bun bah ki Commission/Committee.
Ka Kelogg, ka iathuh ba haba ka leit ban ia kynduh ia u, u jat ia ka ngab jongka, ju doh bad ju pyrshang ruh ban doh na shyntur jongka, ka la iathuh shuh shuh.
" Ha ka jingtrei kam jong ka sorkar pdeng bad jylla, ia ka Lokayukta la saindur ha ka dur jong ka Ain ne ka Act kaba ai bor ia ka tnad treikam Lokayukta jong ka sorkar ban tih bniah halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingtrei torti jong ki shakri paidbah kiba kynthup ia ki nongtrei sorkar bad ki nongmihkhmat ha ki jylla jong ka ri India.
Shuh shuh u  Bah Jeffry W Sooting, MPS, uba bat kum u Dy SP (City) ka Shillong ula shah pynkynriah kum u Sub-Divisional Police Officer ka Mawshynrut ha ka jaka jong u Isaac S Marak, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Khasi Hills Shillong.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaweh khawkdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Remedy Marwein bad u Pascal Nonglang, Merrily Syiemlieh bad u Rime Marwein.
Ha kane ka thup la pynpaw ruh ba ha Meghalaya ka kam tih Uranium ka long mat kaba khluit bad ka don ka jingpyrshah na ka liang ki seng bhalang.6.
Ha kane ka sngi na ka liang ka NEDF, ka la ioh ruh ban pynlong ryngkat ia ka jingrakhe iada mariang kaba iahap bha bad ka nongrim u tei u  riewkhraw ba la khlad noh.
U Kamphereiei u dei uba la wan haka Top 10 Position haka HSSLC Science Stream jong ka MBOSE ha u snem 2019.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik Jymmang, u la pynthikna ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren bad ki bor pyniaid jong ka National Testing Agency’s (NTA) halor ki jingkynnoh leh thurmur ki jong ka ha kaba pynlong ia ka eksam National Eligibility cum Entrance Test (NEET) ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka Parom, ka ong ki la leitbuh ia uta u Klongskaw ha kata ka lat-lat jong ka wah Myntdu, kaba ka Syntu ka la rynsied.
U nongkitkam shnong u Bah Fivestarborn Suiam u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka Assam ba ka dei ban sangeh ban wan tuklar ia ka jingwan pynthut kaba man ka por.
Hato ngi wan hangne ban leh kumta?, ngi wan hangne da ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah, ym ban shu leh shongshit kulmar.
Shillong: Na ka jingioh khur kawei ka takma ksiar ha u 2018, ka Meghalaya ha kane ka kynti ka la lah ban khur haduh lai tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai table tennis jong ka 2nd North East Olympic Games, kaba la poi sha kaba kut hynnin ka sngi ha Indoor Hall jong ka skulbah NEHU.Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka final jong ka mixed doubles pyrshah ia ka Mizoram, kumjuh ha ka women’s doubles pyrshah ia ka Mizoram bad ha ka women’s singles pyrshah ia ka Tripura.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary constituency kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pdiang sngewbha ia ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, ka la ong, “Nga tip ba ki nongkyrshan jong ka NPP kumjuh ka BJP ki don hapdeng ka jingsngew kyndit namar ngim pat ju sakhi ia kaba kum kane ka kam sain hima shima.
Haba takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingpynksan jong u Prof.Shukla halor ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad, u Chairman ka JAC u la ong, “dang shen u Vice Chancellor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynksan ba ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad ka long katkum ki kyndon ka UGC Model CRR hadien ba la mynjur da ka Executive Council jong ka skulbah NEHU hynrei baroh ka long kaba be-aiñ namarba ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU ïa kaba ym shym la khot wat tang ïa ka Advertisement thungkam.
Nalor kitei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Aibor L Nonglait Secretary PDF Central Body, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah H.S.Marngar Adviser ka PDF bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren bad pynshai ia ki nongrim jong ka party PDF.Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki dong jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi bad ha katei ka jingialang ka ioh ruh ban jied ia ki dkhot jong ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, ha kaba la pynskhem da u President ba rangbah jong ka party PDF.Shillong, 19 Nailur:“Kum u Khristan nga don ka jingiadei bad ka Balang, ngan leit iakynduh ia u Archbishop, Ki pastor ka Presbyterian bad ia kiwei ki kynhun niam", ong U Alphons Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District haka 1 tarik Nohprah kala ioh ban rakhe ïaka sngi jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met ne ka International Day of Person with Diabilities 2023 halor ka phang “United in action to rescue and achieve the sustainable development goals for, with and by persons with disabilities" bala pynlong ha Bhoirymbong C&RD Block.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ia ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ba ki BSF ki la siat haduh lai kuli ha ka kali kaba u ñiah bad uwei u kuli u la dei na ki bynta ka ryndang bad sam lyngba pat sha ki bynta jong ka khlieh.
“Nga don ka jingsngew tynnad ban leit jurip ne leit jngoh ïa ki shnong ki thaw khamtam kito ki shnong ba don ki khana tang ba don nam, ha u snem 2013 nga la thoh bad pynmih ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng Unorganised Coal Mine Workers in Meghalaya, kane ka kot ka dei kaba nga la thoh shaphang ki nongbylla dewiong" pynpaw u Dr Phervision Nongtdu.
U la ïathuh ba la don arngut kiba pan tiket, kawei dei ka Dr.Bahunlang Tron, Prof NEHU bad u Bah Lakhon Kma, nalor ki katto katne kiwei pat.
Ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka Sorkar Pdeng ka la weng ïa ka jingpynjari ‘disturbed areas’ ba la pynbna hapoh ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) ha Assam, Nagaland bad ha Manipur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang bad ki 13 seng, ka la iatai ia ka jingiaid shaphrang ki kam ki jam halor ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
U Myntri ka tnat  pohïing jong ka jylla Maharashtra u Devendra Fadnavis, ha ka jingbuh hukum kaba nyngkong, u la ong ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) kan sa pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon ka kam bamsap ha ka tnat pule-puthi ha Nashik.
U la ong ruh ba katkum ka jingkynmaw jong u ha katei ka por ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la sdang ban ïakren ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam da kaba pynshong nongrim na ka Chandrachud Committee.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat Ïalehkai ka jylla lyngba u Sports Minister, u Bah Shakliar Warjri uba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïaka madan lehkai ka dang ïaid shait shait.
Haba shim ïa ka jingkren jong ki arngut ki DGP ka Assam bad Meghalaya, u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF) bad u Head of Forest Force jong ka Assam ha kawei ka liang bad ka jingkren jong u MDC, u rangbah shnong bad ki khyndai ngut ki nongshong shnong, ka commission ka la lap ba ka la don ka jingïakam bad kynnoh uwei ïa uwei pat bad ym lah ban shim ïa ka rai kat kum kane ka jingïathuh jong ki.
