Yn sa ai khusnam da ka pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip halor kane bad ban buhrieh ne ym pynbna paidbah shaphang jong ki, la ong ki heh ka tnat BSF.Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki jingïada bad kumjuh ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba la mad bad ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia bad jingumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
“Kane ka sorkar kam don ka aidia (idea) bad ka buit synshar bad kala ktah ia ka burom ka jylla", u la ther.
Ha ka shithi ba la phah myn hynnin ka sngi ba la soi u President ka seng u bah Lambokstarwell Marngar, u Vice President u bah Shemphang Lyngdoh, u General Secretary u bah Donald V Thabah, ka KSU ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi bad Garo ki dei kiba rit tang kum i thngit ha khmat ka ri India baiar bad ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kan long ka jingma ba shyrkhei.
ai ka la treikam ha Shillong kumba shisnem eiei bad ki jingdon jong ki nongtrei ki long kumba 300 ngut.
Ha kaba iadei pat bad ka jingiapynbeit pud u la ong ba ka seng ka shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himantabiswa Sharma ba un shim rai da kaba pyrkhat lang ia ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih bad u la ong ruh ba ka Seng kan sa peit ia kaei ba ki ar sorkar ki rai ha kaba iadei bad ka Langpih.
Ynda iohi ia order High Court GOM bym shongnia ne ain la hap kdew phi ban pyllait im ia dam.
Ki pulit ki la suba ba ia katei ka  khynnah kynthei la batbor bad hadien pat la pyniap ia ka.
Never assign anyone to give attention to your husband, people may do everything else but your husband is your own responsibility.8.
Te kane ym dei ba baroh ngi ia shi bynta bad ia don bynta ha ka kam politik ? Ka niam ruh ka don bynta kaba khraw ha ka politik.
Shuh shuh ka bai sumar ka long kaba rem bha, ym tang ki dawai, ka bai sah hospital, phi dei ruh ban bam bad dih da kiba bha na kiba bha tam, khnang ba phin koit kloi.
Lyngba kane ka jingrwai ngi shemphang ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist bad ia kaei kaba la pynlong ia u ban im, ban shah shitom bad ban їap halor ka diengphna, bad kumno baroh shi lynter ka jingim u kheiῆduh bad len їalade na ka bynta kiwei pat.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka sngi Palei kala kyntu iaka sorkar jylla ban bishar biang iaka kyndon ne ka SOPs ban ioh license bad ka mining leases na ka bynta ban tih dewiong.
Kumta, long lehnohei ka jingbha briew bad jingstad u Lucifer soitan, namar ka jingkut jong u ka long ha ka pung ka ding ka dujok.
Yn pynkhlain shuh shuh ruh ia ki jaka ai jingiarap kyrkieh, ia kiba la tip kum ka Stat bad District Emergency Centres.
Haba U Blei U thaw ïa ka pyrthei, U buh ruh ïa ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Na ka liang jong u President ka Sengkmie  u Bah Robertjune Kharjahrin u la ai burom bad iaroh ia ki nongshong shnong, ki nongialam shnong bad ki Trai jaka kiba la ia ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap khlem da tieng ia ki pulit Assam.
Hadien ba la tohkit bniah ïa ki na ka liang ki Shnong ki la aiti noh sha ki Pulit ïa kine ki briew.
Ym kum kito kiba shu jied ïa ki mat ki phang kiba myntoi tang ïa ki.
Ha ka dur la iohi, ba kitei ki ehrang Taliban, ki la sei da ka jubor ia katei ka thei samla napoh iing, wat la, ka la pyneh, ban leit.
good job Meghalaya Government.
U General Secretary, Seinraij Mukhla u Ma T Sumer ula ong ba ha kane ka kynti kam don kano kano ka jingteh kyndon bad la khot la wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi ia kane jinglehniam Behdeiñkhlam, kaba khatduh shuwa ban ot ia u symbai u phniang.
Shillong: Haba ai jingkren ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day ha madan Polo ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la niew ia ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ba ka don jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla.
“Ka jingthwet ban lap ïaki ba donkti ba rahbor ka dang ïaid shaid shaid bad ym lah ban kyntait ba ka lah ban don ka jingïashun hapdeng u lanot bad kiba rahbor.
U la pynpaw ruh, ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki shem jingeh bha ha ka leit ka wan bad khamtam ha ki por ba kyrkieh kam bad katne tam lei ha ki por hap slap, ba katei ka surok ka la dap tang da ki thliew ki syar suda.
U la ong ba ka jingmih khubor dang ha kine ki sngi ba dei ba ki ai injekshon Japanese ka la long kaba bakla kumta na ka liang ki paidbah kim dei ban tieng ba ai injeckshon na ka bynta ka Japanise Encephalities.
Ka Kot “Ka Thma U Kada" Bynta – 2 ka don 224 sla bad ka dor die jongka, ka long T.120.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ha ka jingpyrshang ban ai jinghikai ïa ki khynnah kynthei bad shynrang ha ki soft skill kiba kynthup ïa ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai (Clarity of Thought), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka akor burom (Human Values), ka AVENUES ka la pynlong ïa ka Annual Winter Workshop naduh ka 6 tarik haduh 27 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kine ki nong shong dukan ki da rah ruh ia ki placard da kaba thoh, “Ngi don ka hok ban im bad ban bam," bad “Ngi kwah ia ka hok hynrei ym da ka thok," bad ki da phriang ia ki carpet ban die ia ki tiar jong ki kum ki soh, ki jhur, ki slipar, ki jingda khmut bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka thma ha  Panjshir, ka jubor bha hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki ehrang  Taliban pyrshah ia ka  National Resistance Front of Afghanistan (NRF).
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council ((JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula synniang T.50 hajar sha ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong haka sngi Thohdieng.
Arban P M ArbanHalor u mawramrongU shong pyrkhat wei briew,Uwei u rang samlaSha ri ki jing phohsniew.
U Kumar, la sngewthuh ba ula pynsngew, ba un sa iakren ia katei ka kam bad ki bor kiba halor, hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka rai, kam shym la wan na katei ka ophis kaba na Shillong, hynrei, ka wan na ki bor ba halor jong ka BSNL.Nongpoh: Ka jingialang paidbah ban pyrshah halor ka jingwanbuh Ktem Pulit da ka sorkar Assam ha shnong Umru Block-2, Ri Bhoi District, kaba la pynlong da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ka la khluid hi tar bad la mih ruh ka sur ban leit pynpra ia katei ka Ktem Pulit, hynrei ka la iaid beit iaid ryntih khlem da mih kano kano ka huri hura bad la lah ruh shisyndon ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei.
Ka phlim Jawan, kaba la thaw da U Atlee bad kaba la ak da U Shah Rukh Khan, ka iaid iew bha, ha kine ki sngi, ha India bad ha kylleng pyrthei bad la iathuh, ba ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ka poi sha ka T.328klur ha India bad ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka T.600klur.
Hynrei lada don ki ban thoh pyrshah ia nga, ngan sa thoh pat da kaba kham bniah, kham shai bad kham jrong hadien ynda la mih ki jingthoh jong kiwei.
Napdeng ki rangkawangbol kiba lah ban ïalehkai bha ki long u Joydeep Ghosh (4 over: shah tied 7 ron: khur 1 wicket), u Lukhu K Anal (4 over: shah tied 32 ron: khur 1wicket).
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar thymmai kan buddien tyngeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah khamtam kiba la dep buh ïa u maw nongrim.
U Phrancis Dkhar Secretary Shnong Mookhep ula pynpaw ka jingsngew nguh iaka jingkylluid mynsiem jong ka MPUF naka bynta ban ïarap sha ki nongshong shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, arngut ki dei na ka Congress, arngut na ka NPP bad uwei na ka PDF, hynrei katkum ka kyrwoh na u Publicity ka RBYF, la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban thung Myntri ia uwei napdeng kitei ki MLA ki bym dei Congress.
Shillong, Jymmang 15: Kiba bun ki project bala tyrwa ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong kila shu sahkut bad sahteng namar ka jingbym lah ban ïoh jaka ka dei kawei na ki mawsiang bala iatyngkhuh da ka Sorkar Jylla.
Ki myntri kiba don ha ka liang [bteng sla 7] synshar ha ka Hima Mylliem ki la ong ba la lum ia ka Dorbar lyngba ka jingbthah ka District Council ban shong pyrkhat ia ki kam kiba ia dei bad ka kynrum kynram ba la mih hapoh ka hima.
Kum ba pynkynmaw, ka Mawhati Constituency Political Committee ka la dei ruh ka kynhun kaba la pynjop ïa u Bah Julius Dorphang kum u MLA barim ka Mawhati bad kane ka kynhun haduh mynta ka dang khlaiñ bad dang im bad ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla na Mawhati Constituency.
Shillong, Jymmang : Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS) ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ka ba ar sngi ha ka ba ïadei bad- ki lad kamai kajih na ka bynta ki kynhun SHG (Self Help Group) ha sor Shillong ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Centre, IGP, Shillong.
Ia ka nam player of the match la ioh khur da ka Risukdashisha Giri Marwein kaba la ioh pynliem haduh 4/27.
Ïa katei u la ong haba kren ïa ka kynhun kiba ha ki kyrdan ba kham shalor ka pule puthi (academicians) ha ka prokram ba aiti ïa ka hukum mang pisa sha ka Tura Christian College hapoh ka Government’s People’s College Grant (PCG) in aid Scheme.
Nga don ka jingphohsniew ban plie ïa ka jingkhang ba man u/ka briew kin ïoh ïa ka kabu ban ïohmad bad im ka jingim katkum ka jingphohsniew jong ki.2.
Ka la jia kumba u Blei ula ong ha u Moses “Kan jia ruh haba phin leit noh phin ym leit noh suda" Exodus 4:21.
Hamar kata ka por wan rung ka Deisy ban shongkai lang hangta.
Kane ka jaka, kaba hap u mawbah mynta ka sngi, ka dei hi kajuh ka jaka, kaba la don ka jingshah ban kumba 3,4 tylli ki kali, ha ka lyiur ba ladep.
U Sangma u la kren ia ka jingbym treikam ka CT Scan ha kane ka hospital.
Ka sorkar ka la phah ki nongpule nangne sha ki kyrdan jingstad halor ki jaid jingtrei baroh.
Ula ong ba kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai u dei ruh u Transporter ym dei satia kum ba long u Secretary barim (Kyrshan) u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
E.C.L ban pynbha lane ban bujli ia ki post wat hadien bala ujor bad pyntip na ka shnong.
“Ka Balang ka sngew ba lada wanrah ïa ka UCC, kine ki kyndon bakyrpang bad ki hok na ka bynta ki riewlum kin shah ktah," ki la bynrap.
Kum u symbud kong san u bah Teibor ruh u la pynpaw ka jingkmen ba ki kynmaw ia u ba un ïa don bynta lang bad ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ia ngi ban iakhun ia la u jong u pud u sam ban pynsah ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Halor ki jingaijingmut kiba bun katei ka jingïakynduh ka la shim ïa ka rai ban pynlong biang sa kawei ka jingïakynduh kum shibynta ban ïoh ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka bynta ka jylla.
Kaba pynsngewtynnat ban tip pat kalong ba haduh mynta kidon haduh kumba 51 tylli ki ri kibym pat mad satia ïa ka jingïapbriew wat haba kane ka Khlam Coronavirus kala poi ha ki ri jongki ruh.
Ki lah ban ioh jingiarap na ka live stock preject kum ki sem sniang, syiar, masi bad blang ban ri jingriKiwei pat ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Pastor (Rev) F Sancley, Bah J Wahlang bad Bah OS Thangkhiew kiba la pynpaw kiba la pynpaw ka shnong ka dang donkam bun ki lad jingiarap na ka sorkar ban pynlong kum ka model Villge ia ka shnong Centre Village, kum ki lynti iaid kjat ki surok shnong bad kiwei kiwei.
Jowai, 27 Iaiong:Arngut ki briew kiba la kynnoh ba kidei ki nongbatbor ia ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka West Jaintia HIlls District.
Kitei ki ia poi kha, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ba iajan eh jongki.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingwan buh ka bank (LDRB) ha Sabuda ha Block-II ka dei kaba la khot sngewbha da ki paidbah ka thain ym ban leit sha Assam ne shano shano.
Lada kine ki surok kin dep noh kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla ha baroh ki laing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 372 ngut hapoh ka Jylla.
Kata u Dikon Marshall Wahlang na Mawkyrwat Parish bad ïa u Dikon Phrangsngi Lyngkhoi na Rangblang Parish.
Hadien kane naka liang jongnga nga la phah iaka report jong ka dorbar sha ka Ophis jong u Sub-Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply)naka bynta ban ioh iaka jingithuh bad jingpynskhem daka Ophis.
Na ka jingiakren bad u MDC ka Mawlai la sngewthuh ba mynta u la pynduh noh ia ka seng Congress kaba rim ha Mawlai kaba la neh naduh ka por u bah Founder ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei u la pynkylla thymmai lut ia ka naduh ki nongialam baroh la wan ban shimti noh da kiba thymmai, “Ngi la pynkylla lut bad ia kane la mynjur da ka Shillong City bad ka MPCC ruh" ong biang u bah Sawkmie uba dei ruh u Vice President ka Congress Shillong City.
Mynta ka mang tyngka ka la kiew shaduh ka T.3000 klur, bad ka jingpynleit jingmut ka long ban shna ia ki jingtei kiba bha bad kiba neh khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam um dih," ong u CM haba pyntip ruh ha kaba iadei bad ka State Water Policy nalor kiwei pat ki skhim ban lah ban ialeh pyrshah halor ka jingsngewkhia lyngba ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng.
U Rupang u la kylli ruh na u Syiem ka Hima Mylliem aiu u don ban ong halor ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ki ar bnai ba la dep, kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong, “Ngi khlem iohi ia kata ka hukum, ngin pat ioh kopi ne jingthoh eiei ba ka don kum kata,  kumta ngim nang ong eiei, namar ngi shu ioh sngew khlem iohi “ ong biang u Pa’iem Latho.
Kan don ka jingpynbeit kyrpang ban leit peitkai ia ki artylli ki jingkieng jri kiba thymmai bad ba kham pher ha Meghalaya.
Kumta ha kane ka kynti ki ban ïakhun ïa kane ka shuki kin long noh u Shashi Tharoor u MP ka Lok Sabha na Thiruvanthapuram, Kerala ba 65 snem ka rta pyrshah ïa u Mallikarjun Kharke MP Rajya Sabha na Karnataka ba 80 snem ka rta.
Kumban shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la kular ban siew 1000 tyngka man ka taiew sha ki nong bylla sngi kiba shna ing bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban iarap ia ki ha ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Katei ka project kan kynthup  ruh ia kumba 62 tylli ki Shnong, bad ka jingheh ka jaka  trei kam kan kynthup kumba 27,138 hectare, ha ki 10 Hima/Elaka.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka seng Congress hapoh ka thain Mawshyn rut, ka la nang tlot nang tlot, namar ka jingbymlah shuh ban shaniah da ki dkhot bad nongkit kam ki jong ka namar ka jing kynrum kynram kaba la mih ha ki nongialam kiba halor jong ka Seng.
Shillong, 11 Nailur:Ka ktien Khasi, ka dei kawei na ki jait ktien ba don ha ka thup kyrteng ban rung ha ka 8th Scheduled jong ka ri India na pdeng ki laiphew phra tylli ki jait ktien ki ba dang iakhun ban ioh rung ha kane ka khyrnit jong ka riti synshar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, nangta na u MDC, Bah Lamphrang Blah, na u Secretary ka Education Department, Bah R Rapthap bad ruh ka history Lyngkot na u Rev.JR Thabah kumjuh na i Principal ka College, Dr.B Kharkongor.
Une u heh pulit u la ong ba katkum ka jingtip ne ka recod u nombor 108 ki ju kham sted ban kloi shibun ban ai jingiarap ia ki paidbah kiba donkam.
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) myn hynnin ka sngi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la thalaiñ ia u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ka jong u ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ka la shim sting bad ka la thok ia ki paidbah ka Jylla ban wanrah noh ia ka ILP.Na ka liang jong u Bah Anthony L.Nongbri, uba dei u Working President jong ka NPP Shillong City, u la kylli, ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, aiu u la leh halor ka ishu ILP namar kane ka mat ILP ha kane ka Jylla ka la dei naduh u snem 1979 bad wat ha ka por jong u Dr.Mukul ruh, ia kane ka ishu u la kyntait.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki Kashari shnong ki dei kiba la don naduh mynshwa ha kaba ki shnong kin bishar ia ki kam rit kam ria hapoh bad kane ka donkam ban pynkhlain ia ki.
Shillong: Ki pulit jong ka  ANTF East Khasi Hills, ha ryngkat bad ki pulit ka  Rynjah P.S  ha ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la leit talasi, ia kawei ka iing jong kawei ka nongkhaii mar tuh, ha Lapalang bad ki la ioh kurup ia  8.471 kilo ki Yaba tablet, ha kaba la khein dor, ba ki shongdor T.1.8klur, ha ka dor iew bad la iathuh ba kitei ki tablet, ki dei kiba wan na Myanmar bad kiba dei ban khaii sha Bangladesh.
U dieng akor da English ki khot kumno.
U pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ba na ka liang ka Party kan yn shong kli kti haduh ba ka Assam kan da pynphai ïa ka Elaka Langbang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki long 352 ngut.
Ka jingpoi trei ha kiwei ki district ka long, ha West Khasi Hills 80 percent, South West Khasi Hills 78 percent, Ri-Bhoi 55 percent, West Jaintia Hills 72 percent, South West Garo Hills 66 percent bad ha North Garo Hills 80 percent.
Kin don ki ban lah ban poi sha ka thong, bad don kiba yn ym lah na ki daw bapher-bapher.
Nongpoh, Naitung 11: Hadien ki jingpynkhreh jong ki bor sorkar jylla ban plie paidbah noh ïaka Patharkhmah Model Degree College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban pynsuk ruh ïaki samla ka thaiñ ba kim donkam shuh ban leit pule sha ki jaka ba kham jngai, khamtam kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla ka thain Ri-Bhoi Sepngi bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei, hynrei ka seng Hynniewtrep Youth Council, Ri-Bhoi Sepngi haka jingïalam jong u samla RC Thangkhiew uba dei u President haka jingïadonlang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jurip ïa katei ka College bad lap ïa shibun ki jingbympat biang ha kane ka jaka pule kaba la thmu ban plie paidbah noh da ka sorkar.
Ngi ruh ngi don ka iktiar  ban ai hukum, hynrei ngi sngew ba ngim kwah ban wanrah ia ka mynsiem iapher Jaitbynriew hapdeng ki nongshnongshnong jongka jylla.
Ka Sorkar NPP ka la shna ïa bun bah ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla" ula bynrap.
Ki Rangbah Shnong kiba la wan sha ka jingïalang ba la khot da ka “Iada la ka Ri" kaba la long ha Indoor Stadium, MawapkhawMawdatbaki, da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban khot da ka jingïalang paidbah ban pynshai shuh shuh halor ka Revolution ba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem.
Kumta ban kyntiew ïa kata ka bynta ka donkam ruh ka jingïatreilang bad jingïasnohkti lang jong baroh ki paidbah nongshong shnong.
Da ki hajar ngut ki paid riew ngeit ka balang Catholik ki la tuid sha ka sngi khatduh ka jingrakhe ïaka jingdap 100 snem ka jingwan shakri ki mishonari Salesian haka thaiñ shatei lam mihngi bad thaiñ rilum Jaintia (1922-2022) ha Immaculate Conception Mowkyndeng haka sngi U Blei.
Lah ban pynkynmaw sba ha ka elekshon MDC ba la dep ha u 2009, ka UDP ka la pynieng ia ka kong Banalari Khongwar bad ha kane ka sien ba mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka kong Banalari kan dang ia khun biang ne-em.
Hadien ba la mih ka Niakha, la mih ka jingiakren ba khluit bha shaphang ka Niakha ka Rida da u Panah jong ka.
U Mohrmen ula ong ruh ba ha kane ka training nalor kaba hikai ïa ki rukom rep babun jait bad ki rukom ri jingri, yn hikai ruh ïa ki rukom shna sboh, shna dawai khniang, ri ngap bad wat ban rep tit ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ki sngi kiba la dep baroh ka la trei shitom borbah ban rat dyngkhong ïa u drok da kaba ka la leit ban khynra ha ki bynta bad ki jaka kiba don ka jingkhaïi bad ka jingdih drok kaba shyrkhei bha.
Ki paidbah Nongshong Shnong baroh kawei kila pynpaw ia ka jing jynjar kaba khraw haduh katta katta haba iadei bad ka pisa pilain, kane ka long haba ki leit sha bank ban sei pisa na ka account jong ki ban pyn donkam ha kane ka por jing jynjar kim shem la ioh satia bad wat haba ki account holder ki la pynlut por bun sngi ban ieng ban ioh sei pisa hynrei kim ioh ngim tip ia ka ei ka daw?Kumta na ka liang jong ngi ki Rangbah shnong ngi kyrpad ia ki ba halor ba kin sngewbha ban iarap lem khamtam ha kane ka por jing jynjar kane ka long katkum ka kyrwoh na ki sordar harum:-.
Lada dei ban kiar na ki ktien ba lyntaid lah ban jer Roispahhi lane ba roi spah hi tang ha lade shimet ne shikynhun kamai.
U Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY jong ki nongbat card rashon AAY bad PHH la pyllait na ka bynta u bnai Iaiong (April) 2022 sha baroh ki nongdie lang ne wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre ka District naduh 29 tarik Iaiong haduh 15 tarik u bnai Jymmang, 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai da u Lambokstar Marngar, bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki samla ïalehkai jong baroh ar tylli ki kynhun.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Syiem ka Hima Khyrim Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u la ong ba ha kum kane ka sngi, ki khun ki hajar ka shnong Smit ki la mih shynrang bad kynthei ban pyndep ia kane ka kam, kaba long kum shi bynta ka dak ka jingsdang ia ka jingpynkhreh ia ka lehniam leh rukom kaba shi sien shi snem jong ka Hima.
