Ka jingïalehkai ka ban bud kaba dei ruh ka round of 16, kan long hapdeng ka MLP Football Team na nongbah Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Golden Lion FC Rymbai.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh sting ka sorkar ka pynap liew lep ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Nongpoh: Ki trai jong kawei ka longiing ha shnong Sonidan Ri Bhoi, ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding kaba la jia kynsan hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingjia pluhiing, ka la pynlong ia baroh ki tiar ki tar kiba don hapoh ka iing bad kin shah bam duh ha ka ding kaba la klang shyrkhei eh.
La ioh jingkren ruh na u Ma Comingone Ymbon uba la ai khublei ia u Myntri ka tnad Koit ka Khiah uba la kyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC.Ki 2 ngut ki rang ia kura jong ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) kila ioh khur takma ksiar bad rupa na ka lympung ïalehkai 6th National Jeet Kune Do Championship ha ka nongbah Delh kaba long ha DJB Indoor Stadium Dallupura.
U la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka dang neh bad kan dang iai bteng.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Bah Jason Lenox Nongrum, Vice-President, HYC Ri-Bhoi District, ki la ong ba kum ki nongialam seng, kim kwah ba katei ka jingjia kaba tang khyndiat kan nangiai bteng, namar haba iai bteng ban pynheh ia kiba kum kitei ki jingjia, ka wanrah ia ka jingjia burom ia Jaidbynriew bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep ki kwah ban ioh ia ka ILP.Kitei ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la ong ba ki long kloi ban panmad na u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA bad uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka HNYF, ha Ri Bhoi, nalorkata ki la ong ba ki panmab ruh na ka Kong Elizabet Marten, ka para trai u Bah Marcus Marten, lada ka la sngew ba ki dkhot ka HYC ki la kum ktah kti ia ka, kumba ka la mih ka jingkynnoh.
Ka JHADC kala pynmih ïa kane jingpynbna ka dei hadien ba ka sorkar Jylla kala bthah ïaki ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kim dei ban ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Karbius Lyngdoh, Publicity ka CoRP Sengkmie, la ong ba don ki rangbah shnong kiba dawa ia ka Shiphew Persen kum ka bai thoh ia ki kot ki sla jaka bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka ia ka bai rung shnong ha ka dor kaba rem.
Haka juh ka por ka KSU Iooksi Unit, kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pynïap bad shah leh khlem rain ka heprit.
WANSHWA NONGTDU (IND) – 945.
Ngim banse ban leh iakaba donkam katkum ka Ain, ba kin nym mlien shuh ban leh kumne bad shim ia ka ain ha kti.
Kine ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 15 (Others), EKH: 261 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–260), NGH: 20 (Others) RBD: 91 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 35 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 14 (Armed Force/Paramilitary Force -03, Others 11), WJH: 34 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Nalor kata ka SBYWA kala dawa ban bujli ia u post light haka shnong Umlyngsha uba la jan khyllem artad.
Shuh shuh hadien ka jingioh shithi maham na Chief electoral ka balang hi baroh kawei ka la pynpaw iaka jingbakla ba ka la ong ruh ba ka khlem ialap kyrpang hi re tang ia u Tuki hynrei ban shu ia duwai lang ban ioh ka election ba iaid beit iaid ryntih.
Ha ki khyndiat snem ba la lah la shem ba kane ka company continental Milkose ka sam bad shalan ia ki jingbam ki bym biang bad ki bym kot katkum ka jingthew ka tnat National Institute of Nutrition Hyderabad.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka sienjam ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka Jowai kiba shah ktah jur ha ka jinglang thup ki jaboh ha kylleng ki bynta jong ka nongbah, ka High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ruh ïa ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leit lum ïa kitei ki jaboh ba shu lang bad ban leit bret katkum ki kyndon.
Ha kane ka jingïakhun, u la pyndep ïa baroh ar inning da 12/129 shuwa ban khur 10/107 ha ka semifinal, kaba la pynlong ruh ïa u ban shah kynthup ha ka kynhun na bynta ka final.
Kita ki long ki samla bym їohkam, ki nonghikai ki bym їoh tulop bad kiba rit tulop.
Nga pynthikna ba ngin pynbeit ia u pud u sam da kaba iasngewthuh jingmut lang hapoh ka por kaba biang".
Ha kane ka phlim ki tyngshop ki puron ki dei u Maheh, Slaek, Ma Lor, Bah Tam, Kong Tiaw nalor kiwei kiwei kiba paw bha ha ki phlim Pnar.
Ka seng ka la ong ba kine ki bar jylla ki la pynkheiñ ïa ka aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ha kawei ka liang, ka Westaibon Synjoin kaba dei ka nongialam seng longkmie ka la kynnoh ia u MLA ka thain u Bah Pynshngain N Syiem uba la stad ban leit tuklar shabar ka konstitwensi jongki katba ia la kajong ka konstitwensi pat u sngap jar jar wat haba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
La pynsngew, ba  don kiba la sah da ki bnai ha ki Meghalaya House da ka jingbymbanse bad ka bai sah ha kine ki Meghalaya House ka la khia bha bad ka ktah ia kiba bun.
U Bah Che ym tangba u long u Nongialam uba stad bad uba shlur hynrei u long ruh u Nongialam uba don ka jingsngewrit bad khamtam uba khuid shisha haka liang ki kam pisa pilaiñ.
Ïa kine ki synduk sabon la buhrieh ha kawei ka jaka kaba don ha khrum ka jaka shong lane ‘seat’ jong kane ka kali.
PARKING 8: Ha compound Petrol Pump Lad-Jalyiah.
Kam dei shuh ka por ïa ngi ban ïa kdew kti iwei ïa iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ïa ka jingsynshar kaba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka ban pynurlong ïa ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
U Bah Rani u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ia ka ILP ym ban beh ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong.
Watla ki don bun ki kylla ba ki nongïashim bynta kin hap ban her tangba ki nongïashim bynta kiba hiar ryngkew hajan ka jaka ba la buh yn ñiew ïa ki kum ki nongjop bad kane ka long ka jingïakhun kaba heh bha ïa ki nongher paragliding namar kin hap ban ïakhun pyrshah ïa ka suinbneng ka lyer kaba heh khamtam bad ka jingjrong jong ka jaka ban hap kynthih bad khamtam eh bad ka jingtbit jong u nongher kumno u ñiah ïa ka parachute kaba u shong bad kane kam nym dei kaba suk.
Shipara u don 10 ngut bad u don 7 ngut ki khun, 5 ngut na ki, ki la nang ban put ban tem ryngkat ka rwai.
Ha ka miet 29 tarik u jymmang ka ophis jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïahuh ba ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma hapoh ka kyndon section 302 jong ka IPC pyrshah ïa u Chakma.
Singh u la ong ba kam dei ka jingshisha bad u la pynthikna ba u Sohan u don hapoh ri Lum Garo bad ym don lynti shuh ia u ban ryngkang pud namar ka jingkhlaiñ ki bor pahara.
Na kata ka daw un ioh ban long blei tang 3 snem shiteng bad hapoh kine ki 3 snem shiteng kan long ka jingjynjar bah bakhraw (Great Tribulation) kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh “ Mathaios 24:21.
U Alcaraz un dei ruh u rangïalehkai ba lai ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon ha ka rta kaba dang khynnah kata hadien jong u Boris Becker ha ka rta kaba 17 snem ba u la jop ha u snem 1985 bad u Bjorn Borg ha ka rta ba 20 snem ha u snem 1976.
Shwa ban sdang ki skul mynta u bnai, ki pulit ki la pynkhreh bha ban pynbiang ia ki pulit kylleng ki jaka khamtam ha ka thain Laitumkhrah, Dhankheti kiba bun ki skul, bad ki khynnah skul ruh.
U la ong ba katkum ka rai ka executive dorbar kaba 17 tarik Lber, 2019, ka Hima ka la pyntip bad bthah ia baroh ki nongshim wai par dewiong, mawshun, jingkieng thew, surok shimet bad kiwei, kiba hap ha Lawlynngam Tilla Lawsyiem, ki dei ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka ophis u Syiem ha Phlangdiloin khnang ba ka jingtreikam jong u Acting Syiem bad ka Executive dorbar Hima Langrin kan iaid beit iaid ryntih.
La kad ar liang ka jylla Punjab bad Bengal ba ki ia shong khleh ha ka niam Hindu bad Musalman.
Nalor kata, u Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la ïakren ruh bad ka DC ha kaba ïadei bad ka sngi bret blei jong ki riewngeit Hindu ha Wah Umkhrah kaba dei ka sngi pynkut ïa ka lehñiam Puja namar kumba ka long ym shah shuh ban bret plastik hapoh katei ka wah khnang ban pyntikna ba kane ka wah kan nym shah pynjakhlia.
Na bynta ka Tura, ki nongkawang bol jong ka ki ka ïalehkai bha ha kaba u Manthan Gupta u la ïoh 3 wiket, u Kein Hagio R Marak 3 wiket, u Jamesbirth Ch Sangma 2 wiket, u Ben Haden 2 wiket.
Lyngba kitei ki jingïalehkai bapher bapher ka kyntoit kaba la tip kum ka Dong Pdengshnong, ka la ïoh ban khur ïa ka Namlahduh ba ar ka Dong Mawïaban ba lai ka Dong Mawthohthang bad kaba khatduh ka dei ka Dong Langdait.
Kine ki kynthup EJH: 4, EKH: 110, RBD: 13, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 23 bad WKH: 19.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang kiwei pat ki tnad treikam, ki la ong ba ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa ki projek na ki ophis, ka shong ha ka jingbthah jong ka sorkar bad ki lah ban sdang ïa ka jingpyntrei kam katkum ki jingbtah ba la phah sha ki ophis ba kin peit kin khmih.
Shuh shuh ha katei ka jaka twa surok kala don ruh da ka jingthoh bala buh lyngba ka ophis jong u EE PWD Roads Ranikor Division Ranikor, ha kaba la thoh bad maham ia ki nongleit nongwan na katei ka surok da kaba la ong ba ka khyndew ka lah ban twa ha kano kano ka por, kumta ki paidbah ki dei ban phikir ialade ha ka iaid ka ieng.
Ha Ïewduh, man ka sngi ki dukan Khasi ki la nang jah noh bad mih ki dkhar ban die bad leh trai ha kine ki dukan ba ju die ki Khasi.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba lyngba katei ka ‘Government Resolution’, la bhah 40% na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, 40% na ka bynta ki Garo, 5% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad ki Scheduled Caste ha Meghalaya.
U Ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ki pulit kim shym la ioh ban kem ia utei u Tynshain namar u la phet krad noh sha khlaw hynrei ki la ioh pat ban kem ia u mynhynnin ka sngi ha kaba la wanrah ruh ia u sha ka Shillong Court.
Galatia 3:24.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ha ryngkat ka jingdonlang uwei na ki nongring dur khubor u Patrick u la iathuh ba ia u la kha hapoh India hi ha nongbah Kolkata bad u la wan poi shane sha nongbah Shillong ha kaba u la ioh ruh ban seng skul.
Lah ban kdew ba dang shen, u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District u la ioh ia ka hukum na ka National Green tribunal (NGT) ban  khang pyrshah ia ki paidbah, ki kompeni  ba kin tih ia ki shyiap ki maw na ki wah ki rud wah bad ki jaka ba sharing namar ba ki pynjot ia ki jingthung jingtep bad ka mariang bad ruh ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ia ki umbam umdih.
U la ong ba ha kane ka jingialang bah, yn iakren ia kiba bun ki mat kumno ban pynkhlain ia ki dorbar kur, ki seng kur na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Iohkem ka Synjuk seng samla Shnong upper Shillong circle ryngkat ka jingiatrei lang bad ka VDP umlyngka.
La ïathuh ba ki don palat 7,300 tylli ki skul ha palat 3,500 tylli ki shnong kiba la pynlong ïa ki jingïaid paidbah da ki khynnah skul ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma ha kaba la ïashimbynta da kumba 4.8 lak ngut ki khynnah.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka BJP ka la leh tohmet bad pynshitom ïa ki Khristan ha kylleng ka ri, ka don ka ka jingpynjulor ïa ka ïingmane bad ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka jingngeit tynrai.
Ka jingkylli ba nga kwah ban buh hangne ka long.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyllait paidbah mynta ka sngi, ia ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY), kaba la ia synrop lang bad ka  Megha Health Insurance Phase IV, ha ka jingdon lang U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah bad U Bah Metbah Lyngdoh myntri kam shang pyrthei.
U la ong ba ka lawei jong ka Congress, kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala ka hiar bha haba shim na ka jingmih result jong ka MLA ha ki san tylli ki MLA elekshon ha ka ri dang shen.
Mairang, K’lyngkot, 5: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Greater Mairang Water Supply Scheme (GMWSS), kaba long ka skhim sam um sha ki 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mairang kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura,  ka pynbna ba ka result jong ka HSSLC Examination, na bynta ki sobjek Science, Commerce & Vocational streams, yn pyllait paidbah ha ka 9tarik mynta u bnai.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), uba long ruh u MP ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Ba-ar u la kren shai ba um don jingmut ban leit pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
En bloc – Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang kaba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
U la ju long u nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad kumjuh ruh u nongthoh kot, nongthoh poitri, nongthoh drama bad kumjuh ruh u nong pynmih phlim.
“Une u SI uba la tip bha ia ka ain u la phet rieh bad la wan paw biang hynrei la ioh jamin pynban bad kam don satia ka jingtuklar wut wut na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap ba kane kan buh ia ka nuksa kaba sniew bha hadien habud.
Kham hadien pat,ki la lah ruh ban pynkohnguh ia u (Late)Rajiv Gandhi uba long u Prime Minister ka ri India ha kato ka por ban buh ruh ia ka Central Medical College( Hospital )kaba la tip kum ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences(NEIGRIHMS) ha Mawdiang Diang,Shillong nalor ka Indian Institute of Management(IIM) hangne ha nongbah Shillong.
Ka komiti ba la thung da ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey kam pdiang ïa ka jinglum jingkheiñ ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba la dep tih ha shuwa ba ka National Green Tribunal (NGT) kan khang ha u Ïaïong, 2014.
Nalor kata u la ong ba kane kam dei satia ka jingkhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ka dei tang ka jingkyrpad ia ki nongniah trok bad kiwei pat ki nongniah kali namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok kaba la buh  jingma kaba khraw ia ki mynsiem briew.
Ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka JAC, ka la shim ia ka rai ba ha ka 31 tarik mynta u bnai kan leit syndon ban ai da ka dorkhas ha khmat u DC ka West Khasi Hills, ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingwan kamai jong kitei ki Bos saw bad ban ai por ruh shi taiew bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka Synjuk kan sa pynbna da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ki bor ba dei peit.
Kane hi kan pynjot ïa ki khun ki kti namarba ki khun ïohmon kim ju long eiei hadien habud bad ki long pynban tang ki kruiñ kiba bamduh ïa la ka ing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka jaidbynriew.
Ia kata ruh ym pat shai satia haduh mynta.
U Bah Shylla uba don na UDP u la mih noh na ka party hadien ba u la leit ban kyrshan mynta ia ka PDF ba ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM ha KHADC.Ha ka jingshisha, u Bah Shylla u dei uba ther jur ia ka EC ba ialam jong u Bah Pynshngain shwa ba un leit kyrshan kylla ia ka.
Katba u bah Pynshngain N Syiem, CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la phah biang ia katei ka Bill sha u Lat bad u kyrmen skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka bad u la khot ia ki Seng Longkmie, ki Sengbhalang ban wan shakhmat ban ai ia ki jingmut jong ki kumno ban pynkhlain ia katei ka Bill shisien ba ka la long ain, “Ka jingkhang jong nga ka plie ia baroh ban ai ia ka jingmut jong ki" ong u bah Pynshngain.
U la bynrap “Ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, ka long kaba khlem don nia eiei, namar ba u la kren shai ba ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thung kam biang ia ki namar ba kane kan ktah ia ka policy jong ka jylla, khamtam ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka MTSO ka khot kawer ia ki baroh ki riew don sap ban shim bynta ha ki audition ba ka MTSO kala pynbeit ha ki shnong jong phi.
Haba kynthoh halor ka jingshahther tyngeh ka sorkar ha ka High Court (HC) bad ka jingbthah ban wanrah da ki pulit kieng atiar(Armed Police Force) ne ki pulit Central Industrial Security Force (CISF), “Kane ka la pynpaw ba wat ka High Court kam ngeit ïa ka jingkam ka sorkar jylla" ong u Bah Robert.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula don uwei uba ai jingmut ba haduh ban da ia beit ka BJP bad ka Shiv Sena, ban thaw sorkar, la dei ban ailad shwa ia U Anil Kapoor, ba un synshar shipor ar por ha katei ka Jylla, kumba ula long myntri rangbah kham mynshwa, ha ka phlim Nayak.
Ki khyllipmat ba ngi ithuh bad tip ia u Blei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary ka Jylla u D.P Wahlang ki la ia don lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Mawkhanu, Mawpdang.
“Kine ki pateng jong ngi kin sa shna ne pynbha hadien" la kdew ia la ki khun.
“Ki bahaiing jong kito ki san ngut kiba la khladnoh ki la kren da kaba shai ba ka 5 lak kam don dor eiei ruh em," u la ong.
U la ai jingmut ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ba baroh ki nonghikai ha ki skul kin shah kynthup haka juh ka thup rukom siew tulop.
Kat nangrben katta ki nang pynitynnad ne pynbhabriew ia ka dur jongphi.
La pynthiah beit da u lain, ia uwei pa uwei na kitei ki 250ngut ki shipai, ha kaba la siat naphang ia ki, haduh ba kin da thiah iap lyngktar ha katei ka ri shyiap.
Shillong,16 Naitung:Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah shuwa ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing u la ong ba ka  ain kaba la tip kum ka ‘The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959’ ka long pyrshah ia ki nongrim u Syiem Tirot Sing Syiemlieh bad pyrshah ia ki nongrim jong u Kiang Nongbah.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi ka Seng Khasi ka la leit ujor ejahar sha ki pulit ka Mawngap Out post.
Ha katei ka lympung ka Meghalaya kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kiba kham paw kum ka Tamil Nadu bad ka Maharashtra, hynrei u Bhattacharjee u la pynshlur ia katei ka kynhun jong ka jylla ba kim dei ban don ka jingartatien bad ai ia kaba bha ha katei ka lympung.
U la pynpaw ba ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki la trei sted ban pynlong ia kane ka jaka ha ka rukom kaba biang.
U Dr Lima Das, jong ka phlim ‘Aamis’ ba pawnam bha u la ong: “Lada phi kwah ban ïohi ïa ka jingieid, jingrkhie bad ka jingïadei shi paralok, phi dei ban peit ïa ka ‘Ki Kowa, Dosti!’"Haba kren shaphang katei ka phlim, u Kenny u la ong: “Nga ju thrang ban shna kum kine ki phlim ba dei shaphang ka jingïadei jong ki paralok para jor, kum ka phlim ‘Friends’, kaba phi lah ban peit shi peit.
“ka long ka sien jam ba biang ia ka kynhun ialehkai kaba ym pat ju don kham don mynshwa.
La rah ia ka met jongu, sha Civil Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit ia ka met iap bad hadien kata, la rah sha ka jaka buh metiap jong ka hospital.
Ka jingïakhun kaban dei ruh ka jingïalehkai kaba shongshit tam ha ka pyrthei kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ka kynhun jong u Cristïano Ronaldo ka Al Nasser kan kynduh aireng bad ka Miami hapoh ka jingïalam jong u Messi.
“Ka dorkar kyrpang kam dei tang ban iakren hynrei ka sorkar ka long kaba la khreh ban ialeh iano iano halor kano kano ka mat", u la ong.
Haba la kem ïaki mishonari Jerman, ïaka kam ban pynïaid ïaka balang la shimti shipor da ki phadar Jesuit kiba trei ha Kolkata.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ula pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha kane ka thain hapoh 2Km na kane ka jaka ban mana ialum palat san ngut ki briew.
Ka la ailad ruh ia ki samla pule kiba aplai jaka pule na ka bhah ka sorkar kum ka jingpule enjiniar, doctor, Veterinary ne Agriculture ba kin pynshisha ia ki kot ki sla jong ki dalade hi.
Sa kawei pat ka jingkynnoh kaba la ioh jingtip na ki nongpan RTI na Khliehtyrshi bad kiba ujor sha ki pulit ia u CEM ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.1.15 klur tyngka ka pisa kaba ka sorkar ka la pyllait na ka bynta ban siew bai lutksan sha ki trai jaka na ka bynta ka jingtrei ia kaJowai bye pass bad kawei pat ka jingsoi tuh ia ki kot ki sla jong ka shnong   Lumpohsiej, ka dong kaba don ha Khlieh tyrshi.
Shibun ki briew ki la mynsaw bad ki kali pulit, ki la julor jhor bad bun ki nongrep, ki la shah kem, hynrei ha kajuh ka janmiet, la pyllait lut ia ki baroh, hadien ba ki nongrep, ki leit tur lymbung sha ka ophis jong U Inspector General of Police bad kumjuh ha phyllaw iing jongu bad ki da byrngem ban khang sa ia ki surok, lada ym pyllait ia kitei kiba sha kem.
Ia ka shikol ka Wapung Combine Sc la thep daka Charlin Nongtdu (46’).
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah jong ka shnong Narang, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew ka surok ban rung sha ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan weng ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
Ka pali jongka, ka la wan jia ha ka kyllamiet ha kaba ka la ioh ban kynjat da ka shut bol ne ka penalty ba la kynjat da u Sheen Sohktung ha ka 52 minit.
