Lada leit pan jingiarap kin shah thlia laiphew jait ban pynbiang ia ki kot ki sla, ki sakhi satar, ki nongbahkhlieh kiba treikam sorkar (watla kim don ba ha ïing ba trei kam sorkar).
Hooid! Watla markhmat ym ioh khublei kti,Tang ha jingduwai ngin buh na ka bynta jong phi;B’u Trai kynrad un ai ka met bakoit bakhlain,Ba phin nang iar ka jingmut khraw ka pyrkhat pyrdain.31.
Ka jingkhang ka dang plie", la ong u Bah Pangniang.
“Ka sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ïa kane ka rynsan kaba seisoh bad kyrmen skhem ba kan long kawei na ki rynsan kaba jop.
Halor ka jingshngaiñ, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba tang namar ba ka don ka jingpei um, kam mut pat ba ka jingtei baroh jong ka ISBT ka long ka bym shngaiñ.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiwei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
Ka UDP ka la ia kren ruh halor ka hukum jong ka High Court kaba dang shen kata ban aiti ha ka CBI ba kan tohkit ia ka kong Ampareen Lyngdoh,myntri tnad pynroi sor ryngkat 21 ngut kiwei pat halor ka kam tei ing be-aiñ da ki bun bun mala.
Haba la kylli ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndonkam noh ban siew sha ki ASHA da ka Online, ka ong ba kane ka lah ban buh jingeh ia ki ASHA kiba sah ha ki thain nongkyndong namar ba kiba bun ruh ki shnong kiba ym ju don network satia da kaba ai nuksaba lada ki ASHA ki ioh ban ai ia u ORS kin ioh shityngka bad kin hap ban iaid bad pynlut sngi tang ban kam ia katei ka bhah ba shityngka jong ki.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ïalehkai 1st division.
Utei u nongïalam ka HANM na East Jaiñtia Hills District, u kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban peit lem halor kane khnang ba ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin ioh kam lem ha ki company kaba katkum ki kyrdan pule ba ki la dep pyndep.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Digvijay Chautala u lah shah jied mynta kum u nongialam bahakhliehduh uba thymmai jong ka synjuk Handball Association of India (HAI) bad u Jagan Mohan Rao kum u Secy.
L laap nyngkong eh ia uneu soh hapoh ki jaka ba shaphang shatei ka India, Pakistan, Iran bad Afghanistan, bad ha ki katto katne ki jaka ri lum ka Malaysia, Southeast Asia, California, Armenia, Africa.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki bar jylla kiba bylla ha ki dukan bapher bapher kiba kynthup ha ki Hotel bad kiba don ha shilynter ka surok Shillong Bye Pass, hynnin ka sngi ki nongialam ka National Hynniewtrep People (NHP) seng kmie, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba bun na kitei ki bar jylla, kiba trei ha kitei ki dukan, kim don ia ki kot ki sla kiba biang kiba long kum ka Trading bad Labour License.
Haba kren mynta ka sngi, ka Marak ka la ong ba lada ki kynnoh kumta, ki (BJP) ki dei ban sei ki sakhi satar namar ban shu kynnoh ka long kaba suk.
Shillong:  Ka Sorkar Megha laya kam shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad ban ai jingïarap sha ki lanot lynshop mariang jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sohïong C&RD Block kiba kyn thup ia ka shnong Mawdngung, Mawlyngthoh, Len Mawtap, Umsohïong, Nongkasen, Sohïong Mawkynjing, Len Pdengshnong, Kyndong Wahlang, Mawsniang, Shilliangdongki, Mawtap Pyllun, Surok Spar, Nongbah Sohïong, Len Mawtap –A, bad Laitnongkseh kiba la ngat ha ka jing lynshop phria ia ki mar rep ha ki ha u bnai Lber – Iaiong, 2018.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ïakren bad ka tnad MeECL na ka bynta ban pynpoi bor ding sha katei ka college.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingpyndap ïaka snam haki Blood Center bad ban wan rah ruh ïaka jingïatreilang bad ki paidbah ban ai sngewbha ïaka snam, ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem briew haka por ba donkam kyrkieh ka tnad jong ka Directorate of Health Service, Ka Meghalaya Aids Control Society, ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ka National Health Mission haka jingïatrei ryngkat bad ka Terumo blood and cell technologies mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ba kyrpang bad kumjuh ruh ka Blood Donation Camp ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad pynkhlaiñ halor ka jingdonkam ban ai snam, bala tip kum ka Strengthening of Blood Ecosystem.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba sdang hi ka jingpynlut kam da dei kaba haduh katta katta hynrei lada kaban ktah pat kan dei hadien, kata ha ki 15 – 30 snem hadien.
U la ong ba lada ka District Council kam pyntreikam ia ka Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1959 ka la bha ban pynduh noh syndon ia ka District Council ruh.
Yn sa poi ruh ha Kathmandu bad Dhaka, Bangladesh, kata hashwa ka jingïakhun phainal.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Lyngdoh u kyrmen skhem ba ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sdang noh shen khnang ba kan pynsuk bad kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang ïa ka HPC ban pynsngew ïa ka jingthmu ka sorkar bad ban sngap ruh ïa ka jingmut kaba don na ka liang jong ki.
Ki ong, kiba don ïing ar/lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh ki bapli ym don ba patiaw satia ïa ki.
“Naduh u snem 2010 ngam pat shym la ioh ia ki kot ki sla, ki register lane ki Bui na u Secretary barim bad mynta hangne ngam don satia ki kot ki sla", la ong u Secretary VEC ka shnong Mookaswan.
“Ha ka jingshisha, ki paralok Garo ki dei ban sngewthuh ba  ka jingpyntreikam ia katei ka Rule, kam long ka jingshun ia ki hynrei ka long pynban ka  lad jingiada ia ka hok longtrai  jong ki  sha ki ri lum Garo" ong ka kyrwoh na ka KSU Laskein  kaba la ong ruh ba ka Sixth schedule kam don jingmut ei ei lada ia ka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane ia ka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi – pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom lyngba ki District council.
Hynrei nalor jong kitei, kaba donkam eh ka long ka corruption free government, ban kyntiew ïa ka roi ka par bad aikam wut wut ïa ki samla ba la nang la stad ym shuh contractual, khnang ba ha ka survey jong ki national agency ka jylla kan nym poi khlem raiñ shuh sha tdong.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba 6ngut ki ehrang, ki la iap ha ka jing ia siat, ha kaba saw ngut na ki, ki la pyniap ialade, da kaba pynbthei bom, katba arngut, ki la iap, ha ka jingshah siat ha ki shipai.
Kumba shiphew ngut ki runar ki la ïoh ban prong tuh hapoh kawei ka kudam buh sikret jong ka kompani ITC Limited, kaba la pynïaid da ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP ha 15 Mer, Ri Bhoi District.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia dukan ha ki thain iewduh kane ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka khlam Covid 19 ha ka jylla, hynrei  na ka liang ki nongshong madan ha ki thain ka Motphran ki la kyntait ban ngeit ia kane ka jingbthah ba la pynmih na ka liang ka Deputy commissioner.
“Namarkata, ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kam dei satia ka daw, hynrei ki don bun kiwei pat ki daw kiba donkam ban shim ïa ki sienjam ban pynbha," u la ong.
U la ong ruh ba u Prof Laloo u la kular ban thung noh ia u Principal bad u Vice Principal uba pura ha Jowai Government Boys Secondary School.
U Kishlay uba la ioh kamai half century ha ka inning kaba nyngkong da 52 run bad dang iaineh, u la khmih lynti ialade ban ioh sa kawei ruh ka half century ha kane ka inning, hynrei u nongkawang bol ba triem jong ka Manipur u Joyhenba u la ioh ban weng noh ia u ha ka jingkamai kaba 49 run.
U la ong ba ka sorkar kan ai por 6 bnai ia baroh ki seng lehnoh ba kin wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar ban ban ioh ruh ki jingmyntoi ki ban ai bhah na ka bynta jong ki.
Jowai, 6 Risaw:Ki arngut shilok, ki la shah siat ha u lane ki briew ki bymlah satia ban ithuh haka por ba ki dang iohthiah lyngngai ha kawei ka trep sah bri jong ki, kaba don hajan ka lyngkha kba jong ki ha ka shnong Lapangap.
Ka sorkar ka la dep aiti ha ki kompeni ban shna ia ka surok ar liang naduh 7Mer shaduh Dawki hynrei kane ka surok ka la sahteng mynta hadien ba ki kompeni kila ieh noh shiteng ia ka kam.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ba bun kiba la poi sha katei ka jingïalang ban pynïasoh biang sha ka UDP sa shisien pat ryngkat bad u Bah Reming, na ka liang u President u la ong, “Ngim wan tang ban pynshongshit kai ïa phi ki paidbah baieit.
Haba pynrem ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Khrawkupar ula ong “Ka sorkar ka ju ud na ka por sha ka por ba ka kyrduh pisa haba phai sha ka tulop ki Nonghikai hynrei ka ïoh pisa nangno pat ban phah shna biang ne maramot ïa ka ISBT".
U Bah Pius Marweiñ haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem da kaba kitbok kitrwiang ïa baroh ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ka Association baroh kawei ba kan nanglah ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ka sap na kane ka thaiñ South west Khasi Hills District.
Lada U Trai um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit lehnohei.
Ka neh sah ha ka jingmut jong nga, ia kaei kaba nga la iohi ha Lukha.
U Conrad u la shah jied kum u MP na Tura hadien ba u kpa jongu, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber mynta u snem.
Ym dei tang katei ka jingjia, hynrei don kiwei ruh ki kam bam sap kiba da ki spah klur kiba dei bad ka jingbuh ïa uta ïa smart meter uban thew ïa ka jingpyndonkam bording elektrik jong man ka kawei ka ïing ïa kaba la sdang ha ki katto katne ki jaka, kynthup ïa ka Garo Hills.
Na ka bynta ka jingiaid lynti ba sdang jong katei ka kynhun ialehkai ha ka IPL mynta u snem, katei ka kynhun kan sdang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka 2 tarik u Iaiong ha Hyderabad da ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 99 ngut.
Sngew dei ban ngeit ruh ba yn jin da leit jia ba u Phareng kum u nongwan buhai shnong bad dakhol hima (Imperial Colonist) un leit poi sher dara/seng maw nongrim nyngkong eh ha kano ma kawei pat ka Dong/ka thain lane ka it ka hima jong ka Ri Khasi-Pnar jong ngi bad ym ha Sohra, ka ktien kren jong kata ka thain lane ka it ka hima (Local Dialect) kan jin da la kylla long mih pli ban long ka “Ktien pdeng" jong ngi u paid Khasi Khara ha ka jaka ka ktien Sohra.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri.
“Baroh ngi tip ïa kane, hynrei balei pat ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ki sohkyrdot bad ki jingeh ban khanglad ïa ka kabu kaba don na ka bynta ki briew jong ngi da kaba wanrah ïa kum kine ki jingpyrkhing kaba ong ba ka jaka ba rit eh ban aplai ïa ka mining lease lane ban tih da ka aiñ donkam ban don la kumno kumno ka jaka kaba 100 hectare.
U bah Robert u la ong ruh ba kita kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kren kum ka khyrdop rung khyrdop mih, kim don satia ia ki bniat kumba don ka ILP bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Safety and Security Act da kaba pynrung ia ki kyndon kiba khlaiñ kiba don hapoh ka ILP.U la ong ba kumba ka long mynta ka khyrdop rung khyrdop mih lane ka Entry Exit Point ka ong ban pynsuk ia ki briew kiba rung ha kane ka jylla katba ka ILP pat ka ong ba dei ban pynshitom ia kiba rung be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang bad kiba biang por.
Mano ba lah ban tip,kano ka khubor thok bad kano pat kaba shisha? Shwa ban ia jied ia u MP candidate sha Rajya Sabha ruh,ki juh ki nongialam ki shu danda bad kren kai ha ki lad pathai khubor, hana,ba ki long serious ban long candidate MP sha Rajya Sabha.
Nalor kata na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ka Assam ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli-Psiar ha ka taiew kaba kut jong une u bnai Risaw.
Ka jingkamai ja kpoh da kaba pynïap ïa ka maring ka long kumba pynïap hi da lade ïalade.
Ki bar jylla bad bar ri ba wan sha ki jaka kyndong ka Meghalaya ki lyngngoh ia ki jingduna ba ka Meghalaya ka don namar kat kum ka khajna ba ma ki ki siew ka paw ba ka Meghalaya ka riewspah.
Katei ka kaiphod jong ka ADR, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kam ba ki don 44 ngut ki MLA lane 37 percent, kiba pyni ba ki dei hapdeng ka Class 5 haduh ka Class 12 bad 74 ngut lane 62 percent, ki dei kiba la pyndep graduate ne kham shajrong bad u don uwei U MLA, uba dei uba la pyndep ia ka kyrdan diploma.
La ia kren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ia kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6baje mynstep, haduh 9baje mynstep, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban ïatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
Shuh Shuh ka phlim Onaatah kan dei ka phlim khasi ba nyngkong eh ka ban don 7.1 surround sound.
Ki la pynpaw ba ki BSF kiba peit ia ki nongshong shnong ka ri, ki dei ban iarap ban iada ia ki kum ki nongshong shnong ka India, ym ban pyndik ne ban thlia ia ki trai shnong.
La pynbam smai ia U Lat da U  Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
U wei na ki samla Rangbah la jylla uba dei ruh u President barim ka TULBA u Bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka sorkar MDA.2 kam don ka jingïohi jngai haba ïadei bad ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording.
U MLA jong ka seng BJP na  Assam, u la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha Silchar, ong ka khubor.
Joiningstar Rongrin president :9366095204, Rebecca Marwein :8787427735, Daplin Hahshah General secretary:9774291416.
Kine ki ingredient kidei kiba ai jingmyntoi shibun hakaba pynduna iaki dak jingshitom jong ka pneumonia.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka HNYF lem bad u Syiem ka Raid Marwet, ki la shim ia ka rai ban thung noh da ka Committee kaba kyrpang, na ka bynta ban peit kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki tei ki Mawbynna bad katei ka Signboard kaba don ha katei ka jaka, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban khang halor ha jingwan kyntur pud da ka Assam.
Kane ka jingpynbna jong ka shnong kan trei kam tad haduh ban da pynmih jingpynbna da kumwei pat.
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress, kynthup u MP u N Uttam Kumar Reddy, u Secretary jong ka AICC u Ch Vamshi Chand Reddy, u President jong ka IYC u Srinivas BV, u AICC In-charge na ka bynta ka IYC u Krishna Allavaru, u President jong ka Telangana Youth Congress u Shiva Sena Reddy bad u Working President jong ka seng TPCC u Mahesh Kumar Goud ki la ïashim bynta ha ka jingïalang.
“Ha kane ka jingïalang la sngew lehrain namar ka dor jong ka projek Shillong Western Byepass ka poi kumba 650 klur tyngka katba ka bai shim jaka pat ka la poi sha ka 1200 klur tyngka.
Ka Aam Aadmi Party hapoh ka jingïalam jong u Bhagwant Mann ka la pynkhyllem ïa ka Sorkar barim ha ka Jylla Punjab bad ka kam kaba u Bhagwant Mann u la leh ka long ban pyni nuksa ba ka bamsap ka bampong kam don jaka satia hakhmat ka Sorkar jong u.
Katba u Vice-President ka UDP u Bah Alantry Dkhar, u la kob ba ka UDP kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Ngeit skhem ba kaei kaba ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki la dep ban pynsngew lyngba ki rynsan ïalap ilekshon ha kylleng ki konstitwensi kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kumno ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki nongïasaid ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad bad kiba shemphang ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kane ka Jylla.
U Rahul, u don mynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India, na bynta ka jingialehkai ICC Cricket World Cup 2019 ha England.
Ki nongrep slasha jong ka Ri-Bhoi District ki sngewthuh bha ba u slasha uba ki rep mynta un ym kyrshan pisa tang ïa ki bad ki khun ki kti jong ki hynrei un kyrshan bad pynmyntoi ruh ïa ki khun ksiew ne ki khun miaw ki khun thyllah.
Khliehriat (Pamrapaithlu): Ha ka 27 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi Saitjain ka SEIÑKHYNROO KHYLLOOD KATHOLIK BALANG PAMRA PAITHLU (SKKKBPP) ka la pynlong ia ka awareness programme halor ka phang “Interpreneurship" ka lad sengkam sengjam, bad ban ἳeng ha la ki jong ki kjat khamtam ha kum kane ka por kyrduh kam duh jam, ha ka jingiatrei lang jong ka office jong ka District Planning Office.
Ka jingpynbna jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement ha ka sngi Thohdieng la pynsuhjer ruh ïa ki nongshong dukan bad ïa ki nongdie madan ha shilynter ka surok GS Road.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka West Khasi Hills la ong ba ki pulit jong ka Shallang hadien ba kila suba jur ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Daniel M Sangma 32 snem ka arta na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, mynta ka sngi ki la leit ruh ban pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing sah jong utei u briew.
Kane ka jingpynkut ïaka Dorbar kan neh khana pateng la pateng haka history jong ka JHADC  namar ba kam don wat tang shi minit bad ki dkhot (MDC) kin hap ban miih na ka dorbar.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Kseh Sylle Ialong Pyrshah ïa ka Demthring ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 kol.
Katei ka Longkmie, ka la kynnoh ruh ba ka daw baroh halor katei ka jingshah byrngem lehbeijot ia ka, ka la jia hadien ba utei u rangbah u la thmu ban knieh jubor ia kawei ka jaka jong ka kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei u rangbah u la byrngem ia ka ba lada kan iai pynibor ban iakhun ia katei ka jaka kaba u la knieh, kaba mut un sa batbor ia ka bad lada um ioh ban leh sniew ia ka, un sa pynhiar kput ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Ka Mission Indradhanush kan sdang naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik Jymmang, 2015.
Ki la nion da ka bor, ia ka sur jong ki nongrep bad kim ailad ban iakren ha Parliament.
Ha katei ka sngi, u nongialam ka United States- u Chuck Schumer u la iathuh ba u Zelensky u la ong ha u ba lada ka Ukraine kam ioh shuh ia ki jing-iarap na ka United States ha kine ki sngi ban wan, khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Russia.
Hynrei u Syiem Wickliffe u dang don sa kawei pat ka thma.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ha kaban thung noh kum ki nonghikai ba pura.
Utei u nongialam ka KHNAM u la dawa na ka District Council ba ka dei ban leit khynra laisen khaïi ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad ka dei ruh ban sdang ïewduh bad lada lap ia ki bym don laisen ka dei ban pynshitom ia ki.
“Ngi khmih lynti ba ka Committee kan pynlong ia ka jingialang man ka por la kumno kumno shi sien ha ka shi taiew lymda dei ba mih ka hukum na ka Kashari", la ong ka hukum na ka kynhun nongbishar.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Nilbert CH Marak na Dawa Gittingre, jong ka East Garo Hills District ha ka ïingbishar jong ka Lokayukta ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 pyrshah ia u Ismail Marak u MDC barim jong ka Asanang constituency, hadien ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang haduh shi klur tyngka na bynta kiba bun tylli ki projek ha Asanang constituency.
Namar ym dei ba phah ka sorkar ba kin leit shabar bad ym dei ruh ka sorkar kaba khot ia ki ban wanphai.
U Gaurov Tiwari pracharak  jong ka RSS unit ha Jaintia Hills ula iathuh ba iaka um bad ka khyndew yn rah na kylleng ka Ri India kumjuh na Afghanistan, Indonesia bad kiwei kiwei ki jaka ban buh ia u maw nongrim ka temple ha ka 5 tarik u Nailar 2020 haka jaka kaba la thmu ban tei iaka Ram Temple in Ayodhya.
La ong ruh ba ka jingkiewka bai light ka long ruh ba ha u bnai Nohprah haduh u Kyllalyngkot namar ba jur ka jingkhriat ka la don ka jingpyndonkam bun ia ka bording.
Don kiba kynnoh, ba ha U Nailur jong u snem ba ladep, ba U  Bhagwant Mann, ula shah pynhiar na liengsuin, ha ka por, ba u wan na Germany ban wan phai sha India, namar ba ula buaid jawsheh, hynrei ka seng AAP, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Kine ki ar kynhun ki la phah ruh ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma  lyngba ka tnad pynroi sor ha ka 23 tarik Jylliew mynta u snem ban pynkhlain ia ka ain jong ka sorkar jylla kaba long kumjuh kum ka ain jong ka sorkar pdeng bad dei ban pyntreikam ruh wut wut ha kane ka jylla.
Khliehriat, Jymmang 25 : U bah Wanshwa Suting, uba na ka shnong Khliehriat West, u dei uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia bad ïa ka Music Video jong u “Da slem ki Por’ la pyllait paidbah hynnin ka sngi da u Kongsan, u bah Skhem Dkhar bad la ia don ryngkat lang u bah Rinaldus Dkhar, kum u Symbud kongsan, u bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC, u bah Kyrkhumeki Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President jong ka KSU south Khasi Hills u samla Jerrywel War u la ong ba katei ka kompeni ka la phet nangtei la 2 bnai eiei mynta bad ka la shu ieh lyngkrang ia ki kam kiba ka la ktah.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka komiti kyrpang ban wad ia ka sur u paidbah ba bun balang hato ki kwah ne em ba ka KHADC kan ai NOC ban shna ia katei ka surok.
Ha ka thma Kargil wat la u la shongthait hynrei u la leit ïakhun da ka mon sngewbha.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Da i hi SC kala jop haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong, ïa ki kol na ka Da i hi SC la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit ba 31 & 52, u Pynskhem Mukhim lai kol ha ka minit ba 33,37 & 40 bad u Wanbok Dhar haka minit ba 48.
Iaki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
La iathuh ruh ba wat ki BSF ruh ki ju die lilam kylla ia kiba bun ki masi kiba ki iohkem sha kito ki trai ban ioh shallan sha Bangladesh.
" la pynpaw ka Lydia bad ka tan ia u kham syndah bad ka.
