Ha ka“Police Martyrs’Day" lane “Police Commemoration Day", to ngin ia ai burom bad pyrto ia ka nam jong kine ki riewshlur jong ka Ri bad ka Jylla jong ngi, namar ba ki lah pha ia la ka jingim na ka bynta ka shong suk shong sain ha la ka Ri.
Ha ki jaka theh umphniang petrol ha Shillong, la lum da ki paidbah ba bun ha ka janmiet jong ka 28 tarik, Naiwieng, kaba bud da ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh ban ai petrol ïa ka jylla Meghalaya naduh ka 29 tarik, Naiwieng.
Kane ka jingthmu jong ka seng ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ ka long shi bynta ban pynsngew sha ki nongthep vote baroh ba kin sngewthuh ïala ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka liang ka shynshar paidbah ba laidluid jong ka Ri India.
Mano bym ju ngeit, ba ka pisa ka soh, kum ki jait soh ha ki tnat dieng bad ia katei, la pynshisha, haba ka tnat tohkit jong ka sorkar Karnataka, ka Anti Corruption Branch (ACB), ka lap ia ka jingkhie spah, ka bym kai shuh jong uwei u nongtrei jong ka tnat rep katei ka jylla, uba trei, tang kum u nongpuh kper bad thung bad sumar ia ki dieng, ha kawei ka kper ha Bengaluru.
Ki la ong ruh ba ym lah ban len ba ka khyndew ka ring tyrkhong, hynrei ki don ki lad ban ïada da kaba iehnoh ïa ki dieng kiba kham heh ym ba ka khyndew kan ym tyrkhong.
Nga Kum u Wei na ki nonghikai contractual teacher  government LP school nga kwah ban kyrpad ia ki MLAs khasi Jong ngi bad nga buh ka Jing kylli ia ki balei Kum ki nongthaw ain  ki hun ba ki contractual teacher ha  khasi ki shaduh Kam  lut balei ha dedanggre pat ki dang sah bad ki ioh continue ha duh mynta ?( 1 )Balei ko MLAs khasi Jong ngi phi tieng ia u Conrad sangma  ne ia u jame sangma(2) ko sir.
Shillong: Mynta ka step jong ka sngi palei ka 8 tarik u Rymphang 2024, ki nonglum niut na ki thliew iing, ki ba ju lum ia ki niut man ka step, ki la lap ia ka met jong iwei i khunlung i ba dang shu kha napoh ka synduk juti kaba la song bad tap da ka plastic.
Shillong, Nailur 27 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah bun ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah khamtam ki nongrep Khasi-Pnar ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills namar ka jing ïai bteng ka jinghiar thma jong ki paid Karbi na Assam.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: Kum shibynta ban pynsngewthuh, pyni ne ban ai jingtip halor ki jingkhuid jingsuba jong ka General Election ka ban sa long ha une u bnai Rymphang, 2023, ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpyni ïa ka drama lyngkot ha ïew Mawkyrwat ba la leh bad ïa shimbynta da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District.
Ha kaba kut ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka namjop da 53 ron.
Shillong, Nailar, 14: Ka National People’s Youth Front (NPYF), ka shnat treikam jong ki samla National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynnoh ba ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kim nud saham ban kren ïa ka ishu ban dawa Inner Line Permit (ILP) ka dei namarba la bthah ïa ki ban ym kren ïa kane ka mat ïoh ka ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ka party.
Ki khun syiar ba bha bad ba shait ba koit ki kylla long ki syiar kha pylleng ba bha hadien ha bud.
Kumta sukkhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun ka ba kit jingmut ïa ka mar ka ba suk ban khun katba donkam.
Une u samla khasi uba niah da ka kali 4 shaka u la kyrpad da ka ktien ba don akor ia uwei u kharmetor ban pynieng sharud ia ka thuk thuk khnang ba un ioh iaid ma u.
Na ka liang ki pulit, ki la ioh jingtip hynnin ka shiteng miet ha ka por 12:10 jong ka 6 tarik Nailur ba ki nongshong shnong jong ka laimer, Upper Shillong ki la ioh ban bat ia 3 ngut ki khynnah samla halor ka jingsuba ba ki thmu ban leh ia ka kam sniew.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah rem kyndit ha ka Chennaiyin FC ha ka jingiakhun ha ka lympung Second Division League kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Group C ha madan SSN College ha Chennai.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Hamlet Dohling, Myntri ka Sorkar jylla u la leit ban iashimbynta ia ka Prokram ban pynwai noh ia ka Prokram 47th Field Assistant Training Course 2019-20 kaba la long hapoh ka Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, u la ong ba kum u Myntri sorkar uba dei peit ia ka Soil & Water Conservation, un sa trei shitom ban pynkylla ia katei ka CTI sha ka Directorate, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain Shatei Lam Mihngi bad khamtam eh ia ki Nongrep.
Ka Marvel kaba pynmih ia ka Captain Ame rica ka da sngewdiaw shisha ia ka rai u Chris ban iehnoh ia katei ka bynta hynrei kam lah pat ban pynbor ia u.
Haduh mynta kiba ioh pang ki long 64,786 ngut, kiba la mih na ki jaka sumar ki long 46,502 ngut.
U la bynrap da kaba ong, watla ki 3 tylli ki Unit, ka Myntdu Leshka ruh ki treikam bha ha ka por lyiur namar ka jingpahuh um hynrei kane ruh ka lah ban pynmih tang kumba 126 MW ka bording.
Shillong 15 Ïaiong: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Seat na ka party National People Party (NPP) mynta ka sngi nyngkong ka 15 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban hiar hi nalade ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ban wan  khublei kti ia ki nongkyrshan jong u bahduh Kansing ha ki dukan sha, ki iing ki sem kum ka dak ban pynithuh ialade kum ka kyrtong bapura bad ban pan ka jingkyrshan ba kin pynjop ha kane ka ilekshon.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong da ka Meghalaya State Branch ryngkat bad ka East Khasi Hills District Unit, Mairang Adhoc Unit bad ka Ri Bhoi District Adhoc Unit.
Katba u ksiang u bah Sadon K Blah, u la ong ba ki nongialam ka seng, ki la iakynduh ia ki ksiang ka sorkar shwa ban mait lynti bad ka jingiakren mynshwa ka long ban ai lad laitluid ia ki nongialam ka seng, bad kawei pat ailad ban wan shuh ki paralok, hynrei ka donkam ia ka sorkar ban ai shwa ia ka amnesty ne ka jingshah laitluid ia ki dkhot ka seng.
Shillong: Na ka liang ka Khasi Student Union Sohra Circle kan ieng skhem ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad  ngin nym ialad iaki mynder ban wan thombor iaki jaka jongngi, kumba ngi lah iohi haki khubor ba " yn sa shimti ki Shipai Assam rifles ban pynjyrngam iaka Sohra" baroh kawei ha ka kyrteng jong ka Sohra Afforestation Project.
U bah Syiem u la ong “Halor ki sticker thok, ngi la ioh ban kem 3 tylli ki kali kiba pyndonkam ia ki sticker thok kiba ki la shna hi bad ki khlem siew eiei iano iano ruh “.
Ka jingiashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kiba dei ban pyndep ia ka Niam bad kito kiba lah dep jied bad khot ban wan.
shano kita ki synjuk ki rangbah shnong?money talks ,crap works.
La ieh iing jah ia ka Jerusalem naduh ba la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.Mathaios 23:38.
Phi lah ban kylli na u Bah Hek ban pynshisha ïa kane.
Ki kali kamai kin iaid biang da ka odd/even number bad ka rukom shong kali kalong 1/4.
Ka Monri Kharbuki, 70 na Mawlai NongkwarLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 02-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Riakor Nongkhlaw, 31 na Mawtharia, PomlakraiLeit rah ha Bethany Hospital bad khlad noh ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Positive in Term Pregnancy with complicationsU Dameaibor Thabah, 14 na Nongdom PariongLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Palwanbor Syiem, 48 na NongstoinLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 28-07-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ram Singh, 51 na Punjabi colonyLeit sumar ha Supercare Hospital ha ka 14-08-21Khlad ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Brimstone Sun, 79 na Mawlai NonglumLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-08-21Khlad ha iing ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Standshill Warjri, 73 na Mawlai MawdatbakiLeit sumar ha NEIGRIHMS ha ka 02-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Hynrei ki pulit ki la pynap lai tylli ki bus ha Madan Student Jaiaw, ban kit  lada iaid jubor hadien ba la khang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba ki la ïakhun kata ha ka 28 tarik Jylliew kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Ki nongshah hikai ki dei ban long kiba biang naduh ka bor met bor phad bad kumjuh ha ka bor jabieng.
vs.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin buh jingdwai jar jar khnang ba ka party NPP kan wan biang ha ka bor ban ïoh ban pyndep ïa kiba bun bah ki kam kiba kum ka party ka don ka jingangnud.
Na ka liang u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru, u la ong ba katei ka Coke Factory ka la pynmih ia ka tdem kaba jakhlia bad ki paidbah kiba iaid ba ieng ki iohi ia kane bad ka jingsma dewiong kaba mih na kane ka karkhana ruh ka long kaba la palat.
Katei ka khusnam kaba la pynkup da ka RBYF ia utei u rangbah ka dei halor ka nongrim kum u rangbah shnong uba la ai ia ka jingshakri kaba hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha kane ka jingai sngewbha da ki marbam sha ka NEIMA kine ki rang  kila 9 byrni u khaw, 1 byrni u phan, 1 synduk ak sabon, umphniang 2 litre bad ka pisa T.6500/-.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba kawei pa kawei ka seng sain pyrthei, ka don hok ban pynkhreh ialade ia ka elekshon, wat lada kan don ka jing pynbeit ia u kyrtong ionglang ne em.
Ka Shnong Rajai ka don ha syndah “0-line" hapdeng ka India bad Pakistan (mynta Bangladesh).
U la ong ruh ba dei ban pynpaw ïa ki jingeh sha kito kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh bad ban ym set ha lade namar kane ka ïalam sha ka jingmut-jingpyrkhat ka bym khuid bad kaba lah ruh ban mih ka jingsngewsih.
Katkum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por kumba 8 baje eiei ha kaba u nongñiah katei ka Swift u dang wanphai na Guwahati, bad kit ruh ïa uwei u briew ba thmu ban hiar ha Umsning, hynrei namar ka jingshoh samthiah utei u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad rung beit ha khrum katei ka trok kaba la pynlong ïa utei u nongñiah ban mynsaw malu mala bad utei u ba shong lang u la kham mynsaw jur haki bynta jong ka khlieh bad durkhmat.
U Bah Diverland Lyngdoh u dei u nongialam ka Congress uba dei ruh u para jong u MLA ba mynta u Bah Rowel Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ki Nonghikai skul, ha ki snem kiba kham mynshuwa la tip beit ïa kita ki nonghikai skul Private, ki nonghikai skul sorkar bad ki nonghikai Deficit ne ki nonghikai ba ïarap siew tulop ka sorkar.
La shai ka sngi 17 tarik ka phang Nein kan hiar sha ka phang wah ban iashad sngewbha sha ki ïing ki sem kiba dang ksoh iaka Niam haka phang wah.
Katei ka jingkhang bank ka long ban pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongïalam ka HFU, haba ki la ïoh lad ban pynlong ka jingïalang ba ki paidbah nongshongshnong ha kine ki Shnong kiba bun kidei hi ki nongrep, ki la ai mynsiem ïa ki ba kin ïalong tylli lang kawei namar kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka kam bad ki bor sorkar lane bad ki bor ka aiñ.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ngut ki khlieh nongsynshar ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki myntri, ki Rangbah Shnong.
Haba kren ia ka jingktah na ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy, u bah Macmilan ula pynkynmaw ia ka jingkren u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah kaba ar, ba ka jingleit hiar thma ka Japan ia ka Pearl Harbor ka America, dei ka jingleh bymman kaba bakla tam, haduh ba ka nongbah Hiroshima, kala kylla dpei hadien ba la shah ther kylla da u bom ha ka America, haduh bym mih eiei shuh haduh mynta.
Hadien ba shah lamkhmat da shi kol, ka Lajong ka la pyrshang katlah katïai ban ïoh pynphai ha kaba ka la ïoh ïa shibun ki kabu kiba la sepei tad haduh ynda la jam sha ka 42 minit ba u Phranki Buam u la ai mynsiem ïa ka kynhun da kaba pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step.
Shillong, 26 Lber:Kumba 47-51 percent ki longkmie ar met ha kane ka jylla ki kha khun ha la iing bad kim treh ban leit sha hospital, la ong ka kaiphod jong ka Controller and Auditor General (CAG) jong u snemn 2016.
Wat u Secretary (Home) ka sorkar pdeng ruh u ju kren ïa kane man ba u Myntri Rangbah u wan sha Delhi namar u leit ïa kynduh beit ban kylli bad bud dien ïa kane ka kam.
Dei tang naduh ka 13th April 1951 ka Sorkar Assam kala khlad jubor bad pyniasoh jubor ïangi sha United Cachar & Mikirs Hills Districts kaba long Karbi Anglong Autonomous Council mynta haka jaka ba ngin don ha United Khasi & Jaiñtia Hills District Council, JHADC mynta.
Ine in pan pisa 5,000 T ei ei.
Ka Jingleh jong ka seng ia kum kine ki kam pyntriem ka long halor ban kput iaka tnad pulit kaba donkti ban pyniap dusmon iaki dkhot ka seng.
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u yn wad ruh la ka tnad ka koit ka khiah ki la phah ne em ia ki jingbthah sha baroh ki hospital ha ka jylla ba ki dei ban pyllait ia ki longkmie kiba armet, kiba dei ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah na ki kam jong ki.
Haba katei ka kali kam sangeh ha ka por ba bat ki Pulit Nongpoh, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit Byrnihat Police outpost, haba kaba ki la ioh ban pynsangeh ia katei ka kali bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, la lap shibun ki tiar pynbthei, kiba kynthup ia ki Aluminum Instantaneous Electric Detonator Class-6, Division-3= 2044 bad haduh 4027 tylli ki Neo Gel (Gelatine Sticks).
Shillong, 17 Rymphang:Ka CSWO, ka kyrshan ia ki longkmie ka Umran Daily, ha kaba ki pyrshah ban buh petrol pump harud ka wah Umran, kaba dei ka wah kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ia ki paid nongshongshnong bad long ruh ka jingmyntoi ia ka mariang.
“Ka dei ka kam beain ban ialehkai ia ka lawei jong ka jylla da ki kam bym ler kam eiei", la ong u bah Paul.
Ha ka jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka jingnoh synñiang jong kane ka skul pule (College) na ka bynta khun samla jong ka dong ka thaiñ naduh ki snem kiba la leit ha kaba ki nongprat lynti ne ki nongwan pynwan dur ïa ka pule puthi ki la leh bad pynïaid ha ka rukom kaba dei.
U la I Sheptieng ba ka Surma Valley ne Sylhet District kan hap noh ha Ri India.
Namar kane ka daw, u shaba na une u symbai u kham kynrei ban ia u shaba na kiwei pat ki jait symbai.
Khadduh ka seng ka ai khublei naduh ka police department, ki Media ki ba ïadon lang bad ngi ha katei ka jing khynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jing ïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
U Minister ba dei bad 8th schedule um treh wat ban debate.
Ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka mat, ki la ong ba ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union ka la sdang ïa ka jingïakhih ban beh noh ïa ki bar jylla naduh ki snem 1985-86 ter ter.
U Bah Wahlang u la ong ba ki nongïalehkai ki donbok shibun ban ïoh ïa kiba kum kine ki jait ai jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta bad ruh hapoh la ka jong ka Jylla.
KABUL: U jumai uba jur, ula lynshop ia ki shnong bapher jong ka Afghanistan  bad ha katei ka jingjia, ki la don 280 ngut ki briew kiba la shu iap ei, na katei ka jingjia.
Ka Madan S&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka Congress, ka dei namar ba ki mat ne ishu ka jaitbynriew ki kham kordor ban ia ka party.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba jur ka jingdon ka protein.
Bam khyndiat bad bunsien : Ka long kaba donkam ban bam khyndiat hynrei bam bunsien na ka bynta ka jingmyntoi kaba pura bad ka jinglah ban pynbiang ki nutrient.
U la ong ba hadien ba ka seng ka la leit sha ki thaiñ khappud ka la lap ba ka Assam ka ai ei khlem shim pisa ïa kito kiba kwah ban register jaka sha Assam, kumta ka seng ka kwah ba ka KHADC ruh kam dei ban shim pisa na ki briew kiba sah khappud kiba kwah ban register jaka sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 20 Naiwieng:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la sangah biang ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka sngi balang jong ka taiew ha ka jingialap elekshon ha Nongstoiñ ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka seng Congress.
Ki sengbhalang ki la kdew ruh ba kiwei pat kid aw ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban ai ia ka bai lutksan sha ki bahaing ha sem kiba la shah siat iap, ka jingby lah ban pynkynriah kam ia u ADM ka East Jaintia Hills District U bah C.S.Laloo, U EAC ka East Jaintia Hills District U bah H.K.Thabah,  Ka ADC ka East Jaintia Hills District ka Kong R.S.Manner bad u S.P ka East Jaintia Hills District U MK Dkhar na ka daw ba kim bit bad bym lah bam tehlakam ia ka jingshong shongshngain hapoh ka District East Jaintia Hills.
“Ngam lah shuh ban klet ïa ka jingjia ba mih nangne na shnong jong phi.
Shillong, Risaw, 11:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ai jingmut ïa u Chief Adviser jong ka party u Bah Bindo M Lanong ban ïakhun na East Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Hynrei u la ïasnoh kti lang noh bad ka seng People’s Conference ba la ïalam da u Brig.
Kham mynshwa, U  Ivan Fedorov, ula pyntip ba ki shipai Russia, ki la pynbor ba un kohnguh, hynrei, ula iathuh ba ula pyneh ban kohnguh ia ka jingbthah jongki, hadien ba ki la ioh kurup ia katei ka nongbah.
Ka jingthmu katei ka Tournament ka long shibynta ban pynmih fund ban kyntiew iaka skul khnang ban nanglah ban pyndap pynbiang iaki jingduna ka skul.
U la ong ba ha u snem 2012 ki don 6 ngut ki kynthei ba ha ka rta 18 snem ba la shah shalan shabar, 5 ngut ha u snem 2013, 4 ngut ba ha rta 18 snem bad iwei hapoh 18 snem ha u 2014, 2 ngut ha u snem 2015 bad 1 ha u snem 2016.
La buh ain ba ka rong jong ki ka dei ban long ka rong Pink bad rong lieh.
U bah Kharkongor u la ong ba ha kitei ki 8 snem kiba la iaid mynta ka Reliance kompeni ka la pynkyllain ia katei ka pisa jong u ha kaba la pyn mareh ia u shiphang sha Shillong bad shiphang sha Guwahati da kaba ong ba kin siew dep noh ia ka pisa jong u hynrei haduh mynta la shu pynking ia u khlem siew shi naia ruh lait noh tang katei ka bai kit bai bah kaba T.2.28 lak tyngka.
Katba na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel pat kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u Dr.Pariong ha Clinic jong u kaba don ha Iew Nongstoiñ ha ka sngi ba ka Congress kam pat pynbna tiket bad ha katei ka jingiakynduh u Dr.Pariong u la kren duh jingkyrmen ia ka tiket bad u la ong ba u la sngew thikna ruh ba un duh tiket naba u bah Gabriel u la dep khawai lypa bad ia pajut kti kylleng ki jaka bad ki paidbah bad ha katei ka jingiakynduh la iohi ba ki don bun ki nongpang hapoh Clinic jong u bad haba peit ia ka jingbunkam bad na ki sur kren jong u la sngewthuh ba un ym pynbunkam shuh ialade ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba pyni ba u kham lah ban pynleit jingmut noh ha la ka jong ka kam.
Since our Independence no other Prime Minister has made so many visits to the Northeast than our Honourable Prime Minister adding “This clearly proves the commitment and foresight of our Prime Minister for the development, growth and progress of entire Northeast region.
Ha ka juh ka por, ki la pyntip ba ki don ki briew kiba im sngi ban kheit tit ban die sha kiwei ki briew ban ïoh bai sngi ïalade.
Ka jingpang AIDS ka dei ka jingpang khlam kaba shyrkhei tam bad kaba la pynїap ia ki million ngut ki briew bad pynkylla khunswet ia ki spah hajar ngut ki khyllung khynnah ha ka pyrthei.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la kyntait ruh ban iatrei lang bad ki bor sorkar ka Meghalaya, ha kaba peit ia kiba pang khlam covid 19.
Dukhi ka mynsiem namar ba ki nongpyniaid ki kloi ka kner pisa 200 300 tyngka shi tiket ha madan pat ymdon jingker baskhem bad volunteer ban ioh peitkai shu teh tang da i tyllai kai iban dkhut tang shi sekhon ba tur u paitbah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Gorkha Association pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ka la kut ha kaba ka Nongmensong SC ka la khur namjop kaba suk da 4 kol.
Nga nga dei u MLA bad u shakri ki paidbah kidei ki kynrad na kata ka daw kum u shakri nga la pyndep bad pyrshang katba lah ban ai hok ïa ka skhim ka jong nga," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ha kane ka projek la iatrei lang da ka tnat Transportation Ministry, ka Israel Innovation Authority, ka Ayalon Highways Limited bad ka Civil Aviation Authority of Israel (CAAI) ha kaba la ailad ban pyntreikam ia katei ka projek hapoh ka ri jong ki Jiw.
Ki liang pyrshah jong ka Tamil Nadu ruh ki mynjur ban nym pdiang satia ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka Kanimozhi, kaba dei ka dkhot jong ka seng DMK, ka pyrshah jur ia katei ka ain.
Haba iadei pat bad ka jing sngew thikna ba haduh katno ba ka sngewskhem ban wan phai biang kum ka MLA jong ka East Shillong constituency,ka kong Ampareen ka la iathuh ba ha kaba nyngkong hi ka don jing syier ban kynriah sha kawei pat ka parti, hynrei hadien jong ka jing shimrai lang ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan, namar ba ki nongkyrshan hi ki la iathuh ba ka jing rung jingmih ka jong ka na kawei ka parti sha kawei pat kan ym ktah satia, ha kaba ka la kam ruh ba hadien jong ka jing pyniasoh jong ka sha ka parti NPP, ka jing ai jing kyrshan jong ki paidbah ka la nang skhem shuh-shuh.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ïa ang bad peit jawdud ïa ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
Ka Jesabel ka la ialam bakla ia u Syiem ki Israel ban mane blei Baal ban tei ruh ki iing mane blei Baal bad pynbun ia ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 700 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Katba ka Kong Wahlang, ka pulit kynthei ba peit na Madanrting, ka la ong ba ha ka jingiakynduh jingshem jongka, ia ki briew ba leh ia ki kam sniew, ka daw ba kongsan ka dei namar ka kyiad.
