Ka jingduwai look down ka long ka jingduwai jong uba kynja pharisi uba ibeiñ ia u nongkhrong.
U la ong ba mynta ngi dang wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad bud ia kane ka rukom ai dawai ba kam dei ban jah hapoh ka Ri India, namar sha kiwei pat ki Ri jong ka Pyrthei ki briew ki sumar bad ki dang iai pynneh pynsah da kaba ki  ai jinghikai ia kiwei pat ki pateng ia kane ka kam ai dawai Herbal khnang ba kan nym jah.
Ha ka juh ka por ka seng hashwa ban sam ia katei ka khusnam, kan don ruh ka Awareness Program halor ka phang “Drugs Abuse " ia kaba yn ai jingbatai bad jingpynshai da ki riewshemphang na ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa kane ka projek la buh ban tei ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare kaban kot ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Ka kam ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra (8th Schedule) lei-lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ïa ka jingïakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
U Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF Western Zone, u la ong ba ka seng ka don ka jingsngewkhia ban iohi ba bun ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ki dang don ia kata ka mynsiem ka jingsheptieng ne ka jingklumar jingmut, tang hadien ba la don ki nongtrei hapoh katei ka CHC kiba ioh ia ka khlam COVID-19, namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne kulmar jingmut bad ruh ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka Khiah, namar ki dei ma ki kiba la trei shitom bad len ialade, da kaba tur shakhmat, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Mathius u la kwah ban die noh ia une u dohkha namar ban bam ruh ym i nud, namar ka met jong une u dohkha ka don tang da ki shiah suda; nalor kata ruh ban bam la I bynnud bad u la kwah ruh ba kin don ki briew ki ban buh lane ri kyrpang namar u dei u dohkha uba kham phylla bad u bym ju kham ioh koit.
Kumta haba ki runar ki la shah set along ki shem jingeh bha bad kim sngewtynnad satia ban shong hapoh along.
U la ong kiba bun ki samla kynthei bad shynrang ki ju ngop ha kiba kum kine ki kam da kaba shah pynbieij ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki.
Shillong:Ka Jesus Christ Crib gate kaba la shna pynïeng hapoh Red Cross bridge Laban ka la shah pynjulor bad shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh dur khmat kaba la suba jur ba ïa katei ka kam la leh ha ka por dangstep phyrngab jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Shillong:  U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing dorbar hynnin ka sngi, ba ki don haduh kumba 9000 ngut eiei ki samla pule ha ka jylla ki bym pat ioh ia ka baibam post matric scholarship bad ka daw ka dei ka jingpyndap bakla ha ki phom online da kaba ban ar sien lai sien ia kajuh bad kawei pat ka daw ka dei namar ba kim biang ne don jingbakla ha ka bank account.
U bah Nongsiej u la ong ba dei halor katei ka jingeh ba ki nongrep biskot ki ud ki nam, ba u la hap ban shim ïa ka rai rangbah ban ïaleh ïa kane ka elekshon namar u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongrep.
U  Dr.Mukul u kwah ba u Conrad un khot ia kren halor katei ka bynta ban ia kren ia phylliew bha.
Nongstoin, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki trai khyndew bad ki mahajon dewiong, kaba long mynta ka sngi ha Shallang, ha kaba la don lang ki Khasi Lyngngam, ki Garo bad kiwei, ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jing iai bteng ban khang dewiong, da ki bor pyniaid jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ia kane ka jingialang la pynlong myn hynnin ka sngi ha iing Dorbar jong ka shnong Mawkdok.
Ula iathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingiada iaki.
Shillong, 25 Nailur:Lashai ka sngi ka 26 tarik u nailur kan dei ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u radbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingshimkhia jong u MDC ka Barato-Mukroh konstitwensi, da ki phew ngut ki Waheh Shnong bad nongkitkam shnong jong ki shnong bapher-bapher ki la wan ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang.
Na ka liang u CM u pynkynmaw ruh halor ka khana jingjop jong ka “Lakadong Mission," ba la shim da ka sorkar ha ka kylla kaba nyngkong kaba la shim ia ka bynta kaba kongsan ban kyntiew bad pyniaid iew ia ki musli musla ba la pynmih da ki trai shnong, kata kum u shynrai Lakadong ia uba la lah ban kyntiew haduh 15 shah lyngba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji kaba thymmai kaba la plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki longkmie hapoh ka jingialam ki kynhun self-help group ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki kynrem ki lyndan ha la ka spong, ka sut ka but, katba ki kynthem ki kynjai pat ha ka paiῆkyhyllong, ka nara, ka muka bad thohsaru.
Ka por ka la kylla te, katno tam ha kine ki sanphew snem.
U la kyrmen ba kin sa ioh khur ia ka lai point na ka jingialehkai ka sngi kaba dei ha jaka lajong ka kynhun.
Ban long u MDC ka mut ban long u nongthaw ain bad nongthaw ki lad ki lynti, ym ban shu leit shong kum u Thlong ha Iing dorbar thaw aiñ.
ïa ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector, yn hap ban pynshong nongrim janai na ka jinglong jong ki nongshong shnong na rukom hiar pateng ha ka jait ka kynja, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, ka shongkha shongman, ka ka ktien ka thylliej bad ka synshar ka khaddar.
Pynrem jur ka Seng Kur Phawa Siangshai: Ka Sengkur Phawa Siangshai katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Sengkur u ma Helping Phawa ka la pynrem jur halor ka jingshah bthat jubor ia ka jingim jong ka khynnah skur ha ki riew runar ki bym pat lah ban ithuh satia.
Ka jingthmu ka dei ban pynlong ïa ka India kum ka jaka pdeng jong ka jingwad bniah.
U bah Prestone u la ong “Ha jylla jong ngi ki bun na ki ing mane ki long ki ba heh bad ki ba lah ban pynbeit ia ki briew ki ba wan palat ia ki 100 ngut, dei na ka ne ka daw ba dang donkam ban phaidien bad pynbeit biang ia kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair".
Ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot ha NEIGRIHMS Hospital bad kular ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar ba kan bei ïa ka jinglut jingsep na ka bynta kine ki arngut ki lanot katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kumta ha kaba kut ka MLP FT ka la jop noh da ar kol bad jam syndon ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung phutbol ba mynta.
Ngin ïa sangeh bad bret noh ïa ki rukom pyrkhat barim ba ki Nongmihkhmat ne Nongsthaw ain kin long tang ki ATM u kup shiliang, ne tang ki nongai bai dawai khun, nong sam khiew sam shatri ne nongsam jersey football ïa ki club, ne ki kongsan ba shu paw khubor khlem shongnia.
ban shna ia ki additional classrooms na ka bynta ki 110 tylli ki skul ladep ban pynbha hapoh ka jingbei pisa jong ka Ministry of Tribal Affairs, hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan, ki professional colleges ha Shillong bad Tura ki dei ki ba la jan dep ,"u la ong.
Ha ka juh ka por u bah Lyngdoh u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ki nongpynmih phlim khasi da kaba leit peit ia kane ka phlim bad u la ong ruh ba ki paidbah nongkyndong ki kwah bha ban peit ia ki phlimn khasi.
Ka kam ka la dep kumba 20% bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2025.
Shillong:Ka la don ka jingjia ba sngewsih myn hynnin ka sngi, ha kaba u pyrthat ula tied jur ha ka por 11.40 baje mynstep bad ha katei ka jingjia, ar tylli ki masi ki la iap ha shen, katba ar tylli kiwei pat ki la mynsaw.
U Bah Curtis u la ong ba katkum ka jingthoh na ka Hima, la pyni ba ka jingmih ka Hima ka long T.45 hajar na ka bynta ar snem hynrei ka jinglut pat ka T.210900 lak, bad ka Hima ka shah ram T.1.65 lak ha u riew shimet.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pyniaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpyniaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingiashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
Nalor u Bah Pyniaid Singh Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit bad kiwei pat ki kynhun ïada ki la pynpaw ba kim shym lap kaei kaei kaba buh jingma, la ïathuh u heh pulit, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Air Traffic Control (ATC) ruh kam shym lap ei ei.
Ha shuwa ban bet ia u symbai lynba kane ka jingshad, ki duwai ki phirat bad ki pan iaka jing kyrkhu na U Blei Nongbuh Nongthaw.
Shuh shuh ki la bynrap ba ka FKJGP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïaleh katba lah ban ïada ïa la ka jong ka jaka bad ruh ba kan ïatreilang bad ki briew ka hima.
Ha ka jingialehkai U-7 bad U-9 ka Langsning ka la jop ha kiba kham rit katba ha ka U-11, ka Cayotes ka pylliem da 4-1.
Ki don shibun ki sengbhalang, kiba dawa ban weng noh ia U SB Shashank, CEO jong katei ka Jylla, ha kaba la kynnoh ba u leh shiliang ha kaba pynrung kyrteng thep vote ia ki Bru bad kumjuh ban weng noh ia U Lalnunmawia Chuaung, uba dei U Principal Secretary (Home) jong ka sorkar Jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, kaba hapdeng ki kynhun napoh ka Group A, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Kick Start Football Coaching Centre ki la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ki thei jong ka Lawei ki la trei shitom naduh kaba sdang jong ka lympung, ha kaba ka Innocia Tympuin ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong, hadien ba ka thei apkol jong ka Mawkriah West ka la kynjat ïa ka bol kaba la wan beit sha katei ka thei lehkai jong ka Lawei No.17.
U kpa jong u Manoranjan u la ong kumne, ‘Lada u la leh ïa kawei kaba la pynduh ïa ka hok jong ka imlang ka sahlang, um dei hi ruh u khun jong nga.
Shillong:U Conrad K.Sangma, u myntri rangbah  ka Meghalaya ula phah khubor sngewlem sha ki paidbah jong ka jylla odisha kiba la shah ktah haka jingwan ka eriong Fani, ula ong ruh lyngba jong ka Chief Minister’s Relief Fund sa phah jingiarap pisa T.1klur na ka bynta ban iarap ia ki paid jongka jylla Odisha hi baroh kawei.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong ka la shim ia ka rai ban pyntylli ia ka shnong nakata ka daw ba ka la rai ban pynlong ia kane ka Election ban jied kyrtong la ong ka tyllong khubor kaba iajan bha bad u Rangbah Shnong.
La ai por ban pyndep ia katei ka jingtohkit hapoh ka 30 sngi.
Kitei ki iing kiba na ka liang u MLA bad MDC, ki la leit ban noh jingiarap, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Silda Mukhim bad Aibalin Mukhim, kiba la kem ding ha ka step jong ka 14 tarik bad kiba la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingshah bamduh ha ka ding.
Na ka liang jong u DC, u la kular ha khmat ki nongialam jong ka seng ryngkat ka jingiadon lang bad u Asst Waheh Chnong ka Thangskai ban shimkhia ia kane ka kam hapoh ar taiew bad ruh u la kular ban phah jingthoh sha ka UIDAI (Unique Identification Authority of India) ban shimkhia ia kane ka kam.
Esther 9: 11-12.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh dawai sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ka Nartiang Umladang haka sngi ba Ar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 60 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne iathuh iano iano, ym don ba lah ban tip iano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
U la ong ba ka jingmut ba kongsan jong kane ka policy ka long ban iada ia ki doh um doh wah, ki um ki wah, ban khang lad ia ka jingjaboh ki wah, ban pynneh ia ki jaka lang um, ha kaba ka sorkar kan iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, ki kynhun bad ki kur kiba don ki jaka ba don ki shniew ne tyllong um.
Ani jinsngewhun" bad U Bah Bremly, u kren shai hi ruh ba ki nongrep ha kane ka jylla, ki dang sahdien 50 snem, ia kaba ki long ki nongrep ha Punjab bad haba kren shaphang ka jingeh ki nongrep ha ka Jylla, u ong “Ki shah control ha ki Marwari, kiba kti ia ki nongrep jongngi".
Ia kane u bah Hek, u la pynshai halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh torti jong ki doctor bad ki nurse ha Dangar PHC kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ba armet ha kane ka PHC.U bah Hek u la ong ba ym pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura halor kane ka jingjia, hynrei kat kum ka jingtip ba ki la iathuh ka long ba kane ka long kmie ka dei ka ba don jingshitom naduh ba kha ia i khun ba nyngkong.
U Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka Ranikor C&RD Block ka la don mynta ha ka jingïaid lynti kaba 30 snem ei ei bad ma u u la long kum u BDO uba 15 napdeng ki BDO kiba la ïoh ban pyntyllun ïa ki kam.
Naba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha Telangana, ka jingïakmen ïasngewbha bad ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ka la jah, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng.
Shillong 28 LberKa Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, mynta ka sngi palei, kala dep rai ban ‘boycott’ ne ban ym iashimbynta shuh ha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban sa long shen ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang kila weng shipor ia ki jingiakhih na ka daw jong ka jingleh niam puja kata naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Mupliang, ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 3-1 kol ïa ka Mookaswan bad ïa katei ki kol la theh da u Dering Phawa ha ka minit ba 2, u Elijah Ryngkhlem haka minit ba 7 bad u Emi ïanga Phwa ha ka minit ba 29.
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ia katei ka lympung u bah Kit thabah u la pyntip bay n sdang noh ha ka taiew ba khadduh jong u rymphang da ka audition ka ban sdang na Jaintia Hills, bud sa ka Ri-Bhoi District, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad East Khasi Hills, hadien katei kan don sa ka Mega Audition ha Shillong ha kaba yn jied ia ki ba wan ba 30 shakhmat ter-ter haduh ban da poi phainal.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba utei u rangbah, u dang don ha kti jong ki pulit.
Ha katei Ka sngi la pdiang burom ia u myntri ryngkat kitei ki ar ngut ki chairman ka sorkar jylla kiba kynthup ia u Bah MacMillan Byrsat Chairman ka State Law Commission bad Bah Gigur Marthong Chairman ka Meghalaya State Housing Board.
Kaba pynbang pynsngewtynnad lut ia baroh" ong u kpa“Ha…ha…ha" rkhie u khun“Oh! balei me rkhie?" kylli u kpa“Ba nga sngewiahap ia ka jingai kyrteng thymmai jong phi kein" ong u khun“Te, kaba dei te me, haba nga la bishar bha naduh sor haduh nongkyndong, nga tharai wat ha skul ne ophis ruh haba ki ia shongthait.
“Ka dei ka burom kaba khraw lada ngi trei la ka kam lajong khamtam lei lei lada ngi lah ban pynroi ia ka man la ka por.
Te khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki kmie ki kpa nongkyndong nga kwah ban batai lem ia ki, kaei ka Target?Ha ka snem 1980 nga la shah jied ban leit training SSB (Security Service Brotherhood) sha Halflong.
Ka Russia ha kane ka kynti ka la ong ba ka jingpyrshah bad jingpynrem na ki ri jong ka thaiñ Sepngi baroh kawei, kan ym pynkylla ia kaei kaba ka Russia ka la buh jingmut bad thmu naduh kaba sdang bad kumta ruh u President ka Russia, u Vladimir Putin u la ong ba ka Russia kan ym sangeh ban phah da ki tiar ‘Nuclear’ sha Belarus naka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jing-iakhun pyrshah ia ka Ukraine wat lada kiba bun ki ri kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Nalor ba u DC u la tip, ki pulit ruh ki leit shim statement, ki don ki shnong kiba la pynkhreh mynta ban pynbna ha ki kotkhubor hana ba nga shu thok bad lamler ma nga, bad kin ong ba ha shnong jong ki kam shym don satia kaba kum kata.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 532ngut.
Ki la don ruh bun ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka KSU ki ban sa shongthait noh ha kane ka samoi treikam ka ban wan.
Ïa kane ka jingpynkit ïa kine ki soh la pyllait da u S Sadhu, Agriculture Secretary ka Sorkar Meghalaya katba u Chairman ka APEDA u la ai jingkren ha ka jingïalang lyngba ki lad digital.
Kane ka Centre ka pynmih ïa ka jam sohtrun, sohïong, strawberry, sohphan, sohplom, sohphareng, mixed fruit bad kiwei.
Ka jingleh jong ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka long kumba ka la leh ha u snem 2014-15, da kaba kam shym la pynduna dor satia ia ka dor petrol, diesel, wat haba ka hiar ka dor thied, hynrei ka shim noh ia katei ka pisa sha lade.
Wat lada ia katei ka sorkar pdeng kan pdiang ia katei ka jingpynkylla, ki ar tylli ki district council ka  KHADC bad ka JHADC kin nym ioh ia ka jingmyntoi kumba leh ia ka GHADC namar bym don ka jingleh ryntih ha kaba baroh ki ADC ki hap ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, la ong u Bah Dkhar.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ki la thaw ruh ia ka tnad NEIPF ha Meghalaya ha kaba un ialam da u bah Willbirth Rani uba dei u president ka FKJGP.Ula iathuh ba ka jingwan iakynduh jong ki, ia u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma ka long ban ai khublei ia ka jingshim khia jong u ban iasaid tyngeh ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah lut ia ki trai shnong riewlum ha kane ka dong mihngi.
Nga kwah ban join lang.
Kane ka jingïasoi mynta ka sngi, kadei ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit kaba la sdang naduh u snem baladep, ha kaba la thung ruh ïa ki Regional Boundary Committee kiba la leit jurip ruh ïa kine ki hynriew tylli ki jaka bad ïakynduh ruh ïa ki nongshongshnong jong kine ki jaka.
“Te kumta, la dep peitthuh ïa baroh ki bynta wat haduh mynta ruh," ong u Conrad.
Ka jingjied ïa ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik Rymphang, bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Ka Shira ka dei ka MLA na Mahandraganj ha ka sien ba nyngkong ha ka MLA elekshon ha u snem 2013.
Nga la mih na ka UDP bad nga la rung sha ka HSPDP, hynrei nga phet biang halor ka nongrim, namar nga dang lah ban phet na ka party ban ïa kaba nga phet na ka nongrim bad ki paidbah ruh ki kyrshan ïa ka VPP, namar ngi ieng halor ki nongrim ban ïada ïa la ka jaidbynriew la jong".
Kaba sngewsih ka long ba u heh kane ka company, u Warren Anderson u la ioh phet da ka erplane shi miet shi miet.
Ha ka Group-E ki long ka West Bengal, Uttara-khand, Punjab bad ka Tamil Nadu.
Ha  jingshisha kumba ka long mynta, bun na ki khlur ialehkai ba pawkhmat ha ka pyrthei kum u rangialehkai ka England u Jason Roy, Adam Zampa(Australia), Matthew Wade, Marcus Stoinis  bad Moises Henriques ki lah dep ban iasoi na ka bynta ka jingshimbynta jong ki ha ka MLC T20.
Ka la don ruh ka jingthang ïa ka shlem treikam bad ka ïing sah u DC ka Churachandpur hadien ba uwei u pulit uba dei u Kuki u la shah sospon na ka kam.
Hynrei la pyrshang ban pynïoh ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah tang kumno ban ïada ïa ki.
Nga la kular, ban wan rah ia u bnai ha khmat jongka bad ngan nym lah ban leh klet, ia katei ka jingkular jongnga.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta", u la ong.
Ka EKH ka khlem da shem jingeh hadien ba la dei sa ka pali jong ka ban tied.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntu ia ki nongshong ka Jylla ban pynkhuid ia ki sawdong saw kun,U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la plie paidbah ia ka ‘Shillong-My passion’ ka ba la sdang khnang ban kyntu ia ki paidbah ka Jylla ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jing suba ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshang wiang ding kane ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka iit namar ka jingshah kawang maw.
Ka jingrai ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka jylla ka kynthup da kaba khmih bad peit ïa ki jingmih ha kylleng ki thaiñ, ka jinglah ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka jingbit jingbha na ka bynta baroh ki nongshong shnong.
“Ngi don ka jinglah ban pynmih bording kumba 350 Megawatts ha ki aiom lyiur ba heh slap tangba balei pat ngi lah ban pynmih tang kumba 30 haduh 50%.
Ka Nongrah SC ka la pynjem khnap ïa ka Imson SC haduh 17-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Palei ha SSA Stadium, Polo.
Ka la iathuh ba ma ka, ka dei kaba ju smat bha ban ialehkai PUBG, bad ha ka por ba ka jia, ka la ialehkai PUBG lem bad saw ngut ki shynrang bad u don uwei uba ju iawer ia ka ban leit kai sha iing.
Halor kane ka jingleh bym suidniew shuh, na ka liang ki nongtrei ki lah pynpaw ka jingbitar kaba khraw bad ki lah buh jingkylli ruh ia ka sorkar, balei ki wan thombor kumne namar ba kine ki nongtrei ba iakhih kim dei ki lehnoh hynrei kidei tang kiba dawa ia ka hok, pynban ka sorkar bad ka GVK kiba don ka bor.
Katei ka jingbthah ki pulit ka dei shi bynta ban lait na ki kam thombor ia ki kynthei kiba ju jia khah khah ha kine ki sngi.
U la ong, “Lada phi (sorkar India) kyrdem ia ka Instrument of Accession (IoA) ngin khein dewthala ia ka riti synshar".
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba la shah khot kum u kongsan.
Ka jingïapoikha bad ka jingïashongkha ki kynthei Khasi bad ki mynder ri ka dei ka “Dustur" kaba lah ban kylla da ka Aiñ ban khang.
Ka jaka kaba, kat kumba her ka tyngab, ym dei ban jngai palat ïa ka 20 Km na ka pdeng jong ka Nongbah Shillong, kata, naka ophis jong u DC ka East Khasi Hills.
“Kumta ruh mynta ka sngi ha ka jingialang ka kynhun myntri ha kaba khatduh ngi la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka service rules jong ka MPSC," ong u CM ka jylla.
Ka HSPDP ka don sa tang 4 ngut ki MDC jong ka ha KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bah LG Nongsiej, bah Morningstar Mawsor bad ka kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP pat ka don sa tang 3 ngut ki MDC u bah Teinwell Dkhar, kong Rona Khymdeit bad u bah Donkupar Sumer.
Kumba ka long mynta la ong ba ki la don kumba 247 tylli ki shnong kiba dang ngat hapdeng ka jingshlei um bad kumba 5,743.09 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor, la ong ka ASDMA.Kiba bun na ki jingker, ki jingtei, ki surok, ki jingkieng bad ki ïing ki la shah pynjulor na ka jingshlei um ha Charaideo bad Sivasagar.
Halor kane ka bynta ka seng ka la ong ba kan sa pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongtrei ka MePDCL Khliehriat distribution division ha ki shnong ki shnong katba lah lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don hapoh East Jaintia khnang ba ki paidbah kin shai shuh shuh bad ba kin lah ban sngewthuh kham bha halor kane ka mat.
Lah ban kdew hangne, hadien ba u la ïoh ban mihkhmat ïa ka India ha u 2015, u Eugene u la ïoh ban mih khmat haduh 24 sien ïa ka ri ha ka Senior National Team.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kmie jong kane ka khynnah ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la shah pynbiej ha utei u briew naduh ba sdang ka lockdown ha ka Ri baroh kawei bad la ioh jingtip halor kane tad haduh ba ka kmie ka la ioh ia kawei ka message lyngba ka khun jong ka ba phah lyngba ka phone.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Kum ka nuksa balei ba ka ktien phareng ka roi bad kren ïaka da kiba bun ki byriew ha ka pyrthei, ka daw ka long ba nalade shwa ka la lah ba kan pynneh ba kan pynsah bad ïa kaba duna ka bteng pat sa ba kan shim kylliang lem pat na kiwei pat ki jaidbynriew, kaba bteng ba kan nang ïai pynkhraw shuh shuh ïa ka ktien ka jong ka.
Pyrkhat kat ïa u Syiem lei yn jied tang da ki lai phew bad saw phew ngut kam ia hap haei haei ruh.
Kiwei kiba ka ai jingkren ha ka jingïadei bad ka World Environment Day kynthup ïa u Kitbok Rymbai, Rangbah Chnong Khliehtyrshi, u Rtn.
Watla ka UDP kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka party kan sa sei ia u kyrtong uba radbah ban shakri ia ki paidbah ka thain ynda la dei ka por.
Lada phi sngew ioh jingmyntoi na kine ki jingthoh jong nga to peit ruh ia ki videos jong nga hapoh Youtube, ka channel ba kyrteng Arki U DO IT (@udoit981).
Ka Anupriya Dubey, ka kyntait halor katei ka jingkynnoh, ha kaba ka la ong, ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam ia ka.
Haba la peit bniah ïa kane ka ‘result’ phim shym la lap wat tang iwei ruh i samla kynthei ne shynrang kiba dei ki Khasi Jaiñtia lane Garo.
Shillong, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Saitjaiñ ka la tyrwa ïa ka HNLC ka seng kieng atiar kaba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid ba kan kynthup lang ïa ka mat ILP, ka Ktien Khasi ban ïohrung ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad ka jingpynbeit pud kan dei lang ki mat kiba ka HNLC ka tyrwa kum ki kyndon ïakren ïasuk bad ka sorkar.
U kpa jongka, u dei uba sah ha  South Africa bad ka kmie jongka, ka sah ha  Ahmedabad.
La ong ruh ba ka State Medical Council (SMC) kan sa khmih bniah bad ynda la hun, kan sa pdiang ïa kita kiba thep kyrteng ban ïoh laisen ban trei ha kata ka Jylla ynda la dep ban siew ïa ka dor kaba dei ban oh.
Haba phai sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang ha ka jingkhia kaba 55 kilo, ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Danial Nongkhlaw, ba-ar da u Hubert Paliar bad ba-lai da u Shemladbha Khongwir.
U la ong ruh ba ka jingïoh mon kum kitei ki nongsynshar hima ban ïoh leh katba mon ka lah ban long ba ki ïohi ba ka District Council kam leh eiei ne pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka rukom leh jong ki pulit, ka pynbor ia kiba bun ki samla kiba la mih, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad la ong shuh shuh ba ki don bun ki samla, kiba kwah ban pynioh ILP, ki la pyn iasoh mynta bad ka HNLC.Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ki don ki dkhot jongngi, kiba shah pyndik, ngi pdiang sngewbha ia ki, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad ka HNLC, ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba la pynkhreh ban mad jingeh bad ban shakri ia ka jing donkam ka ri  Hynñiewtrep".
Donkam ban don ka jaka kiew bad jaka hiar, ym ban shu iaid tawiar bad ap ia ki nongleit nongwan khlem khih.
Ka kong Jacklyn Synnah (District Social Welfare, WJH), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
Haba kylli halor kane ka jingai jingmut ban pynkylla thymmai ïa ka OM, u la ong “Kan don ka jingpynrung ïa ki katto katne ki jingpynbha bad ngin sa pyntip halor kine ki jingkylla lashai lane la shisngi, hynrei kane ka jingai jingmut ka dei ka ba la ai sha ka All Party Committee ka ba dang shu dep ka jingïalang".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynbna ia ka resolt, na ka liang u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba nyngkong nyngshap eh ka jingainguh ka leit sha u Blei bad kumjuh ruh ia u kpa jong u kata u Bah SK Sunn u ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u ba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na sha lyndet.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ïada ïa ka jingim jong Bernard Marak bad ban weng lut ïa baroh ki jingkynnoh ba la pynngat pyrshah ïa u kiba la ktah ïa ka burom jong ka party," la ong u Bah Mawrie.
Hynrei, ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Ki la ong ruh ba kim sngew myntoi ban iashimbynta ha kane ka jingjied Rangbah Shnong, namar kaei kaba la leh da u Bah Angelus Sun ka long ba um burom ei ei ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC bad Sirdar.
Kata ka long – Ma ngi ki Khasi ngim ju niewkor ia kaba rit.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka la sdang naduh mynhynin ka sngi palei ha Nongstoin haduh ka sngi u Blei katba ka jingiaseng KJP Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian Myn so bad haduh mynta ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingiaseng bah ka dang iaid shaid shaid.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad ban pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
Ula ïathuh ba ïa ka dur khmat jong une u rangbah ruh ym shym la ithuh satia bad ki dang wad ban tip ba une u dei naka shnong aiu.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka ‘kam elekshon’ kaba lah ban ktah ia ka resol jong ka elekshon, ha ki 48 kynta kiba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote kaba pynkhein ia ka Section126(1)(b) jong ka Representation of the People Act, 1951.
Kumta u hymen jong u dei u rishot ba kongsan eh na ka bynta ka jingim jong utei u Jacob, hynrei namar utei u hymmen u dei pat u ba la don la ka ïing ka sem wat hapdeng ka jingdurut ban trei shitom na ka bynta u para lade, mynta ka kynti u la ïakynduh mawsiang bad u la hap ban pyrta briew ban khmih ïa ka jingïarap.
Kane ka pateng (This generation) ka donkam ia ki kambah bad ki jingphylla (Miracles and wonders) na u Blei.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok u la phet noh na katei ka jaka, hynrei ki riew paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la lap tang ia kitei ki arngut kiba la thiah ha surok.
La pynshongkun shuh shuh ia ka jingiaseng da ki jingrwai na ki kwaiar jong ki  Balang Unitarian na Kyrdem Mawblang, Jowai bad  Nongthymmai.
Ha katei ka jingleit tur ki senglongkmie sha Secretariat la sngewthuh ba ki sengbhalang bapher bapher kin leit ban ai ka jingkyrshan ia kitei ki senglongkmie ha kaba ka FKJGP ka la kyntu ia ki paidbah ban tur sha Secretariat khlem don jingtieng.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba bunkam tam ha kaba da ki hajar ki kali ki iaid man ka sngi kiba leit wat shabar jylla ruh ki iaid na kane ka lynti bah hynrei lada jia ba kan twa biang, kaei kaban jia.
Jowai:Ka Khasi Students’ Union ha ryngkat ki paidbah na ki 9 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills kynthup na ka shnong Moopyut, Moosakhia, Umsalang, Madantyrpait, Skhenpyrsit, Muphlang, Pynthorlangtein, Samanong bad Mustem ki la mih paidbah sha Mynkjai na ka bynta ban ieng pyrshah ban bret niut da ka Jowai Municipal kaba don baroh shi katta ha katei ka jaka.
Kam dei shuh kaba buhrieh ba ka jingthrang jong kitei ki seng ka long beit ban pynlong ia ka India kawei ka ri, kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad ka wei ka ain.
Hynrei ka Congress ka la ïoh knieh ïa ka bor synshar ha kawei na ki jylla riewlum jong ka ri India, ka Himachal Pradesh, ha kaba ka la jop 40 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 68 ngut ki MLA.Ka BJP kaba la synshar kane ka jylla ha kine ki san snem baladep, kala jop tang 25 Seat.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok, namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
Wanniang u la ong, “Kane ka ka jinglah jong ki bar jylla, ka lah ban long kum ka dak jong ka jingkyrsiew thiah ym tang ïa ki khun Khasi, hynrei ïa ki katto katne ki kmie ki kpa kiba ju khyllew da kaba kam bad ïathuh ha ki briew da kaba ki ju ong “ki khun jong nga te kim nang Khasi te ! ki tlod bha ha ka sobjek Khasi !, bad kim ju pass bha ïa ka sobjek Khasi".
Mynta pat, lait noh na u CM Conrad Sangma uba lah ban ïa talaiñ ïasaid bad u Prime Minister, U Home Minister bad kiwei kiwei ki minister namar ba u long uba lah biang ka jingnang jingstad, kiwei ki minister te kim lah satia ban ïatai nia para marwei wat tang bad ki ophisar ha ka jylla ruh.
La kyntu ruh ïa ki Dorbar Shong ha baroh kawei ka Rilum Jaintia ban khanglad ïaki bar jylla ban khaii pateng khamtam ïa kito kibym don kot don sla ba kiba khlem ioh jingbit.
Ban laitluid na ka lhuh kaba pyniakhlad ia ki para briew bad ka jingphiah kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka MSPCB na ka por sha ka por ka ju shim nuksa ne sample ïa kane ka wah bad ka sien ba khatduh ka dei ha ka snem 2019 hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym shym la pyllait paitbah ïa ka kaiphod.
U samla Zent Avesta Kharmalki u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Thynroit ha kaba u la ïoh 12 ron na ki 20 bol, bad u samla Kyrmenskhem Nomgpluh u la ïoh 6/3 na ki 3 over.
“Ki shongshit ha kato ka por bad ki ong ban pynrem ïa ka Congress ba bun ka bamsap hynrei ki la lap mynta ba kane ka sorkar ba mynta ym tang ba ka bamsap hynrei ka bamduh ruh.
U Kuladhar Saikia,  Director General of Police(DGP) jong ka Assam, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.45 mynstep, kaba jia ha kawei ka jaka buh tiar jot, kaba don hajan ka lynti iaid kjat ha Pan Bazar bad ha katei ka jingjia, ki don 4ngut kiba mynsaw ba kynthup ia kawei na ki nongiaid lynti.
“Phi la ïohi wat ha ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General (CAG) ba wat ïa ka Cash Book ruh ym shym la buh," u la ong.
“Ki kompani lieng suin ki la pynkylla lad kamai ïa kane ka jingwan kane ka jingpang Coronavirus bad ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban tuklar lem haba ïadei bad kane ka mat bad ka dei ruh ban shim ïa ka jingkit khlieh," la ong u Bah Adelbert.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam thymmai ka Umsning Circle ba kynthup ia u bah Gilbert Nongrum-President, u bah Bias Sylliang General Secretary bad kiwei pat.
U Bah Swer kum u Scientist ka MSPCB, u la pynpaw ruh ïa kane hadien ka jingïakynduh ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, uba la lum la lang ïa ki ophisar na ka bynta ban thaw ïa ki lad ki lynti ha kaba ïa khun pyrshah ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar bad ka tnad PWD ka kyndit tang hadien ba iap briew bad buh iaki dak ki shin ban kdew iaka jinglong jingman ka surok (Road Signage)? Ka jingjia hap kali kaba la jia haka sngi Balang kala wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ula ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar ka sukher bad pynheh pynsan.
“Ki paidbah kim dei shuh ban khuslai ban bam ne don kano kano ka jingkhohñioh namar ka jingtest kaba ngi leh mynta ka sngi la lap ba ym don shuh kino kino ki formalin", ka la ong.
The matter is a local concern and should be best resolved peacefully by involving all the stake holder of the state.
“U Symbud Myntri Rangbah u dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kum u nongialam paidbah uba dei na ka thain hynrei ka paw ba um shym la leh bad um lah ban pyndep ia ka kam kum u myntri sorkar", la ong u bah Nongsiang.
Hangne ngi iohi ba u Blei u thung shisha ma u ha ki kyrdan don kiba halor tam tang lada u briew u im ka jingim kaba sheptieng burom ia u Blei.
Ïa kane la leh tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad ha Delhi," u la ong.
Ha ki ar snem ban wan, kata haduh 2026-27, yn hap ban siew T.44.10 klur ba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.23.35 klur bad ka sut kaba T.20.75 klur.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
Shillong, 22 Jymmang:Ka  dorbar lyiur jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kan sdang ha ka 6 tarik jong u bnai Jylliew bnai ban wan bad kane ka jingia shong dorbar kan kut ha ka 16 tarik.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HYC kan leit ban duddien ïa kane a mat bad ka sorkar ïoh lehse ka jingbym pdiang kan dei na ka daw ba ka tieng ïa ka jingmyntoi saiñ pyrthei ka VPP.“Ngi te ngim khuslai mano ban myntoi saiñ pyrthei lada wanrah ka VPP ne ka sorkar ngin kyrshan beit namar kan dei ka jingmyntoi hi ïa ka jylla bad ki samla pule ba ngin leit ai jingmut sha ka sorkar ïa kane ka aiñrew ryngkat ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta," u la ong.
Kum ki trai jaka ki kwah ruh ban ïoh ïa ka jingshai kdar bad ïa ki daw kaba pynlong ban pynsuki ïa kane ka projek.
U Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, Bah John Kharshiing, ula ong “Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
Utei U MP jong ka Kanyakumari, ula leit shah sumar ha Apollo Hospital, ha ka 10tarik Nailar 2020, na ka daw jong katei ka jing shitom kaba jur bha, kaba la ktah ia ka met jongu.
Mawkyrwat: Ki ar ngut shipara kiba dei napoh shnong Mawlangwir ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la long ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba long da ka Run Meghalaya Association hapoh shnong Shngimawleiñ ïa kaba la kyrshan pisa da ka Tourism Dapartmement, ka Director of Sports Department, ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ha ryngkat ka District Sports Promotion Society.
Kito kiba leh pop kalong kumba ki ong īala u Trai “Khie noh me, jngai na nga, ngam treh shuh ban kohnguh īame, ngam kwah shuh ban shakri īame, ngam kwah shuh ban kam īame ba me long u Trai jongnga: ngam treh ban shakri īame.
“Kane kam dei ka Dorbar Kyrpang.
Ki nongbishar baroh lai ngut, ki la pynbna, ba katei ka hukum, ka long kaba bakla, ha kaba la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka Ri, ba kin shong kin sah ha iing, ha kitei ki sngi pakhang shnong.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit masi kaba don ia u number AS-02-AC-9225 bad kaba kit ia kumba 17 tylli ei ei ki masi, hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Ka Amazon ka thmu ban pyndonkam ïa ka radio kum shi bynta jong ka Mission GraHAQ, kaba thmu ban ïalap paidbah na ka bynta ki nongshong shnong ka Shillong bad pynlong ïa ki, ki nongthied kiba sngewthuh shaphang kane.
Une u khraw lum jingtip u la thoh sa ha kawei ka kot lyngkdop kumne: “Ki ‘khar Congress ha Shillong ki leh kumba ki la ioh ïa ka Ri Khasi jong ngi baroh kawei" (Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa Shano? – Evanton M.Reade Syiem).
La bthah ruh ba ha shwa ban rung sha ki jaka mane blei, dei ban pyndonkam da u thermal screening, ha kaba yn lah ban ioh ia utei u tiar na ophis ki DMHO, da kaba siew da ka dor bad tang ki bym don dak jingpang, kin ioh rung sha ki jaka mane blei.
“Kpa Wabok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
Ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok bad pynbitar eh ia ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba don kiba pang ba shitom.
Ki im da kaba buh buh ïa ki tiar ki tar, ka bam ka sa bad kiwei kiwei babun jait.
Ha ka jingshisha, u Amit Shah u la thmu ban wan sha ka nongbah ha ka 7 tarik u bnai ban wan hynrei la hap ban kynriah noh namar ba um pat lait.
Ki nongïalam kila pyntip ruh ba kin don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka ka jingïakop pynri riam ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, Jlawdohtir, DJ Cube DJ Meban bad kiwei kiwei ki ban pynshong shit ha katei ka sngi.
Lah ruh ban ong hangne, ba katei ka surok la tei lyngba ka skim kaba la tip kum ka Special Fund Plan, ha ka jingmang pisa kaba T.5.30 Klur, kata kynthup ia ka surok ba 1.8km na Umlakhar sha Umdohkha bad kawei pat kaba 4.30km na Umlakhar sha Umtrai bad ia katei ka surok la buh ia ka por ban pyndep hapoh u Bnai Rymphang jong u snem 2018.
Shillong: Ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalor kata ka jingpynmih bording hapoh ka jylla ka dang long tang 88 million Unit hynrei ka jingdonkam jong ka bording ka long haduh 200 million Unit bad ka jingduna jong ka jylla ban pynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit.
Kumta ruh katkum kane ka hukum la maham tyngeh ba kino kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka District ki bym shym la ai jingbit na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong lane da kino kino ki bor Sorkar, la shim ba ki long kiba beain bad ki kam bymman.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Wanbor lang Nongrum- u nong bylla bad u trai par dewiong u ma Steward Dkhar.
U bah Solang u la ong ruh ba naduh ki bnai ba la dep haba u la ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ka Dr.Noinglait ka la pynrung dkhot sha ka BJP bad ka la paw kyrteng ha ka thup jong kiba pan tiket MP u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP kiba la kyrshan bor bah ïa ka ha ka sien ba ka ïakhun ïa ka Election MLA na Mawthadraishan bad u la ïakynduh ruh ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka ha kaba ki la ong ba lada ka Dr.Nonglait ka ïoh tiket na ka BJP kin ai ka jingkyrshan ba pura.
Ki jingsheptieng da ki jingpang, ka jingkyrduh, ka jingsuk, ka jingsheptieng ba fails ki kam ki jam, ka jingtieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ia kita kiei kiei ki ban sa wan sa jia ba ka jingsheptieng bakhraw dei ia ka jingiap.
Lada kiba wan sngewlem ia phi ki long tang 50 ngut, to tip ba ynda tep ia kita, ki ban ioh pang bad iap kin long 500 ngut kynthup ia ki khun ki pyrsa jong phi.
Na kane ka jingpyndem tiar siat, ngi lah ban sngewthuh katno ka jingsynjor ka jinglong jingman ha Manipur ka long wat hadien 10 bnai jong ka jingïakynad.
Hato ngi hun ia ka hok la ka jong ban ai noh shawei?Kiba hun ia hok la jong ban ai ei dei ki ksan Rympei,Ka hok bunsien ka ieng.
Shillong:Ka kong Ida shisa Nongrang, IPS, kaba dei mynta ka Additional Director General of Police (SB), ka la shah thung kum ka Special Director General of Police, Megha laya, Shillong.
Haba pynkynmaw ia ki kam kiba u kpa jong u, u la leh kum u nongmihkhmat , u bah Bantei u la ong ba kawei na ki kam radbah kaba u bah Maham u la leh ka dei ka jingwanrah ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ha ka por ka sorkar Assam bad katei ka karkhana mynta ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Kane ka dei ka jingeh jong ki nongrep bad namarba katba nang rep nang syrdep bad nang dapram haduh ñuihmat.
Ka Tamanna Parvin ka la kyllon tang mar ia pyllait u khnam ba khadduh artad jong ka ha katei ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, hynrei wat la ka la kyllon pynban u khnam ba khadduh jong ka u la lah ban pynjop ia ka ha ka kyrdan kaba lai bad ka la khur ia ka takma rnong.
U Rahul, ula ong biang “Ngin ia khun beit na shakhmat ha ka jingialeh ha UP bad ngin nym iakhun satia na shadien.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong ka la die ïa ka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
Ha ka State Planning Board dei ban thung ïa ki briew kiba tip sani shaphang ka ïoh ka kot (economics), ka thoh ka pule (education) ka koit ka khiah (health) ka rep ka riang (agriculture) bad kumta ter ter, khnang ba kine ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ba kan pyntrei kam ïa ki phang kiba la lam ksai da ka Planning Board.
Ka ktien u Blei ka ong- “Aiu pat te ngin ia ong? Ngin iai neh ha kata ka pop? Ba kata ka jingai ei kan ioh nangroi byllien? Ym kumta em! Ma ngi kiba la iap ia ka pop kumno dang iai im shuh haka? Phim ju tip? Ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptist ia u Jisu Khrist, la pynbaptist ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein LA BTEP LEM IA NGI BAD U DAKA JINGPYNBAPTIST IA KATA KA JINGIAP JONG U.Ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na ki ba iap daka burom ka jong u kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid haka jingpynthymmai Ka JINGIM.Rome 6:1-4.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka kynhun ki san seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad ka CORPha ka sngi Palei ki la dawa na ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ba kadei ban ai noh da ki kynja song kyrpang (allowances) khnang ba kito kiba sah ha Them-ïewmawlong kin mih noh na katei ka jaka.
Shwa ban poi sha kane ka kyrdan, u Bah DP Wahlang u la bat ïa kiba bun ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM u la ïathuh ba mynshwa ki la dep phah ïa kane sha u sorkar bad ruh sha u Lat hynrei ka la wan phai biang.
Ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
pynthied kali, pynshna ophis, pynsiew TA, DA ïa ki minister bad ophisar bad ki nongtrei sorkar baroh.
Ha kine ki khyndai snem kiba la leit, ka jingdon jong ki  medical college hapoh ka ri ki la kiew sha ka arshah.
Ka EC kan wad ki lat ki lynti na ka bynta ka jingbha jong ka Council.
Hangta u pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa jubab ba u sngew iahap bha ia katei ka rai, tangba,  ula aiti ha nga, ba ngan pynkohnguh ia kitei ki aktres baroh arngut.
Ynda la sei ia u na ka sem ki sa jied bad buh kyrpang ia ki sla katkum ka jingitynnad jong ki.
La pynkut ka Verma.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba khlem da ioh ia ka kaiphot kaba thymmai, yn ym lah ban ai ia ka rai kaba khatduh ia mynta hi.
Lada don dei ban aiti ha ka kti ki pulit ban leh kaba donkam.
U Myntri Rangbah u la buh hakhmat eh ban pyndep ia katei ka kam ba ki Khlieh nongsynshar ki la buh hakhmat jong u.
U ma Damewanhi L.Rymbai, ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban  lah pynwandur biang ia ka pyrthei da kaba kyntiew ia baroh ban kynmaw ia ki 3Rs (Reduce, Reuse & Recycle).
Ka long ka jingma ïaka ri bad ka jaitbynriew haba ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ki kylla long ki Patta, ki Land Holding Certificate, ki Trading Licenses, ki Labour Licenses ki Work Permit ki No Objection Certificate kiba im kiba nangkren ïa u mynder ri.
La  ban khia ia ka jingdonkam ka 8th schedule khang ban nang pynriewspah shuh shuh ia ka ktien khasi  bad ban kiar na ka ktien KHALISH kumba la kren da u samla DonboklangU Kongsan ha kane ka sngi samla Aguster Jyrwa General Secretary KSU haba ai jingkren u la pynshai shaphang ka jingiakhih dawa ILP bad u la iathuh ruh ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki dang ieng ha kajuh ka nongrim kata ban dawa  pyntrei kam ia ka ILP na ka sorkar jylla.
Lada shim jingkhein ia ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaintia ula bun palat ban ia u Garo.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingkhynra ban ïohkem ïa kiba donkti ban khaïi ïa u drok da ka tnat Pulit, ka tnat ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkhaïi drok bad ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai sha ki paidbah ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Haba jurip ia katei ka jaka, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ki jingduna bad lada donkam kino kino ki jingiarap na ka sorkar.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jingdon ryngkat u Bah Alexander Syiem, u President ka School managing committee, uba la ai ruh ïa ka jingkren bad la ïoh ruh ïa ka jingdwai na u Bah Khatarbor Rapsang, u shakri jong U Trai na ka Balang U Khrist, Mawlai Nonglum.
Shillong: Ka seng samla shnong Mawjrong ka la pynlong ia ka jingiakop tyrko nia ia ki khynnah skul (inter school debate competition)ha ha elaka laitkroh halor ka phang “Ka Jing kiew sted ka saian ka wanrah jingsuk bad jingbha ha babun ki liang baroh" ha ka  16tarik Nailar 2019 ha ka hall jong ka st Peters school.
Ka VHP ka la pynpaw ba ka jingpyrta Jai Shree Ram kadei ka dustur ha kaba ki riewngeit Hindu ki pyrta kum shi bynta ban burom ïa u Blei ‘Lord Rama’ bad na ka liang ki dkhot ka VHP kim shym la pyrta kino kino ki kyntien ban wanrah ka jingïasngewpher jingmut bad kiwei ki niam.
“Na kata ka daw donkam ban long kiba husiar, ym dei ban shu biej kulmar ia ki jingkular pyniohkam khamtam na ki briew kiba ym ithuh," la ong u bah DSL Nonglait da kaba bynrap, “Ki runar ki im sngi da kaba thok ba shukor, bad ki nongkyndong khamtam ki ju ngop namar ki long kiba shisur shidur.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ki pulit kim pat lah ban pynshisha la katei ka Ksiar, ka dei kaba Ksiar kaba shisha ne kaba thok, hynrei watla katta ki pulit kin tohkit na ka bynta ban lap la ka dei kaba shisha ne kaba thok.
Ka sorkar jylla, ka kwah ba ka jingiakren, ha ki sien, kiba dang sah shakhmat, ba kan dei hapdeng U Chairman bad U General Secretary jong ka HNLC bad halor katei ka mat, na ka liang jong katei ka seng, ka kren shai, ba lada ym lah ban weng shwa, ia ki mukotduma, kiba long pyrshah, ia kitei ki nongialam, kumta, kin nym lah satia ban shim bynta ha ki jingiakren, kiba dang sah shakhmat bad la pynsngew ruh, ba ka dei ban don katei ka jing iamynjur bad ka jingsangeh ia siat hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew, ba la thung ia U Bah Teimiki Laloo, kum U Vice Chairman ba thymmai bad u ban don bynta ha ka jingiakren iasuk; hynrei katei ka seng ka sngewkhia, ba ka sorkar India, ka pynlong pynban, ia kane ka jingiakren, ba kan poi sha ka jingpyndem wait noh jong ki dkhot ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Bobby Marwein, Chairman cum C in C ka HNLC bad U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ki kren shai, ba ki pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban wad ia ka jingsuk kaba shipor bad kaba khanglad pat ia ka jinglong jingman bad ka rai dalade hi.
Hadien ka jingkren bad ki nongialam ka seng JJA na ka Jaintia Hills bad u CEM, la lap ba kane ka jingleh jong u ka long tang ban pynhiar kput ia ki nongthoh khubor kiba la dep ban  pynmih ia kawei ka  khubor shaphang ka jingtim sih jong u CEM ha ka jingiakynduh jong kawei pat ka sengbhalang na ri lum Jaiñtia  bad u ha kine ki sngi kiba la dep.
Ki paidbah ki kwah ïa ka suk ka saiñ bad kim khmih lynti ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon kin long ki nongpynshit bad nongthaw jingkulmar tang ban jop ilekshon.
I Dr.I.Kjam, iba long i  District Veterinary Officer ila kren shang kiba bun ki skim ba ki nongrem ki lah ban shim shim.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka coach ka Kong Daisy Marweiñ ha kaba ki la mih na ka nongbah ha ka sngi Palei bad iashim bynta pat naduh 11 haduh 14 tarik mynta u bnai ha Sarusajai Sports Complex.
Na ka daw jong ka jing lehniam jong ka Talbighi Jamaat Markaz, la iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang  Covid-19, ka la kiew stet shibun eh ha India bad la iathuh ba haduh mynta ki don 1,944ngut kiba pang bad sa 59 ngut kiba iap.
Shillong: Hadien ba ki longkmie ka shnong Nohwet kaba don harum Pynursla kaba hap ha Raid Rangnah, Khyrim Syiemship, ki la leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court ba ka ïing kashari kan ai lad ba ki kynthei kin ïoh ïa ka hok ban shim bynta lang ha ka jingjied Rangbah Shnong; ka Meghalaya HC ha ka 14 Lber 2022 ka la ai ïa ka rai ba ki kynthei ki lah ban shim bynta ryngkat ki shynrang ha kaban ïa jied ïa u Rangbah Shnong.
Shillong, Jylliew 15 : Hadien 27 snem ba ka jingther u Lapbah ha Sohra ka la ïoh bat biang ïaka record ïaka jingjur slap hapoh ki 24 kynta ba la kut haduh mynta ka step Sngi Balang 15 tarik Jylliew por 8.30 ei ei ka jingther u lap bah ka la long haduh 811.6mm bad kane ka dei kaba jur tam ha u bnai Jylliew naduh u snem 1995 ong ka India Meteorological Department (IMD).
Hangne u President u sah shipor arpor ha ka shi snem ha kaba u ioh ruh ban pyndep ia ki kam ophis jong u.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingpynsngew na ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, u Sordar Mukertila, u la ong ban ia pynbeit ban ia shong biang sa kawei ka jingialang, ha kaba un lum lut ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Raid Mukertila bad ia ka jingialang yn lum shen ha u bnai ban wan ha ka shnong Umsyiem, ha kaba kin ia donlang ruh kitei ki Rangbah shnong khasi na ka ri Bangladesh, bad ha katei ka jingialang kin pynsngew ba kim dei shuh ban pyniap ia ki khar Bangla kiba wan tuh hynrei ki dei ban shu kem bad aiti sha ka ain.
U ong ruh ba ki heh ka tnad Fisheries ki hap ban trei shitom bad pyntikna ba ki dohkha ba wan na shabar ka jylla ki dei ban long kiba bit ban bam lym kumta ka tnad ka hap ban sangeh noh ka shalan dohkha na shabar na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla.
Kiar na ki websites ki bym long thikna lane kiba phi artatien bad long ki ba husiar shwa ban plie ia kio kino ki jingphah ba phi ioh langba ka email, SMS lane ki links.
Ha kane ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa ki Myntri ba pynïaid ïa kane ka jingïalang jied rangbah shnong, hadien ba la u Samla Baïateilang Lapang u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Umroi, Nongrah ki la pynkhamti ruh ïa ka Syrnot ïa u Samla Baïateilang Lapang ba un long u rangbah shnong ba pura ka Shnogn Umroi Nongrah.
La ioh jingtip ba hangtei jan ha manla ki konstitwensi ka jingiakhun ka jur bha hapdeng saw ngut ki kyrtong, u bah Pala, u Pastor PBM,u bah Paul Lyngdoh bad u Ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Lah ruh ban pynkynmaw ba tang na Jaintia hills ha u 2009 u bah Pala u la ioh haduh 62,039 vote, UDP 21,130 bad u Pastor PBM u la ioh tang 13,850, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pala un dang lah ban ioh biang ia katei ka 62 hajar tam mynta ka kynti, namarba katkum ka jingtip ba la ioh lum kyllum la sngewthuh ba ka jingiakhun ba jur bha ka don hapdeng kitei ki saw ngut ki kyrtong, katba nalor kitei ruh ki don pat kiwei ki kyrtong na katei ka District u bah Denis Siangshai u dei u wei na ki kyrtong ba n a Jaintia Hills ha kaba la sngewthuh ba kum u trai shnong ka vote ruh u don khamtam u dei u riewrim ym shuh uba thymmai ha ka elekshon MP.Haba phai pat sha East Khasi Hills, hangne ruh la sngewthuh na ka sur paidbah ba ka jingiakhun ka thnem bha hapdeng ki lai ngut , u bah Pala , u bah Paul bad u pastor PBM watla ki don katto katne ki jaka ba u bah Shibun Lyngdoh u khlain.
Ha katei ka jing ia chat, U  Malkit u iathuh ba ka jingim jongu, ka la jot thiaw, namar ba ula kyrni ha ka jingdih droks bad katei ka jingleh jongu, ka long na ka daw, ba ka kmie jongu, ka la thlia palat ia u, namar ba u dei u bym donkam donjam.
Da kaba u ai nuksa katkum ka Election Commission kala pynbna ïa ki kyntien kiba ong “em ïa ka pisa, haoid ïa ka vote", namar lada ki ai 15 hajar ka poi tang 8 tyngka shi sngi, 10 hajar ka ïa rynkat 5 tyngka shi sngi, 5 hajar ka long 2 tyngka shi sngi, 2 hajar pat shi tyngka shi sngi.
Ngi iohi ruh ba la bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynniew Trep la wan ialeh election da ki jaid bynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri u Hynniew Trep ngim dei shuh ban iaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaid bynriew baieit jong ngi.
“Ngi la ïoh ban kurup ïa lai tylli ki tiar siat na ki.
Ka DBF ka la sdang ïa ki prokram ban aibor ïa ki kynthei ha kiwei pat ki shnong kiba marjan, bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk lyngba ka jingkyn tiew ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
Namarkata ai ba ki Dorbar Shnong kin long kiba lait na ka politiks bad kiba khlaiñ ban trei bad pyndep ïa la ka Kamran synshar shnong.
U  Bah Metbah kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kane ka jingsam ïa kine ki ‘tablet’ ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka Sorkar ka ai khlem kano-kano ka jingsiew pisa.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ba dangshen ba ka sorkar jylla, ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki ASHA kaba long tang T.1,60,01,000, kata na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang 2021-22 sha baroh ki nongtrei ASHA ha ka jylla.
Senses : ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei kaba  jia kumba ka dei ban long.
Ngan nym ialeh satia ia kane ka elekshon" ong ka Mahajan.
Ka shnong Nongsder ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jingpeit ka Pynursla Civil Sub Division bad ka jngai ym duna ia ka 30 kilometres na Pynursla ka jaka kaba ka Ophis jong u SDO PHE ka don.
Namar u Blei u long u bym ju niew shilliang khmat iano iano, la u dohiong, la u dohlieh, la u Khristan, la u Hindu, la u Muslim, la u niam Khasi, la u Jiw, la u Jentil, la u Greek bad kumta ter ter.
Biang2  bha ka jingleh namar u la leh politics palat, ha ka jaka ban ai khubor.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba shisha hynrei na ka liang jongu, um pat pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jongka.
U la kyntu ruh ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ban pyntip sha ka sorkar daka ba phone ha u nomber 108 lada don kiba leit donkam shapoh ka hospital Guwahati Medical College bad ha Dr.B.Burma Cancer Institute na Guwahati shwa ne hadien ka 23 tarik iaiong 2020.
Ka Murmu kaba la pylliem ïa u Yashwant Sinha, u kyrtong jong ki Liang Pyrshah, kadei ka President ba nyngkong eh ban kha hadien ba ka India kala ïoh la ka jong ka jinglaitluid.
Hynrei ka Sutnga SSCC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Ioanis Suchen haka minit ba 61.
Haba plie iaka Wahiajer Multi Sports Complex, ula ong “Ngan pynthikna ba kane ka sorkar ka aiti na ka bynta ki samla ka jylla.
Hynrei ka MDA 1.0 ka la mad katto ïa ka jingbitar jong ki paidbah, ka MDA 2.0 ka hap ban ïaid phikir lyngba ïa ka jingphrang jong ka ding, ym shuh ban kheiñsting ïa u paidbah, ïa ki nonghikai namar kiba shong liang pyrshah ruh ki dei ki snar suda khamtam haba la rung kum ki jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Charles Marngar, Ronie V Lyngdoh, u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Secretariat, u MLA ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah ka la kren shai ba ka jingpyntreikam ka dei nangne shakhmat, hynrei kumba ka Ïingbishar ka phah peit naduh u snem 1972, ka dei tang ka jingpeit ïa ka jingsdang ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ban ïoh ka jingkheiñ.
Da kaba burom ia ki nongpyniaid ka tnat pule dangle jong ka Sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki para nonghikai baroh, kum kawei na ki nonghikai skul jong ka Secondary Section, WJH District, Smt.
Shillong,14 Iaiong:Saw ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali ba kit ia ki tyndong lyer shet ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) ka la bthei kynsan namar ba ka lait lyer, la ong ka khubor na ki pulit.
Ha ka pla jongka, ki don khyndiat ki jingpang, ba ka la thep hapoh bad ka la rung bad rieh ialade hapoh Bank, ha ka sngi thohdieng.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sah bad ka jingshngaiñ, ka Chandigarh bad Nagaland ki dei kiba la ïoh jingkheiñ ba biang tam.
Ha ka jingwad jingtip da ka Seng, la ioh ka jingtip kaba tikna, ba ia ki jait dieng ba juh pyndonkam ha ka ban shna iing shna sem la shalan tuh shapoh Assam khlem ki kot ki sla ba biang.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa kiba don jingthmu ban ïashim bynta katkum ki tei ki program ba la kdew haneng, sngewbha ban ai jingtip kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh iakaba donkam.
haka tnad Veterinary ha ka jylla bad mynta u trei kum u A.H& Veterinary Officer (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H& Veterinary Department ha ka jylla naduh u snem 2002.
Shillong, Rymphang 21 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi ba-ar ula ong ba baroh ki ‘Heh Nongïalam’ jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka BJP, kiba wan ïalap elekshon ha Jylla, kin sa shu jah rngai hadien ka elekshon MLA ban long la 27tarik Rymphang hynrei ka NPP “kan ïai don ha syndah bad u paidbah ka Jylla Meghalaya".
Katba u bah Alertson Nongbri MCS uba dei u Additional Deputy Commissioner uba peit ia ka Mairang Civil Sub Division mynta un bart noh kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District bad un shimti ia kane ka kam naduh ka 10 tarik u naiwieng 2021.
Ka sorkar India ka la pyntreikam ïa ka skhim National Rural Livelihoods Mission (NRLM) na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong ban weng ia ka jingduk ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingkyntiew ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade ne Self Help Group (SHG) khamtam ia ki kynthei.
Ka la ong ruh ba dei lyngba u Bah Allan ba la lah ban pynpaw nam ïa ka tamasa tynrai jong ka KHADC ba tip kum ka Monolith Festival, nalor ba u ju rah ruh ïa ka ishu jong ka karkhana MCCL, nangta ka ishu dawa distrik na bynta ka Sohra bad kiwei kiwei.
U District Magistrate ka West Jaintia Hills District, u Bah  B.S Sohliya, IAS ha ka 7 tarik mynta u bnai u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba maham  tyngeh ha kaba iadei bad ka jingpom dieng, ka jingtih shyiap, ka jingkhlong maw, sait jain, kali bad bret jakhlia ha ki bynta jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka khnang ban iada ia kane ka wah na ka jingpynjakhlia.
Ka Rympei PIP Sports Club ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Haba ïakren bad ki trai ïing ki la ïathuh ba ki jingjulor baroh ka la kot sha ka phew lak tyngka.
Ha katei ka jingjurip la ïadon lang ka DMHO Dr S.Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Lower Lumparing u Bah Doncaster Shabong, u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing u Bah HB Wahlang, u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat Phutbol Bah Shaiphar Wahlang bad kiwei kiwei.
Haba kren bad u President, AM Shadap ula ong ba ka seng ka wah ruh ia ka signboard (Jingthoh) ha katei ka jaka ba la thoh “Phan Nonglait Fall" bad ka kwah ba ban pynlong ha katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngnad ban khring ia ki nongleit nongwan naba ka don ha surok Mairang- Rani Godown  road.
U bah Shylla u la ong ba dei na katei ka daw ba donkam ban don ki iew sorkar ha khapsor  kum ha 7 Mer bad Lad Smit khnang ba ki nongrep kin rah ia ki mar jong ki hangtei bad lada kam long ka iew sha iew kin pyllait hangtei katkum ka dor jong ka Minimum Support Price.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik bad kan kut haka 17 tarik Naitung ha Tuber Kmai Shnong East Jaintia Hills District.
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad khyndew na shapoh kala hiar bad pynsniew iaka surok.
Ha ka juh ka por ka JSU ka maham lypa ba lada jia ba ki samla pule kim ioh ban rung klass bad bteng ia ka jing pule kum ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
U Bah Lambok ula ïa nujor ruh ïa ka jaidbynriew Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew ba ha ka jylla Meghalaya ki dang duna bha ki samla kiba lah ban kamai ja kpoh na ka rwai ka tem namar ka dang duna palat ki nongïalam bad ki nongbtin lynti  ïa ki , hynrei lyngba ka jingdon  kine ki rynsan ban ïakob rwai ka long ruh ka kyrwoh sha kiba don ka bor kiba bat ïa u iktiar ka lakam synshar khadar ba kin phai khmat sha ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki samla ka dei ban wanrah ïa ki polisi kiba ïadei dur bad ka jinglong jingman jong ka juk kaba mynta.
Kumba ngi la ïohi baroh, ngim ïohi shuh ïa ka dur wah jong ka, khamtam ha ka por ba duna slap la i ba ka long kum ka nala.
U la ong ba ka don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
Ka Department jong ka Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar bad ka jingshna halor ka jingpang klongsnam kaba kham pher ba la tip kum ka Vieussens’ Ring with Coronary Artery Disease.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki kai khlaw pyndem wait kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon ki don 3 ngut, kitei ki kynthup ia u Bernard Sangma u Chairman ka ANVC-B u ban ia khun na Tura konstitwensi,u Jerome Momin u ban ia khun na Chokpot bad u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi.
Ha kajuh ka por ka Myntri, ka la ong ba ka Sorkar kam kwah ban pynsahteng sah ia kane ka kam, bad ki paidbah kim dei ban sngew ba ka Sorkar ka la shu pynpjah ia kane ka kam, bad ki paidbah ki hap ban tip ia ka jingshisha ba ha ka synshar ar Sorkar ki don shibun ki kyndon ba hap ban bud.
Ki la pynpaw ruh ba kim ju don shuh kata ka jingmih hynrei la shu biang ba u kham tad u tympew.
Ha kajuh ka por, ban khang ia ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew ban iakhleh jaktung bad ngi, ngim nym lah da lei lei katba ngi dang ia im ha kajuh ka ri.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka PHE, kaba don ha Mawsynram, ka la shah pynpait ka jingkhang mynta ka janmiet, ha ka por 7baje eiei.
Lai ngut ki briew ki la khlad noh na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka thaiñ Shathie ka United States jong ka Arkansas.
La thoh bad kynnoh ki khrist lamler.
Ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol hynrei ka la lah ban poi tang 107 ha ki 39.4 over.
U la bteng biang, “Ngan iashong jingialang shwa bad ki nongialam bad ki nongkyrshan la ngan pan tiket ne em na ka party".
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra kaba jur ban lap ia kitei ki lehnoh bad ban pynlait im ia kiba shah rahbor.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingbun jong ki briew ki ba iabit ia ki jingpang Covid -19 ha ki iew ka lah ban dei na ki kali kiba kit ia ki mar.
Uba ïohktah ïa ka shkor te u pynksan ba u Hati u long kum ka trap, uba ïoh ktah ïa ka pung kjat te u pynksan ba u hati u long kum u thlong, uba ïoh ktah ïa u tdong te u pynksan ba u Hati u long kum u jyrmie bad kumta ter ter hynrei ha kiba ïohi bad ki bym matlah te ki tip ba u Hati te u long kum u hati ym kum ka trap, u thlong ne kum u jyrmie.
Shuh shuh u DGP u la pyntip ba ïa katei ka jingjia la dep ruh ban pynrung kyrteng hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC kynthup hapoh ka Meghalaya Maintenance Public Order Act, 2010, bad ka Prevention of Damage to Public Property Act.
U Ma Dominic Pohrmen, Secretary Lucky Draw Committee, ula ong ba na ki daw bym lah kiar lah hap ban kynriah iaka tarik bad la kyntu ia kiba la dep thied iaki ticket ba kin buh bha iaki bad la kyrpad ia baroh ban iaishah lem bad ka skul.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ia ka result elekshon ruh.
Òiuma ka jingkylli ka mih hato kine ki kyndon ki la lah ban pynpoi sha ka thong ba ka policy ka thmu ban kyntiew ia ki jaitbynriew kiba sah dien? Hato ka la pynmyntoi tang ia kawei ka jaitbynriew ne ar ne ia baroh lang? Hato ka bhah kam ka noh shilliang tang sha kawei ka kynhun? Ym lah ban len ba ki kyndon ba la buh ki dei ban shah tynjuh bad shah thew khamtam eh ha ka ïingbishar.
U la kular ban wanrah ia ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka um bam um dih, ki surok ba bha, ka jingpynpoi ia ka bording khamtam na ka saubhagya skim.
U Bah Brightstarwell u la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad u la ong ba kaba sngewsih kum ki nongshong shnong ka long ba kane kam dei shuh tang ka jingjia kaba dang shisien hynrei kum kine ki jingjia ki la dei kiba la jia na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta ka congress lyngba ki snem kiba bud ka la ioh ban synshar ia jylla.
Kumba long mynta ka jingpynkhreh naka bynta ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla kala ïaid shaid shaid bad naka liang kitei ki nongpeit pyrman kila pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ban pynthikna ba ka jingpynkheh kan long kaba biang naduh ka jingdonkam haki Polling Stations khamtam ban kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paidbah kiba leit ban thep vote bad bthah ruh ïaki ophisar ba ki dei ban pyndep la ki kamram katkum ka jingbthah ka Election Commission of India khnang ba ki paidbah ki ioh ban mih ryntih haka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Na ka liang jong u bah Ronie V Lyngdoh u la ong, ba u pyrshah jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad u la ong ruh ba u pyrshah jur halor ki jingiakhih namar kane ka ktah ia ki nongrep namar ki nongdie jhur kiba ju die ha iew ki hap ban die tad lada kim lah ban die ia ki mar ki mata namar ki hap ban poi iing dang kloi namar ki jingiakhih jong ki sengbhalang.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong, ka long kaeikaei ka ba sngewsih ban duh ia u nongialam u ba la ih bha , u don ka mynsiem kaba shida bad u long u nongialam uba ki lah ban shaniah ia ka jingialam lynti ban tei ia ka Jylla.
Ki rangïalehkai ka Ghana ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki tei ki kol bad dei ha ka minit ba 89 u Osman Bukari u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha kaba u la pyrthuh bud k ajrukom lehkmen thep kol kum u Christiano Ronaldo.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa ki khun samla ka district Ri-bhoi ban shim kabu na ka bynta ban ioh ïa katei ka jinghikai bym donkam jingsiew, katba na ka bynta kiwei pat ki khun samla na kiwei ki district ki bym lah ban wan sha Ri-Bhoi ki lah ban leh lyngba ka Online Mode bad ïa ka jingtip ba kham bñiah ki lah ban ïakynduh bad ki dkhot ka KSU lane ban leit mih sha El Elyon Institute ha Nongpoh.
Da ki kyntien kiba tyngeh u Jisu u dumok ia ki Pharisi bad ki nonghikai aiῆ namar ka jingmutlop bad jingbym don jong ki ia ka mynsiem ka jingieit bad jingїatiplem na ka bynta kiwei pat- “…hynrei phi leh klet ia ka jinglehhok bad ka jingieit ia u Blei…" (Lukas 11:42).
Hynrei ka jaitbynriew jongngi kan iap suki ha ka benami!!khlem ka council ruh phi nym ioh ruh ban pynriewspah ia u bar jylla.
Kata ka pisa kaba ïoh lum ka poi sha u Home Minister bad ki heh pulit.
Ha ka jingkheiñ jong u Bah Macmillan Byrsat u MLA ka NPP na Nongstoiñ Constituency, ka jingïakhun ïa ka elekshon 2023 ha Nongstoiñ Constituency, kan long tang hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress bad kan ym don kiwei kiwei ki party ki ban buh jingeh ïa u.
Ka iron, calcium, manganesium, phosphorus zinc,kiba don ha u Phan,kine baroh ki iarap ban kyntiew bad pynbit pynbiang iaka jingtei bad jingkhlain jongki shyieng.
Kum u briew u la sngew syier ka mynsiem kaei ka ban jia.
Ha kane ka jingpan dak pan shin, u Tymmen u San Rangbahduh u ud u nam ha u Blei Nongbuh Nongthaw da ka ong “Lada shisha shisha ka metiap ka don ha ka jaka ba shad u Klong u Skaw, to hukum ko Blei Trai Kynrad ba une u Klong u Skaw un wanphai biang sha nga u Tymmen u San uba don hapdeng kine ki paidbah kiba donlang harud kane ka Thwai (Pool) kaba shad une u Klongskaw.
Katei ka jinghiar jurip da ki KSU sha katei ka jaka talasi, ka dei ruh hadien ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia ki 90 ngut tam ki bar jylla ha ki thain Umsning, kata ha ka por ba kitei ki bar jylla, ki la thmu ban leit bylla sha Jaintia Hills, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la kynnoh ruh ba ki siew ia ka pisa kaba tang T.4000 sha ki Pulit ka tnat Anti Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ka kynhun myntri ka la rai ba ia kitei ki Bill yn ia kren janai bha hapoh Ing Dorbar.
“Hynrei ia mynta hi Nga la iohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai ia ka rai sha ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA, bad Nga tharai ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka NPP kan wanphai biang ha ka ilekshon MDC," ong u Ymbon.
Namar ka jingsuba sniew bad kynnoh menshohnoh kine ki paidbhur kila thombor bad bom shoh ïa kine ki samla bad uwei ula khlad naka jingmynsaw.
Na ka liang u ma Pohthmi u la ïathuh ha kane ka kynti u ma Stephan u la ïoh ruh ka jingkyrshan na u MLA ba rim ka War Jaintia ( ka kyrteng jongka Constituency mynshwa bad mynta pat ka Amlarem) u ma Riang Lenon Tariang, MDC ka Congress u ma Holando Lamin nalor uwei na ki nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, President ka BJP Amlarem ma Everest Langstang bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ïa kane ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) la tip ïa ka kum ka District Secretariat ïa kaba la mang pisa kumba T.20 klur tyngka da ka GAD jong ka sorkar jylla bad ka jingpyntrei kan sdang noh shen ïa ka ha Ladthadlaboh PWD West Jaiñtia Hills District.
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba lada shu ap na ka Sorkar Jylla kan ym slem shuh ba ka Shillong ruh kan long kum ka nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka lyer, namar ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh ban weng ia ki jingeh jong ka marten, ka long namar ba kam biang pisa ban wanrah da ki wei ki lad ban weng ia ka jingmih ka jingsma kaba long ka jingjaboh ka lyer ngi donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng ban weng na kane ka jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka la phah naduh ka janmiet jong ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Katba i Kong RM Kurbah, R.M.Kurbah IAS, Director of School Education & Literacy Govt.
“Ngi duna briew ban peit ia ka iew kaba heh bad kaba bun briew bha, bad sa kawei ngi ju phah kam ruh ia ki pulit Syiem sha iew Nongpoh bad sha iew die masi sha Khanapara kiba don ha Ri-Bhoi", u la iathuh u Bah Nongkhlaw.
Ki jingrang bad shit tyrkhong haki bynta ka pyrthei, ki jingpluh ding, ki jingshlei um bad pynjot ba shyrkhei ka mariang.
Nyngkong hana u James Sangma u shla 9,000/-T, hadien ba iakhih to 3,000/-T mo bad khadduh pat hana iohei ba iarap kata ka Asian Development Bank.
Ha west Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Katkum ka jingong u Prof Tiwari, Lada jah ki law adong, law kyntang, law raid, law shnong, law syiem, yn nym ioh kynbat dawai shuh bad hangta kan long ka jingeh ia ki nongsain dawai kynbat bad khamtam ia u bynriew.
Dei ban pynkhlaiñ ruh ïa ki BoP kiba la don lypa bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ," la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Lily Mary Laloo i kurim jong i (L) Saibok Khyriem ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai ila khlad noh haka 21.10.2023 Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh jong i kan long haka 23.10.23 haka por 1:00 nohphaisngi ha lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Haba phai pat sha ka Khliehriat Konstitwensi u Bah Kyrmen Shylla na ka UDP uba la ïoh haduh 23,514 vote u la pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Nehlang Lyngdoh uba la ïoh 17,908.
Shillong, 29 Risaw:Ha St.Edmund College Shillong, la dep buh ia ki jingring dur Video  (CCTV) na ka bynta ban lap ia kino kino ki briew kiba leh ia ki kam runar bad ban lap suk ia ki nongkam sniew haba don kino kino ki jingjia.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingia lang kaba la pynlong mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban naduh la shai ka sngi,  kito kiba wan phai na shabar ka jylla kin hap ban shong kyrpang lane leh ia ka Quarantine kaba long 10 sngi bad kane ka long kat kum ka jingbthah jong ka ICMR ia baroh ki jylla ha ka Ri India.
Ka daw ka dei ba ha ka por ba dei ban slap, ym don slap satia, ba ka thie ka dam ruh ka la mih lut ki rengngab jong ka.
Shillong,10 Nailar:Ka thma ktien hap deng u bah Ardent M Basaiawmoit MLA/MDC Nongkrem bad u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South konsti twensi bad u MDC ka Laban /Mawprem kam pat shym la kut ha kine ki sngi halor ka mat ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ka KHADC.U bah Ardent u la kynnoh ba u bah Sanbor u la ia khun pyrshah ia katei ka ain ka MUDA na bynta ka jingmyntoi jong u hi shimet, katba u bah Sanbor pat u la ong ba u bah Ardent u la ialam bakla ia u paidbah da kaba kylla tdong tdong khlieh khlieh ia ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka ain shna ing ka MUDA na ka Schedule Area hynrei hadien ka jingiakynduh myntri sorkar u la jubab sha ki paidbah da kumwei pat.
Mynshwa ki traffic police ki la ban conical alloy hadien bun ki briew ki la hap ban leit trei bad u diengduh.
Mawmluh, Jymmang 26: U Secretary ka Dorbar Shnong Mawmluh, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, u la pyntip ba ka Dorbar Shnong Mawmluh, Sohra kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep.
U president ka RUPA u Bah Alos Nongpoh u la ong ba ka jingdon jong ka Assam battalion ha Sabuda ka la wanrah ia ka jingeh bad ka jingbym shngain ia ki paidbah.
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da ka Liang Pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final ha kate ka sngi hapdeng ka Blue Bombers pyrshah ïaka Galaxy FC ka jingïakhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba shongshit naduh ka kylla step bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki jong ki kynhun bad dei haka minit bala jan kut ka kylla step ka Galaxy FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar lyngba ka Penalty da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai hajan diengkol.
Shillong, 3 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingheh nia ka sorkar ia ki samla pule jong ka CMJ University, ka KSU hynne ka la iakynduh ia ki bor pyniaid jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin pyrkhat ban ai klas lem ia kitei ki samla ba sah ha lum mynta hadien ba la mih ka kynrum kynram ha katei ka university.
Ki nongkitkam ka FKJGP Shangpung unit ki long u president: Pynbiang Chullet, vice president: Wansoni Suiam, general secretary: Heimutmi Suchiang, assistant secretary: Lakhon Wan bad u organising secretary: Makideibha Wan.
Guwahati:Ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam ka la bthah ia ki saw tylli ki kynhun ba kin peit bad pynlong ia ka jingpeit ba bniah haba iadei bad ka jingdon jong ki formalin ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba 1 ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
Ka Gokulam Kerala ka dei kawei napdeng ki kynhun ba la khmihlynti ban rah ïa ka I-League mynta ka samoi hadien ka jingseisoh jong kane ka kynhun kaba la ïalam da u head coach u ba na Spain, u Domingo Aramas.
Kumta ka jingia khih jong ngi ka MPCA lyngba ka Opt-Out Campaing kaba  lah poi shaduh sha Supreme Court bad ruh ngi nang iai ia khih haduh mynta.
“Ha ka por khynnah jongnga, ym pat don telebishon ha shnong, kumta ban leit peit kai phutbol, ngi hap ban leit sha skul ban peit ia ka telebishon  black and white bad ngi ioh ban peit phutbol, tang shisien ha ka shisnem bad kata ka dei ka  FA Cup Final" ong U Wenger.
Kat haduh mynta, ka don tang ka  International Space Station, ha kaba ka China, kam don bynta satia.
U Agriculture Production Commssioner uba dei u Addl.Chief Secretary ka jylla u K.N Kumar u la ong ba katei ka mishon jong ka sorkar kan pynmyntoi ia ki nongrep bad kan kyntiew ruh ha ka ioh ka kot.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Ma Kyrmen Shylla uba la don lang ha kane ka sngi ban pynshngaiñ,U Waheh shnong ka Khliehriat West bad kiwei kiwei ki ba don bynta ba pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
U Advocate General jongka sorkar u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ïa mynta ka sorkar ka dang phah ïa kane ka blueprint sha ka IIM Shillong ban bishar bad ai jingmut shuh shuh sa na ka liang jongka ruh.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban phun ha kine ki No.8259967432 / 7642834287.
Katei ka rel ka dei kaba dang sangeh ha Dharmanagar railway station, Tripura.
Ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Jylliew 2006 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung kalong 5 tarik Naitung.
Ha une u snem ka rong/rot ba la wanrah ka Iawmusiang ka wanrah iaka khubor kaba ka jylla baroh kawei kala khih win.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka Ain Wad Jingtip na ka tnad Ka koit Khiah ka jylla, la pyni ba ki pulit kiba dei ki nong pyntreikam ia kane ka ain, kim pat ioh kem  satia uwei ruh uba pynkhein ia kane ka ain, kaba mut ba ki nongdih duma ki dei kiba bud ia ki kyndon jong kane ka ain.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba lyngba kane ka skhim, ki nongioh jingiarap ban shna iing lade, kan ai ia ka jingkyrshan haduh 1.5 ha ka installment na bynta kito kiba kwah ban shna iing thymmai ne pynkhaiing, ha kaba ka jingiarap kan long ha ka dur jong ka subsidy.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu  shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
Kitei ki jingbthei, ki la pyntieng ia ki riew paidbah, ha kaba la iohi, ba ki la ia phet krad sha ki jaka kiba kham shngain, ban lait na ka jing mynsaw na katei ka jing bthei bom.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka shisngi shisngi ka jingdon ki pulit pyniaid kali ha ki 90 tylli ki Police Point ka nongbah Shillong ki don 250 ngut, kitei ki don la ka jong ka bynta don kiba mynmiet bad mynsngi, nalor kitei ki don ruh sa 150 ngut ki pulit Home Guard kiba iarap lang hynrei watla katta ruh la ong ba ka eh than ia ki pulit ban tehlakam ia ka jingdheng kali namarba ka surok ruh kaba rit katba ka kali pat kaba bun.
Ki khun samla ba la pass naduh klass v shaneng bad kiba la Iehnoh ia ki jingpule na ki daw bah bym lah batai haba ki thmu ban pyniasoh ialade bad Ki Programme Implementing Agency (PIA) bad Vocational Training Centre (VTC) ba la ithuh da ka sorkar jylla bad sorkar kmie kim donkam ban siew pisa lada ki kwah ban shah pyntbit ialade.
(ii)	Loukas 19:1-10 – Ka Ribaibal jong u Sakhaios uba long u nongbam klop uba shyrkhei.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ia ka jingai jingmut ban shong nujor ia ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaintia.
U Bah Pyniaid u la ong ba “ngi  kyntu ïa ki shnong kiba don ïa ki jaka ba kin ai ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki RRC khnang ban ym donkam shuh ban leit buh ïa ki nuit sha duh marten hynrei ban  lah ban pynbit pynbiang tang ha ki shnong hi".
Kumta kumba la paw ha kine ki khydiat por ba hadien ba la dep ïasoi ia ka MOU ki mih bun ki jingkynnoh bad jingpyrshah da kaba ong ba ki Regional Committee ki khlem ïamir jingmut bad ki bor synshar Hima bad synshar shnong katba ka jingshisha pat shwa ban pynïaid shakhmat la dep ïatai sani bha bad ki da ki dkhot ki Regional Committee bad ym don ka jingïaid lait ïa ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ia ka jingleh lyndet jong ka sorkar jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki MDC Konstitwensi hapoh jong ka KHADC, la iathuh ba ki la tip ba ka sorkar ka la ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee(SPC) kaba dei peit jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ba dei ban don 40 tylli ki MDC Konstitwnesi ha KHADC.U Bah Charles u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ar sien hapoh jong ka KHADC ki la shim ia ka rai ba ki kwah ban don tang 31 ngut ki MDC bad ia kane la phah sha ka sorkar, katkum ka rai ka long ba 29 ngut dei ban jied da ka ilekshon, ar ngut dei ban shu tung ha kaba kawei dei ban long ka kynthei.
La ong ba hadien kane, yn sa shimti sa u Bah Sanbor Shullai kum u Myntri Sorkar haduh ba kut ka samoi treikam ka Sorkar.
La dawa ban siew ia ka bai mynrain khmat kaba T.20 klur hapoh ka hynniew sngi naduh ba la ioh pdiang ia kane ka notice lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha Iingkashari.
Haba kren ha ka jingialang , u R.Momin u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka party ka la kiew ha East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ha ka por ba u dang wan nyngkong ki don tang hynñiew ngut ki briew kiba wan jingïalang, ha ka sien kaba ar ki don khatsan ngut bad mynta ka kynti ki la don shibun bha ki briew kiba la wan sha ka jingialang bad ruh ki la don shiun kata haduh 35 ngut kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP, u la ong ruh ba ka BJP kan sa sei da u ne ka kyrtong ba bit ha kane ka election MP ka ban sa long, u kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ban trei shitom ban kyntiew shuh shuh ïa ka party ban poi sha ka thong.
Lada pule Assam Tribune 11 Ïaïong 1941 “Nusib bapangnud kiba pli ki Mikirs “phin sa lap ki jingshahlehbein kine ki Mikir kiba dei trai shnong.
Phi kwah ban thiah sngi khyndiat haba phi sngewniun ka met, hynrei phi hap ban pynbor ialade ban khie dangstep.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ryngkat bad ki bor district kala dep phah test ia 418 ngut ki riewpaid bah na 7 tylli ki jaka (Cluster) kine ki dei na ki 71 tylli ki Cluster ki ba la ithuh da ka sorkar ban leh ia ka jingtest naphang.
Ka Eksodos kam long tang ka nongmuna ia ka jingiakhun laitluid na ki bor synshar nongwei, pynban ha kane ka por ba lynsher ka khlam covid19 ka khana shaphang ka Eksodos ka ai mynsiem, ka ai jingkyrmen bad ka pynshlur ruh ia ngi ban phohsniew bad puson kumno ban saindur ne ban thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar briew shuh yn ym don world Government shuh, kan dei noh ka por jingsynshar u Jisu Khrist ka pyrthei baroh kan kohnguh ia u.
Ka long kaba shai ba ia kane ka Bill lada pyntreikam, ki samla trai muluk kiba wan na jaka nongkyndong ban wan pule, kin shah khein kum ki nongwan naei naei" la ong u Robert.
Shillong, Jylliew : Ka Ministry of Minority Affairs bad ka Ministry of AYUSH, sorkar India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya hynne ka sngi ki la rakhe ïa ka “8th International Day of Yoga 2022" halor ka mat “Yoga for Humanity", ha ka prokram ba la pynlong hapoh Convocation Hall, North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
" Wat ju pynksan ialade.
Clifford Nongrum ia la ka jong ka jingim ha ka thma pyrshah ia ka Pakistan ha Cargil.
Ki pulit jong ka Dibrugarh, kiba tohkit ia katei ka jingthung kam da kaba siew pisa, ki la khot hajir ia ki 19ngut ki ophisar jong ka  Assam Civil Service (ACS), ka Assam Police Service (APS) bad kiwei de kiba la ioh kam ha u snem 2016, ha kaba la khot ba kin wan sha ka interbiw ban peit ia ki dak jongki bad kito kiba ki la dep thoh ha ki jubab ia ki jingkylli jongki.
Ban weng ïa ki jingeh ki ban sa wan ha ki snem kiba hadien ka Kynhun Myntri ka la shim da ka rai ban pynkylla noh sha ka skulbah pura jong ka jylla.
Donkam ruh ban da thew ia ka jingshit kaba hapoh iing.
Kata ka mut ki kynthei Kim ler kein, ki shu kwah tang ka jingsuk, ioh lehheh.
Ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba ki samla kiba pule shabar kim dei ban shah pyndik ne don hapdeng ka jingeh.
Wat la bun ki paidbah kim pat da nang ne da tip ban shim kabu na une u number, hynrei ka la don khana jingjop bad ia kane la ioh ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew madan kiba la ioh jingiarap bha da ka jingujor da une u number.
La ïathuh mynta ka sngi Mulong “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satïa ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang u Lalsawta u la ong ba ka seng kan ym pyndonkam da ka pisa na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan.
La iathuh ba hadien ba u la dep ban pyniap ia kitei 2 ngut u Kolestar u la leit sum leit sait ialade bad u la iathuh briew ruh kylleng kylleng ha katei ka shnong ba u la dep ban pyniap briew hynrei ym shym la don ba ngeit ia u bad la ong ba ki briew ki kren biria pynban namarba u dei uba ju mien ban kren kulmar bad la ong ba u don ka jingduna bor pyrkhat.
Shish phi khlem pynmih phi.
U Bah Lakador Syiem MPS, Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula ong ba ka kynhun kaba 10-15 ngut kiba na Ri Bangladesh kila wan thombor ïaka ïing kaba sah u Pratap Bareh ha Amdoh kaba don hajan ka Rongtilla Border Out post (BOP) bad rong tuh ka pisa T.35000, mobile phone bad ka suloi SBBL nalor kiwei kiwei kiba don ha ïarong pisa jong u Pratap.
Nalor ka jingthoh, kita ki nongshong shnong ki la pyni ruh da ki dur ki dar jong ka jinglum thup ïa u dewïong bad ka jingïeng laiñ jong ki trok ban kit ïa une u marpoh khyndew.
U Deputy Commissioner jong ka Jind u ba dei ha ka juh ka por kum u District Election Officer, u Mohammad Imran Raza u la buh da ha kynhun tohkit ba la khlieh da ka Majistor Namita Kumari ban pynshisha ia kane.
Lada kam lah ban jop biang ne ïoh MLA shuh sa kumba ar (2) tylli ki state, ka Election Commission of India (ECI) kan sa pynhiar kyrdan (derecognise) biang ïa kane ka party ha kine ki snem ki ban wan.
Haba ka Sorkar India ka donkam ia ki jingtip, balei kam lah ban aiti ha ki Sorkar jylla hi ba kin pyndep, namar kin mih bun ki jingeh ban iohrung ki nongwei sha ki shnong ki thaw, khamtam sha ki nongkyndong, habym iapei ka ktien ka thylliej.
Ki kali 4 shaka yn shah tang 2 ngut bad ha ki kali 2 shaka, tang marwei kata tang u draibar.
Ka donbok shisha, ka shnong kaba shu siaw.
"Katba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingwan jngoh ïa ka Ïewduh kumba la tip ba ka long kaba heh kaba dei ruh ka pliangja ki nongrep nongkhaïi bad jong baroh kiba leh kam khaïi, hynrei ka dei ruh kaba ki nongrep ki shah ïuhroit.
Kum ka dak ka jingsngewnuh ia u/ka ba ioh tam yn ai buskit.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ka jingshyrkhei Kadon sha khmat ha ki sngi ki snem ban wan.
Ha ka jingwad bniah ha ba iadei bad kane la lap ba kim don satia kita ki ïing baduk kiba hap ha ka BPL kin ioh ia kane ka tin ba la mang sha ki, kumba ka paw shai hi ba ia ka pisa la shu pyndonkam bakla sha ki kam myntoi shimet, la ong u Hazarika.
Tad haduh mynta, ka sorkar pdeng kaba la ïoh jingjop ka la leh kiar ïa ka jingangnud jong ngi la don mynta 70 snem.
Ngi sngew khia ia ka pung umiam.
Ka jingiap ha Hubei, ka la poi sha ka 242ngut tang ha ka shisngi bad nangta sa 14hajar ngut kiba dang ioh pang thymmai, ia ka jingpang Corona.
Mynta ngan phah ia ka report jong nga bad nga khmih lynti ba ka Company jong nga ruh kan phah ia ki kor tan um ba khlain ban pynrngad ia kine ki krem ban ioh sei ia baroh kiba shah tap hapoh kane ka krem", la ong u tei u heh ka Xylem Water Solution uba la bynrap ruh ba kitei ki kor kin wan poi naduh na ri Germany.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka kaiphod jong ka komiti kaba tohkit ia ka jingtei ia katei ka iing ophis ka KHADC Legislative wing la dep aiti sha ka EC.Hynrei na ka liang ka EC kam pat kwah ban shu shim kam noh hak dak bad ka kwah ban tih kham bniah shuh shuh ia ki jingdkoh ka rukom tei ia katei ka ophis.
Ha ka rynsan ïakob thei bhabriew ka samla Emohida Ymbon ka la rah ïa ka nam lah duh katba ka samla Dorachiva Daw ka la wan ba ar.
Ka kong Angela Rangad kan aireng na ka  South Shillong, Ka Kong Wanpynhun na East Shillong bad Pastor Kyrsoibor na North Shillong.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram ai dawai polio sha ki khynnah hapoh kane ka hospital, na ka liang u Bah Phanbuh u la aijingmut ia ki kmie ki kpa ba kin ialam ia la ki jong ki khun rit kiba hapoh ka 5 snem rta sha ki jaka ba la pynkhreh ban iashim bynta ha kane ka jingai dawai khnang ban iada ia ki khun rit jong ki na kane ka jingpang polio.
“Haba ngi la lap ia kitei ki bar jylla, ngi la ialam biang ia ki sha ki Pulit ka Infiltration, ban phah khmieh bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ba don ki Pulit, kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong syndon ia ka seng, ba kan pynphai dientrai noh ia ki" ong u Bah Tony Shylla.
Ïa kitei ki paid Manipur la pynbiang ïa ka jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar Assam.
Ha ki por khynnah mynshwa ka dor ka longbriew manbriew ka shong ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka akor ka burom, bad ka kyrdan jingtrei ha ka shnong ka thaw bad ha ka Sorkar.
Hato kine ki heprit kiba pli kiba lah pep skul noh tang shiteng por kin lah hi mo ban ïabeh lem bad kiwei pat kiba ïoh lad ban pyndep ïa ka jingpule jong ki?Kawei ka apot kaba wan hap khamtam ïa ki khun kynthei samla jongngi ka dei kata ka jingïoh khun khynnah (teenage pregnancy) ïa kaba ki stad kot ki batai ba ka long kawei na ki daw jong ka jingduk tasam ha kane ka jylla jongngi.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngin pynlong ïa ka MSL ha ka nongbah Shillong namar ha ki snem kiba la lah ngi la pynlong beit shabar," la pynpaw u Tournament Director jong ka MSL bad uba bat ruh kum u Treasurer ka MFA u Bah Wanshanbor Kharkrang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba ia mynta hi ki don hynniew tylli ki post Faculty ha ka tnad bad kawei ka don ha ka jingpynbna (Advertisement).
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Education Cell jong ka KSU ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka sorkar jylla kaba la sngap jar halor ka Common University Entrance Test (CUET) watla ka la dep ban tip naduh u snem 2020 ha ka por ba ki pdiang ïa ka National Education Policy, 2020.
Na ka liang ki surok mynta ka Dhar Construction Company ka la ïoh lut ïa ki kontrak pyntrei surok kylleng ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.R Nongrum BDO u la ong ba ïa katei ka sngi World Population Day la ju rakhe man la u snem halor ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad naka jingbun briew naduh ka iohkam iohjam, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba ktah ruh ïaka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka ri.
Ka Mari kadei ka jaid Jiw, kumta la kha ia u Jisu na ka jaid bynriew Jiw.
Ha kane ka jingïalang, ïa ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka Kong Ibamonlang Nongbri kaba dei ka State Programme Manager jong ka National Health Mission ka sorkar jylla ha ka jingïadon lang kiwei ki ophisar bad doktor ka tnat ka koit ka khiah na ka jylla kaba la ai jingkren ruh ha ka rynsan ïakren bad ka Rachita Misra, Associate Director ka SELCO Foundation ryngkat bad kiwei ki nongïalam jong ki kompeni ba paw ym tang ha ka ri, hynrei wat ha ka pyrthei ruh.
Ula iathuh nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat jri, ki nong Karbi ki pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla u lait salit na u khnam ki nong Karbi.
“Lada ka sorkar kan pynlong elekshon slem haduh 6 bnai ne shi snem kam don jingmut shuh.
Ka long ka rynsan ha ka ba ki lah ban ïoh jinghikai halor ki jingpyntbit bapher bapher, khnang ba kin ïoh poi sha ka jingjop ha ka lawei jong ki.
Ia ka jingïalang la pyniaid da ka Kong M Lyngdoh President ka Wyrcha Village Organisation.
The Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District in a press release issued here informs the general public that consequent on the revision in the price of S.K.Oil New rate has been revised and fixed with immediate effect for the month of April 2020.
To wat long shuh ki khristan kiba ngeit bieit.
U la ïathuh ba ka UDP ka la ïakren bad ïatai bha halor kane ka Polisi wat naduh shwa ka election ba ka la donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla bad na kata ka daw ïa kane ka mat la kynthup ruh ha ka manifesto jongka party.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop.
Nalor u Gill, u Virat Kohli bad u Rohit Sharma ruh ki la don lang hapoh ka thup kaba shiphew.
“Hooid, ka long kaba sngew tynnad khyndiat ba ka sorkar India dang shen lyngba ka tnad kam pohiing ka Home Ministry ka la tyrwa ban pynduh ne weng noh ia ka kyndon 12 (A) jong ka 6th scheduled ka riti synshar khnang ban pynkhlain ia ki district council", la ong u Lyngdoh ka Hima Nongstoin.
Kiba haiing katei ka khynnah, kim tip halor katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah, hynrei ki sa tip haduh tad haduh ba ki la ipher ha ka jinglong katei ka khynnah bad hadien kata pat, ki sa tip syndon ba katei ka khynnah ka la armet, naba shah leh beijot ha la u jong u Panah bad kum ka long mynta lei, katei ka khynnah ka la jan dei artad ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka.
Utei u CEM thymmai ka GHADC u la ong ba mynta u ap ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad hadien katei un sa shong jingialang bad ki para MDC kumno ban pyntyllun ia ka Executive Committee kaba thymmai bad ha katei ka jingialang u la ong ruh ba yn jied iano ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Chairman.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 64 ngut.
Ka dei kaba aibor ruh halor ka jingtreikam hapoh ka met kaba pynduna halor ka jingdon ka fat.
Nga sngew kmen shibun eh ba nga la lah ban pynlong ia ka iing ka sem jong nga ban sngew sarong.
Lada phi ïaid sawdong ka pyrthei, phin lap ba “U Briew uba stad u wad iala ka jong ka tynrai bad u shong neh ka  jing ngeit niam hangta, hynrei u briew uba biej ne uba ngeitbiej u shu ia peiñ ïalade bad ki rong ki taw jong ka pyrthei".
Kumta da leilei ruh ngim pdiang ia kum kine ki jing pynthame, ngi ieng pyrshah ngin ieng tylli kawei lada dei ha kano kano ka rukom ruh ngin iai iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ban tih uraniam bad iaka jingwan buhai shnong ki mynder ri ha kane  Bri  u Hynniew Trep ba ieit eh jong ngi baroh kawei.
“Kam dei shuh mynta kaei kaba nga kwah lane kiwei ki kwah hynrei ka shong ha ka Rule bad ha ka sorkar India bad ka Defence Ministry kaei ka jingbthah ki ai.
Ha katei ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong, ka kyrteng jong ka MDC ba mynta katei ka seng na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym don satia ha ka thup ba nyngkong.
Ha ka shispah mon u shaba don kumba san mon shiteng ka naitrojen.
Ia katei ka jing ujor, la ai ha ka 27 tarik u naitung hynrei haduh mynta katei ka tnad kam pat ioh jubab na ki pulit.
Ka jingtei iaka Mutli Sports Complex ha Wahiajer ka dei lyngba ka State Plan Scheme bad ka Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme bad project ka shongdor T.24,97,11,000.
U la iathuh ruh ba ki la don mynta haduh 60 ngut tam ki dkhot na kylleng ka East Jaiñtia kiba dei ki dkhot ha kane ka Society bad khmih lynti ba kat nang mih ki sngi kin sa nang bun ki ban rung sha kane ka society ban lah shuh shuh ban pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang.
Hynrei nga thoh katkum ka jingmut ba wan ha ka jabieng jong nga katba nga dang shong pyrkhat marwei ha la ïing.
Ha ka Gymnastics, ka Jammu ka la jop ba nyngkong, katba ka Kashmir ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Kumno yn tem bad put haba wad mynsiem?17.
Hynrei haba u Rupang u la ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei halor ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, bad shen un sa kren sha ki lad khubor hadien ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Ha ka sngi U Trai (Sunday) ha ka por 10 baje mynstep la don ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid, kaba la lamkhmat da u Rev.Fr.Martin Shylla Chancelor ka Diocese Jowai, ha kaba la synran da u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.Cresence Laloo, Procurator ka Diocese Jowai bad u Rev.Fr.M.Biam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) , Sengkmie ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ia ka jaidbynriew Khasi ha kine ki sngi kiba bun hi kidei kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
Kata ka long ka thong jong ngi kum ka seng," u la ong.
U Prajapat, u dang shu pyndep pule ia ka Class 10, hynrei, u ong ba ka khun kynthei bad u khun shynrang, ki dei ban long kumjuh.
Ha kajuh ka por, u Dr.Kharlukhi u la buh jingkylli ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba sngap jar pat haba don ki jingjia shah thombor ki nongshong shnong khappud ha kine ki khyndiat por ba la dep.
U la shah thwet halor ki kyndon 376(2) (1-a) IPC bad ka Sections 6 bad  10 ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012.
Ha kajuh ka por, U Bah Nongrang, u kren shai “Nga dei U MDC UDP bad nga trei shitom, na bynta ka UDP, naduh dang khynnah nga dei uba ieng halor ka nongrim jong ki seng trai bad nga dei u UDP paka".
“Ngin iakhun ban pynthikna ba kiba donkti kin ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh khnang ba ka jingisih jaitbynriew kan nym jia shuh ia ki Briew na dong mihngi", ong ka Chairperson.
Ki dukan shnong- Lah ruh ban die ïa ki mar rep jong phi ha ki dukan shnong,ka lad kaba long khmat bha ha ka ïaid ka ieng, ka leit ka wan ba ki briew ki ïa rung ïa mih bha ha kato ka lad ne surok.
Ia une u soh la shem bha ha ki thain Ri- war jong ka West jaintia bad East khasi hills district.
Kitei ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ki la shah pynïap hadien ba ki paidbhur kiba don kumba 1,000 ngut eiei ki la leit ban tan bad paring ïa ki na Tezu PS, Arunachal Pradesh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki SHG ki long kum ka rynsan ha ka ba kum ki nongshong shnong ki la pynïasoh lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom im bad khamtam ka la aibor ruh ïa ki kynthei ki ba long ka bynta jong ka kynhun ka ba khlaiñbor ha man la ki jingtreikam hapoh ka jylla.
Shillong: U Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan u la iabit ka jingpang Covid-19.
U la ong ruh ba ka ktien Khasi ka dei ka ktien jong ki Balang bad ka jingiarap bad ka jingkyrshan jong ki Balang ka long kaba donkam bha ha kane ka por.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u Secretary, Vateran Tournament Committee, Mawten Sports Club.
Shillong, Rymphang, 24: “Ai ïa ngi ka ILP, ngin sa kyrshan ïa ka BJP" la thoh kawei na ki plakad ba la rah da da ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Khyndailad ha ka sngi Thohdieng.
Na ka liang u nongïalam ka APYC u la pyntip ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ruh ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki bahaïing jong kito kiba la shah kem.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 49 ngut.
“Hynrei kim iohi ba ka sorkar jylla kan leh ia kata, balei kin shu theh kai ia ka tyngka" ong shuh shuh u bah Khlur.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM.Dopth ula ong ba ka jingthmu ban shna ia kane ka surok ka long ban pynsuk iaki paid nongrep khamtam haka leit ka wan bad ka kit ka bah ban pynpoi ia u marrep sha ki shnong ki thaw bad sha ki iew ki hat.
Shuwa ba ka sorkar kan wanrah ia katei ka Bill sha ing dorbar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 19 tarik u nailur, 2015 ban ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
Hynrei kiba bun ki tlong um jong ngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
Ïa kane ka lynnong ai jinghikai ba la sdang ha ka sngi Thohdieng (10-6-2022) la pynlong ruh ïa ka eksam na bynta ki 60 ngut kiba la ïashim bynta na ki 11 tylli ki district association kiba pynïasoh bad ka MCA.Ki resource person kiba la ai jinghikai ki kynthup ïa ka Sengam G Momin, Biswajit Dasgupta bad Leonard Wankhar.
Shillong, Nailur 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi Balang da kawei ka sur ryngkat ki khlieh nongsynshar kiba don ïa ki Kashari ha ka jylli synshar jong ki ki la rai ban kyntait ban pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kyndon CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla lymda ka pynmih biang ïa ka jingpynbna ban kham pynshai (Corrigrndum) ïa ka jingtreikam kine ki kyndon ha ki kashari ba don ha ka jylla.
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ia u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah ei ei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District lane British India.
Ka JSU kala kynnoh ba kane ka jingkhlong tuh ia ki maw kala poi shaduh ki bri kwai kaba la pynlong ia ka khyndew ban twa bad ruh ban khyllem noh ki dieng kwai.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka liang pyrshah ki la wanrah ruh ïa ki ‘cut motion’ ban ïatai hashwa ban mynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ hynrei namarba ki khlem don hapoh Ïingdorbar, u Lamphang u la pynïaid beit ban mynjur ïa baroh ki ‘Demands for Grants’.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U SDO Dangar jong ka tnat PWD, U Bah Richard Nartiang.
Shuh shuh nakaliang u Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block, Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh ki ba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ban neh ka sboh jong ka khyndew bad la kyntu iaki nongrepp kiba ia kynduh jingeh kum ha ka jingshah  pynjulor ha ki khniang bad kiwei de ban pyntip sha ka HFU ban rah pynsngew sha ki tnad ba dei peit.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Mylliem Grass Root ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-1.
Ki nongioh ia katei ka khusnam kin long ka kong  Russila Gassah, Amlarem ICDS Project, West Jaintia Hills, kong  Eslinda Karbani, Nongstoin ICDS Project, West Khasi Hills bad ka  Smti Pionish Marak, Songsak ICDS Project, East Garo Hills.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki,pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei,kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka East Jaiñtia Hills District kadei kawei naki District kaba don shibun ki nongialehkai kiba don sap ha ka kam sport kumta ka District kala donkam shisha ïa kine ki Artificial Turf & Artificial Track, pynkut u kyrwoh na ka EJNC.Nongpoh, Jylliew 18: Ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram thung dieng ba kyrpang ha kawei ka shlem ai jingkyrmen ïa kito ki briew kiba ju kyrni bad ngop haki jingdih ba sniew bala tip kum ka Jingaiei Rehabilitation Centre kaba dang ïaid shaid shaid ïaka jingshna ban pyndep naka bynta ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, da ka jingthmu ban pynjyrngam ïaki sawdong sawkun jong ka ban long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang.
Pynduh jait sa ha meghalaya na ka jing synshar ki sangma.
Ka daw ba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ka Block-1 ban nym leit thep vote shuh shapoh ka Assam ka long halor ki nongrim ba kim shem la ïoh jingmyntoi eiei kum ki nongshong shnong ka Ri ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ki lynti ki syngkieng, ki jaka pule puthi bad jaka sumar kumjuh.
Wat hadien jong ka Admission, ka University kan ai ruh ia ka jingkyrshan kum kaba peitngor bad ai jingsyllok naka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingkiew shaphrang haka liang ka pule puthi jongki.
Shillong: Ka kong Pynshailang Syiemlieh na Laitjem, Mawphlang, Mawngap, ka la ujor ejahar ha ki pulit ka Laitumkhrah, halor ka jingjah ka khun kynthei jongka, ha ka 6tarik Nailar 2022 na phyllaw ka St Mary’s College.
Katba ha ka ba ia dei bad ka jing pynbthei IED ha iew Laitumkhrah kaba la jia ha ka 10 tarik u Nailar 2021 ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut.
U la ong ba haduh mynta kim pat kaei kiei ki bynta kiba la thmu ban pynkylla ia katei ka 6th Scheduled.
Kane ka BOP ka dei kaba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha Shillong bad ha ka thaiñ Lammih ngi hi baroh kawei.
Khatphra tylli ki jylla ki la mynjur ban iatreilang bad ka Ministry hapoh ka scheme ha kaba napdeng kine ka Jammu & Kashmir bad Odisha kim shym la don ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
U ong ruh ba watla u dang shu ïasoh shen sha ka UDP, hynrei u ïohi pat ba ka NPP kadei ka seng ka bym burom ïa ki party ba don lang ha ka sorkar, kumta u ong ba ki kyrmen ba kane ka kynti ka party kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba thymmai.
Ki pulit ki la ïai thwet bad bud dien ïa kiba donkti bad ki la ïoh ban kem ïa kine kiba suba jur mynta ka sngi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar ka dei ban shimkhia ban pynkhuid ruh wat ïa ka Wah Umshyrpi kaba la jaboh haduh katta katta.
Katei ka jingleit jngoh ka la long hadien ka jingai jingtip na u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Rangbah Hima Khyrim, uba la pyntip ia katei ka jingjia sha u Bah John F Kharshiing.
“Hynrei ka don ka jingeh namar ba ngi don tang khyndiat ka por ban pyrkhat namar ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain naduh ka 1 tarik Risaw ban wan", la ong u bah Metbah.
Ha India, kiba ioh pang corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 78,357 ngut bad kiba iap, ki long 1045ngut.
“Kiba kum kine ki jingai jingkyrshan ym tang ba ka wanrah ia ki kam ialeh pyrshah ri hynrei ka buh jingma ruh ia ki mynsiem brie ba lui lui bad ia ki kam shongshngain ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u President ka party u la pynpaw ruh ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei pat ki party namar u ong ba ka nongrim jong ka party ka long beit ban iatrei lang bad ki party kiba don kajuh ka thong bad ka nongrim.
Kane ka jingkren jong u Dr Don ka la thew sha kito ki MLA na ka liangsynshar kiba la pynshlur ia ka liangpyrshah ban rah da ka jing tynjuh bor, ha kaba ki la kob ban leh kumne kumtai ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma katba ka kam pat ka long da khongpong.
Ha ka por ba u Ali u la lait na ki nongshah rahbor la lap ba ki la don ki dak mong kiba u la shah shoh jem ha ki nongrahbor.
Nalor kane ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ba ka jingïasoi ïa ka MoU ka long ruh pyrshah ïa ka Article 3 jongka Riti Synshar ka ri namar kat kum katei ka article dei tang ka Parliament kaba lah ban pynkylla ïa ki pud ki sam jong ki jylla bad kam don kano kano ka jingpynrung kyndon ha ka Seventh Schedule ruh kaba mut ba ki jylla kim don ka bor ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki jylla.
Ka bapli kan nym hun ban shu long tang ka nonglamkhmat ia ka liangpyrshah.
Katkum ka jingong jong ka, ki la don haduh 18 sien ka jingkynduh bad ka China hynrei ki dang bteng ïa kitei ki kam.
Nalor kata u la ong, “Ngi la bthah ruh ia ki seng sain pyrthei ba kin phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad ki lynti surok kiba ki thmu ban iaid paidbah bad ha kajuh ka por ban pynthikna ruh ba kim dei ban pynmih ia kano kano ka huri hura ha kane ka jingpynlong ia ki jingiaid rally.
Katkum ka advertisement kaba don ia u No.ASD/Estt/43/93/Pt.1/137,Dated Amlarem the 26th April2021 katei ka office ka la thmu ban pynlong ia ka examination na bynta post LDA ha ka 8.05.2021, badpost Process Server ha ka 15.05.2021 hynrei namar ba don ka jingkhang dam na ka jingkiew kajingsaphriang sted u khñiang jingpang Covid-19 kumta katei ka office ka la pynlong ia ka examinationna ka bynta post LDA ha ka 13.09.2021.
Kiba bun kum na kine ki longing ki dei kiba shu shaniah tylli ha ki kam bylla sngi ban im ja kpoh bad ki ba duk ba kyrduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, haka jingdonlang ki nongïalam NPP na Mawhati, naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynshai ba ka jingkren jong u hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkren salonsar bad kyllum haki 50 snem bala leit noh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam hynrei bun naki paidbah ki sngewthuh bakla bad kynthoh ruh ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkawang ktieh ïa u kynum lajong u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shakri ïaka Mawhati Constituency kum u MLA ha kine ki 5 snem.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ia u Aadhaar Number Lada don, yn kham pyrkhat ia ki Self- Help Group bad ia kino kino ki seng  ia kiba la lamkhmat da ki riewkynthei.
Kine kiba shah suspon na ka kam, ki kynthup ia u Pritilata Talkdar bad u Sanjib Kumar Chetri kiba bat kum ki Sub Inspector.
Ïa ka jingïalang lyngkot la pynïaid da u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren kitbok kitrwiang na u samla Episcopal Lyngdoh, Asst.Education Secretary KSU South West Khasi Hills District, na u samla Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh dang shen ba ki jingtrei kum  ha ka lain civil, mechanical bad electrical la jan dep lut.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Afroz Shah uba la ioh khusnam na ka UN halor ka jingmaitphang jongu ban pynkhuid ia ki wah bad ban iada ia ka mariang.
Ph no 9436461005.
Kine ki nongkamai, kim sngewthuh BA KI WAN KIT ïA KI BSEIñ BAD KI ‘ñIANG BSHIAH KI BAN PAR BAN ïAID HA KANE KA RI U Hynñiew trep ba ieit jong ngi.
We are paying for the mistakes of our ancestors.
Mynta ngi don kawei ha Pynursla bad kawei ha Shillong bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban ai ka jingshakri bad ka jingmyntoi kaba kham paka ïa ki nongshong baroh," u la bynrap biang.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon ki nongïalam ka HYC Nong poh Circle ba kynthup ïa u samla Tony Shylla, General secre tary ka seng, Morningstar Kharbani, organising secy, Tengsing L Nonglait kiba dei na Nongpoh Circle.
Balei? Namar lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi ka long kaba thala bad phi dang sah ha ki pop jong phi.1 Korinth 15:17.
Ka Shreya ka la lah ban kamai 21 ron na ki 16 bol khlem da shah pynhap wiket.
Hato,ym donkam Ing bishar shuh ha Meghalaya jongngi?Hato ki paidbah kin dang shaniah ia kum kane sorkar bad ki bor pulit?Hato,kito ki Minister ba Heh kiba la lah ban pyngngeit(convinced) ia u Ex.General secretary ka HNLC  ban wan pyndem(surrendered) ha kito ki por ki shu pynbeit kai tang ban ioh phah siat iap pynban ha ki pulit mynta?Hato,kim don seh ka jingsngew sah pap ne jingsngew kitkhlieh ba haduh mynta ki dang bat hi kum ki Minister ba Heh?Kynmaw,ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Ki la poi ha ka stan sumo Nongstoin ha sor ha ka por 11 baje mynstep.
Kumba ka paw mynta la ïohi tang ka jingsiang ïa u phlang plastik ha kaba dangshen la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Shillong Lajong FC na ka bynta ka wat khatduh jong ka Second Division League ha u Jymmang bad ruh ïa ka final jong ka Meghalaya State League ha ka 17 tarik u Jylliew.
Ha parliament pat ki don 545 ngut ki MP.Hato ka sorkar BJP kan pyrkhat ia ki 25 ngut ne ia ki 520 ngut ki MP na ri thor ban ioh ia ka Majority ban thaw biang ia ka sorkar ha Delhi hadien ka MP Election 2019.
Shillong, Jymmang 31: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, u la dawa ba dei ban pynshitom ïa Indian Institute of Public Health (IIPH) namar ka jingrung jubor sha ka jaka jong ka DHS (MI) ha Pasteur Hills, Lawmali bad ïa u Principal Secretary ka Health , u Sampath Kumar namar ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Kumba 27 millian ki ngeit ia ka niam Sikh.
Ngi shah iehnoh bein naduh ka sorkar kaba ym phai khmat ïa ka jingdonkam ki paidbah bad mynta pat ngi shah iehbein wat ha ka National Highway Authority of India, kaba khlem da shna bha ïa ki nala ha kaba pynheh ïa ka surok 4-lane bad naduh ba la pynheh ïa kane ka surok 4-lane tang shu wan u lapbah la thikna ba ka surok ba ki ïaid paidbah ka la dap um.
“Namarkata, lane kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka Challan ban shalan ïa u dewïong hynrei ha ngi u dei uba long be-aiñ, sngewbha ban ai ïa ka kyrteng jong kito kiba la ai ïa ka Challan bad ïa ka numbar kali jong kine ki trok," la ong u Bah Dkhar.
Ki bniat ki dei ki dkhotmet ba kongsan kiba lah ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka dur khmat jong phi.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka HYC Sohiong ka la wan ban ujor halor ka jingtang jait ar sien ia ka jait “Kharshari" ka ba la dep ban tang ha u snem 2017 bad da kawei pat ka ing ka la tang jait biang ha u snem 2020.
Nalor kata, u nongset jingkylli u pyrkhat ba ki dei ki khynnah ha ka kyrdan College ne University (at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul Class -X level.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa ka Karbi Hemtu ha Shillong, u la ong, “Ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat, ngi la shim ïa kane ka kabu ban ïashong lang bad ïatai ïa ki jinglong jingman bad ki mat bapher bapher ki ban wan bad kumno ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat".
Ia kine ki bhah lah buh kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun bapher hapoh ka Ri.
Na kitei haneng,ngi lah ban iohi ia ka jingbymsuidniew ka sorkar naduh ba la kha ia ka.
Sngi Lyngka: Ha kane ka sngi ka khunsyiem ka pyndep shuwa ia ka shad nohkjat ha ingsad, bad ki sa mih ha tyngkong ban shad Nohkjat.
Guwahati, Risaw, 09: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u la kyntu ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin pyndonkam ïa ki jingtip ba la ai da ka North East Space Application Centre (NESAC) ka ban ïarap na ka jinglynshop ka jingshlei um, ka jingpynbiang ïa ka um ha ki jaka rep, ki kam jngohkai pyrthei, ka jingthung dieng bad ki kam rep.
Mar mar la rah ia u sha Namdong CHC na bynta ban ai jingsumar.
Bun ki bymngeit, bun ki shu ngeit ha ka niam ka rukom, ym ha u Jisu u khun u Blei.
Ki hok kiba kongsan eh jong ki nongtrei nongbylla ki long, ka tulop kaba biang briew (living wage) kaba lah ban pynim bad bsa-pyndap ia ka їing, ki shuti haba pang ba jhia (medical/sick leave), haba don ba khlad ha їing ne haba mih ki kam ha їing ha sem (casual leave) bad ka “earned leave" lane ka shuti kaba ki nongbylla hi ki kamai na ki snem ba ki la trei bad shakri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Mawrie, u la ong ba ka BJP kan pynieng ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency bad haduh mynta ki don 123 ngut kiba la pan tiket ban ïakhun na ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki don katto katne ki constituency kiba la mih bun ngut ki nongpan tiket kum ha Dalu ha kaba ki don haduh saw ngut bad ha Mahendraganj ki don hynriew ngut,.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u Samla Ksanborlang Thabah, General Secretary KSU South Central East Circle bad la pynwai da kaba sam ia ki khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki Nongtrei mon sngewbha, ki Rangbah Shnong na 25 tylli ki shnong bapher-bapher, ki Sordar Raid ka Raid Rangnah, Raid Lyting, Raid Mawshun bad ka Raid Lyngkhat kiba na kane ka thaiñ bad kumjuh ruh ia ki riew ieid mariang bad ki samla kiba don ha ki sap kyrpang bapher bapher.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umshangiar, ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ da ka said kata da 1-0 kol.
Kine ki trok ki iaid khlem ka TP lane ka Challan da kaba siew ia katei ka bai Entry kaba ki nongtrei ka JHADC ki khot kyrteng.
Ki khmat ki dei ban long kiba shai ne shalak ban peit haei ba ki don ki dohkha khnang ban ioh tong.
ha" rkhie pynpaw bniat ka Stil.
La iohi ha ki kot khubor ba u kubur ia ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kiba leit ujor ia kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ioh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhamt duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la iohi ha ki Social media.
Amlarem, 8 Nailar:Ka jing bun palat ki truck kit mawshun kaba la pynthut ia ka leit ka wan u paidbah bad ka ktah ia ka iaid ka ieng jong u babun balang.
“Mynta ngi dap da ka jingsngew kmen ba la lah ban pynurlong ïa kane ka C&RD Block ha Narpuh kaba long ka ophis kaba donkam bha jong ki paidbah ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thain ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah" pynpaw u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon"La ong ruh ba ïa katei ka ophis C&RD Block ba dang shu dep plie shen ha Lumshnong ka dei kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka na ka District Mineral Funding Trust kaba la mang na ka bynta ka tnat Skill and Development ban kyntiew ïa kito ki briew kiba don sap bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ, kane ka tnat Skill and Development kan ïarap ruh shibun ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam jong ki samla jong ka thaiñ, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shna noh kham kloi ïa ka ophis jong ka C&RD Blcok ha shnong Lumshnong, ym ban shu pyndonkam sah da katei ka ophis Skill and Development ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh kloi ïa ka tei ka ophis Skill and Development kaba don ha Lumshnong kaba la dep shna ym ban shu shim kabu than da kaba pynlong ophis C&RD Block.
Kane ka jingpynshai paidbah halor ka tika COVID-19 ka long na ka bynta ki nongialam ka Village Covid Management Committee, ki nongialam niam, ki nongialam Village Organization bad kiwei kiwei.
Wat la katta ruh u la ong ba ha kine ki sngi ki la lah ban pynpoi sohsaw sha Mairang, Nongstoiñ, Mawkyrwat bad haduh Shahlang lajan man ka sngi.
U la ong ruh lada lah ban pynurlong na ka bynta ban wan rah sa ïa kane ka State University hapoh ka jylla, ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki khun samla jong ka jylla bad kumba paw pyrthei haduh kine ki sngi bun ki samla ki hap ban sangeh noh na ka jingpule hadien ba ki la pyndep ïa ka Graduation namar ka jingduna ka bha pule ha katei ka skulbah kaba la don lypa hapoh ka jylla.
“Ngin sdang noh shen ïa ka bynta kaba ar da ki jingïalang ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, Nongpoh, Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha ki Civil Sub Division", la ong u Bah Ardent.
Naduh ba kynriah ki nongñiah taxi ruh kiba ju ieng hangne man ka por ka iew ka hat ka la hiar bad kam ju long shuh kumba ju long, namar mynta ki la hap ban shet ka ja bad ka doh tang khyndiat eh, namar ka iew ka la sdang hiar, wat la katta ruh ki la kyrpad ia ka tnad Municipal ba hadien ba ki la dep ban pynpra noh kin sngewbha ban leh katba lah ban shna pyndep khamkloi, khnang ba kin ioh ban shong biang ha kajuh la jaka la bynrap ki trai dukan.
Ngan hap ban resaiñ bad ngan hap ban shim ïa ka rai kumno ban leh ynda nga la ïasyllok shwa bad ki Muktiar jong nga," la ong ka Kong Phidalia Toi.
Utei U Lyngdoh niam, ula shah kem, namar ba u leit tare ia ka met jong kawei ka kynthei briew, katba ki dang ia shong ha kajuh ka bos ha ka por mynmiet.
Kiwei pat ki Indoor Hall ki long ka Laban Sorts ha Laban ba T.132 lak, ka Indoor hall ha Lumparing ba T.86 lak.
Hynrei la ong ba ka US kan dang wad lad ban ioh pyn iakren hapdeng ka tnat iada jong ka US bad ka China naka bynta ki jingbha ha ki por ban wan.
Kham bunsien kane ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingshitom ba la tip kum ka Obstructive Sleep Apnea (OSA).
Haba pynbna ia kane, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha nongbah Shillong yn pynher lama u Lat ka jylla, u T Roy katba ha kiwei ki nongbah jong ki district, ki sub division bad ki administrative unit yn pynher da ki Myntri sorkar, ki MLA.Khusnam Meghalaya Day AwardHa kajuh ka por, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban ai khusnam Meghalaya Day Award ia ki riew trei na ka bynta ban kyntiew ha ka thoh ka tar, ka imlang sahlang bad ka jingialehkai.
Ïa kine ki mask 10 hajar tylli ka JHDS kan pyndep hapoh lai sngi.
Haba ngi don iala ka jong ka khyndew ngi lah ban shna laka jong ka Sorkar bad ieng ialade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban leh ïa kaba donkam bad haba ïadei bad ka shithi buddien halor ka jingdawa ka seng – ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha kane ka Dorbar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka shithi bad na ka liang ka Sorkar kan shu pynbiang tang ïa ki bynta ba long kongsan (Official) ha shuwa ban phah ïa ka ha ki taïew ban wan (hadien katei ka jingïakynduh).
U Abdul Wahid Rayan, u nongkren jong ka  Ministry of Information and Culture, u iathuh, ba ka jingiap, kan nang kiew, na kaba la ioh jingkhein.
Kane ka seng hapoh ka lama jong ka Khasi Disabilities Association hynne ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah ban pynsngew halor ki mat jingdawa jong ki hynrei  shwa ban sdang kane ka jingiaid paidbah jong ki,  ki pulit ki la khang noh ia ki ban iaid bad ki la shah tang shiphew ngut ki kynhun jong kane ka seng ba ki la lah ban leit ban iakynduh ia ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak.
Ki nongkitkam ka Mawkynrew Cup Committee hapoh ka jingialam ka jong u Lakmenlang Wankhar uba long u Convenor jong kane ka lympung bad synranlang da arngut ki dkhot jong kane ka komiti katta u bah Shrenlinus Khriam bad u bah Arland Pyngrope kila iakynduh iaki nongthoh khubor ha Shillong haka sngi ba Ar.
Lada ka Sorkar kam lah ban shim ïa ka rai ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah ka Sorkar kan sa hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Marcuise M.Marak u la ong ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa kine ki kali kit ñiut ïa kaba yn pyndonkam da ka bording elektrik ne Wast Collection Electric Vehicles, ka pyni shai kdar ba ka Sorkar jylla ka kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long kaba khuid bad kaba suba bad ka jylla kaba lait na ki jingpang.
Naka liang ka Cultural Committee ka pyntip ba naduh kane ka sngi, ha kine ki artaiew kiban wan, kan don ka jinghikai shad ïa ki khynnah barit haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kaban sdang naduh ka por 5:30 janmiet ha iing seng ha Mawkhar.
Ka seng Congress kan phah 10 ngut ki kyrtong kynthei na ki konstitwensi bapher bapher ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban wan.
“Don ki ophisar, enjiniar kiba trei ia kam kontrak da kaba rejister ia ka kyrteng jong kiba haiing hasem", la ong ki kontraktor.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham ba lashai ka sngi ruh kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Kito kiba don ha katei ka jingïalang napdeng kiwei, ki kynthup ïa u Prof.Donkupar War, Secretary jong ka NPP Meghalaya Unit, u Samlin Malngiang, Secretary In-charge Ri Bhoi, Clement Mawlong, NPP President of Ri Bhoi bad ka Macdalyne Mawlong, MDC jong ka Umsning.
Kaba la ïathuh ba ha por ba hikai ma ka hapoh i (L) kong Locket ka la ïoh tulop tang 200 tyngka.
Dang ha kine ki sngi la ïoh khubor ba ka jylla Nagaland kan sa thung ïa kita ki dieng umphniang ha kumba 11,000 hectare ka jaka kaba mynshuwa ka ju dei ka jaka khlaw.
Ha katei ka lympung kaba la long ha China, ka India ka la khur 28 tylli ki takma ksiar, 38 ki takma rupa bad 41 ki takma rnong ha kaba ka la wan ha ka kyrdan basaw kata hadien ïa ka China (383 ki takma), Japan (188 ki takma) bad South Korea (190 ki takma).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Jowai,16 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la lap ia ka metiap ki arngut ki khynnah skul kiba la jah na la ing naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Nalor kitei ki suloi kiba khlain bor, ki don kiba iathuh ba don ruh u roket, uba la siat ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka jingialang jong ki nongthoh khubor, kaba ju long man la ka taiew, ha kaba la shim ba baroh ki nongthoh khubor, ki dei ban don lut ha katei ka jaka.
Kumta baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ki Green Zone, ki la lah ban shah ia ki briew ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei pat, hynrei ki briew ki dei ban long tang na ki District ba dei ki Green Zone hynrei kala mana ruh ia ki briew na kiwei ki jylla ba kim dei ban iaid lyngba na ka East Khasi Hills District.
Ïa katei ka taiew lehkmen jong ki samla bad ka jingsdang ban rakhe ïa ka jubili rupa la wan ban plie paidbah hynnin ka miet da u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President ka FKJGP sengkmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Lumlang Mawnai symbud kongsan, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, Samla Noah Khongstid President Seng Samla, Samla Kitbor Suting Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki khun samla jong ka shnong.
Shillong, Naitung 07 : Ka UDP West Jaiñtia Hills District ka la dei ka distrik kaba nyngkong ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Hynrei ka jing khlem akor jongphi bad ka jing bym khein briew jongphi, ia ka jing ia tylli, namar ka jingrhah sain pyrthei, ka la pynkhih ia ka jing ia tylli jong ka thain shatei lam mihngi.
Haba shong bishar ïa ka PIL ba ka ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai, ka kashari jong u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, ka la btah ba ka sorkar ka dei ban lum ïa kane ka jingïalang na bynta ban weng ïa ka jingeh kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
Ki dur jongphi ki la dap lut ha Whatsapp Status jong nga.
ïa kine ki arngut la pynngat ha ka kyndon aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA) 2002 namar ki die tuh ïa kitei ki certificate ym tang jong ka Techno Global University hynrei jong kiwei kiwei ki university ruh.
Ka jingbiangpor, ka jingkohnguh bad ka jingpariah jong u ka la pynsngewtynnad lut ia kita ki nongtrei.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingujor jong ki, ka long ruh halor kat kum ka paragraph jong ka 10th Schedule ka ba ong ba don ki kyndon kiba ong ba shuwa ba kin khreh ban kyntiap sha ka wei pat ka seng, ki don ki kyndon ki ba phi hap ban pynkhreh, “Ka jingkylli hangne ka long ba baroh kito ki kyndon kat kum ka 10th Schedule hato ki ne ki 12 ngut ki la pynbit pynbiang ne em shu wa ba kin mih".
Kumba long ha u snem ba la dep shisien ba la lap ïa ki dak ha ki sla riewhadem wat lada ka jaka rep ka heh katno katno ruh man la u tynrai un ym lait na utei u khñiang.
New Delhi, Nailur 9 : Kan long ka histori ban sah jingkynmaw ïa ki kam pynmih bording jongka pyrthei mynta ka sngi lyngba ka jingpynbna ïa ka Global Biofuels Alliance (GBA) da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit.
Na ka liang ka iïngbishar ka don ka jingkyrmen ba ka kam kan long kaba bha bad kaba iaid beit kumba la pynpaw da ka NHAI khnang ba ki paidbah ka thaiñ bad ki nongleit nongwan kiba ïakynduh jingeh kin kham suk.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya ula ong ba Village Defence Party (VDP) ne ki shipai shnong ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh iaka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
ïa kine ki kali ka sorkar kan ïarap 50 % kum ka subsidy.
Ka jingialang ha kane ka sngi, ka la long kaba khluit haduh katta katta, namar bun ki paidbah kiba la leit sha kane ka jingialang bad khamtam na ki dkhot sengbhalang, ki la pynmih ruh ia ka sur ba kin leit pynpra hi ia katei ka Ktem Pulit ka sorkar Assam, hynrei donbok ia kane ka jingkhluit ki paidbah bad ki sengbhalang la lah ban tehlakam noh da ka jingpynsngewthuh ki riew rangbah lem bad ki Majistor ka Ri Bhoi.
Na ka liang ka Kur, bad ki khun ki hajar jong ka Raid bad Hima Mylliem ki dei ban jied thymmai noh da kiwei ki briew kiba don ha ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew bad kiba tip bad shemphang ïala ka jing ka Jaitbynriew bad bad kiba tip ruh ïa ka kyrdan, ka bor bad ka kamram jong ki ba kin long kum ki Myntri, u Lyngdoh bad u Syiem.
Ha ka jingtih bniah, ngi la leit tohkit ruh na ki ophisar jong ka tnat Pla Tyngka jong ka sorkar," la ong u Bah Kasperline.
Paralok Baieid, nga kwah ban iathuh ia phi ngam shem poi pyrkhat ba I Lyngdoh Sad I jong ngi in long pynban ym tang u Kpa Mynsiem jong ka jingim ka jong nga, hynrei, I la la kylla long pynban wat haduh kum u paralok uba ieid theh mynsiem u jong nga naduh kato hi ka snem.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba biang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," ong u Bah Synrem.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam niam bad kumjuh ruh ki bor pyniaid jong katei ka shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ki bor pyniaid ka Iraq, khlem da pyrkhat shuh ia katei ka jingtei kaba ïeng kum ka dak jong ka jaitbynriew ha katei ka jaka.
Shillong, 07 Nailar:Ka HYC mynta ka sngi Thohdieng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance namar ba kane ka long kum sein puh ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingpan RTI kaba –ar u la pan jingtip 16 tylli ki mat na ka Hima Nongspung, “Naduh 2015 haduh mynta ngam pat ioh jubab, katei ka kam ka la poi ruh ha u CIC" ong u bah Curtis uba ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingieng be-aiñ ka khyrdop khrong khajna ha Mawjongka khlem ka jingbit jong ka bor District.
“I bah Ardent im lait i bunkam palat" ong u bah Hubert Riang katba u bah Banrikupar Wahlang pat u la ong u hap ban beh sha kiwei pat ki jingialang.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki nonglute, ki jyllei bha ha kine ki sngi sha ka kad kad khaii Tamabil, nangta sha surok bah kaba khlad na Darrang sha Sohra, ha kaba ki nongleit nongwan, kim shngain shuh ban iaid, ynda la kem dum sha katei ka thain.
Kane ka long ruh kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli bad ka jingïasngewjan hapdeng ki nongshong shnong.
U Bah Ardent u la wer ïa ki paidbah ba kin phai sha U Blei ban panmap ïa kine ki jingsniew kiba wan jia ha ka jylla, ïoh ba U Blei U theh ïa ka jingbitar, namar lada U Blei Um don ha ka liang jong ngi, kam myntoi ka jingïakhun ne jingïakhun ban pynbha ïa ka jaidbynriew.
Kane ka jingkut jingmut bad jingbuh thong jongu ka la nang ïaid shaid shaid da ki kam khamtam da ka jingïoh ïa ki ophisar kiba aiti ban trei ïa ka kam.
Dei naduh u snem 2002 ba u Clarke u lah ioh ban shimti ia ka kam bad shah pynskhem ruh kum u nongpyniaid ba jlan tam ha ka kynhun naduh ba u Craig Brown u lah iehnoh ia ka kam ha utei ujuh u snem.
Ka Dikshit ka la ong ba watla ym shym la don ki jingjulor ha ka rep ka riang hynrei u piat pat bun uba la duh na ka daw ka jingjur slap palat hynrei ka la ong pat ba ka dor u piat ka lah ban hiar noh ha kine ki 2-3 sngi ban wan, ka la kyntu ia ki nongkhaii piat ba kin ym shim kabu da ki jingiakhaiituh bad ka jingbuh stok ban pynheh dor.
Shuh shuh haba kylli u Mondal u la ong ba ka daw bah bad ka thermal power project ka dei ba ka don ka jingïasoh bad u dewiong.
Kat kum ka jingpynbna jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kito ki samla ba la join ïa katei ka kam, hadien ba la kut noh katei ka sawsnem ki lah ban nangpyntbit shuh shuh ha ka jingpule lane kan plie lad shibun ba kin ïoh da kiwei pat ki kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kynthup ha ka Defence Ministry hi kum ka ka CAPFs bad Assam Rifles.
Ka kyrwoh na ka Seng ka ong, ba da kaba kyrtiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngew lynga hadien ba kim ïohi dak shuh ïa ka, ki sien jam jong ka Sorkar ba kan shim halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba long ka mat kaba la sah slem eh haduh katta katta kaba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha ki thaiñ Khappud ki la thrang bad angnud dik dik ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam.
Nongpoh, Jymmang 28: Shibynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla pule ba pass bha haki eksamin bapher bapher ha Ri-Bhoi naduh SSLC haduh ka kyrdan PhD ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kumba 104 ngut ki samla pule ba pass bha jong u snem 2020-21 da ka khusnam Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award 2020-21 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 6 jong u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki riew khraw ka jaidbynriew ban kynmaw burom halor u synñiang u bynhei haka liang ka thoh ka tar bad ka jingshakri ïaka jaidbynriew.
Nyngkong ka jingpyrshang thep kol jong u la ïoh ban kyrdan noh da u rangïalehkai dien jong ka Umrit ha ka jingïalehkai ba la ïaid 61 minit.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban ym ngop ha ka bor jong u drok.
Shillong, Naitung 11 : Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong ha ka 11tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban pyrshang pynïaid thymmai ïa ki kali sha ki bynta ka Upper Nongrim Hills bad baroh ki kali kiba leit sha Nongrim Hills lyngba ka Bethany Hospital – NEC – ter ter sha Rynjah kum ka lynti One Way.
Ka kong Ambiuos Umsor naka shnong Khapmaw kaba hap hapoh ka Mawkynrem block jong ka East Khasi Hills kala ïathuh shaphang ka CSB kaba ki dang seng da ha u snem 2021.
Haba ai jingkren kren na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u president ka HYC sengkmie u la ong ba u Thomas Jones da ki hajar mile u wan ban tbeh jing shai balei ngi ki para khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki border area.
Ka Prodipta ka la pynkhlain shuh shuh, ia ka jingkam Khasi jong ka da kaba pyni sha ka KHADC ia ka sertiphiket shnong jong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hill & Rilbong, kaba katei ka Dorbar Shnong ka la pynshisha ba ka Prodipta ka khun jong ka kong Kwila Khongwir, ka dei ka nongshong shnong jong katei ka shnong bad ba ka dei ka Khasi; ha kaba la soi ia katei ka kot da u rangbah shnong katei ka shnong, u  bym shym la thoh dap ia ka kyrteng, hynrei na ka jingsoi pruid dak la ithuh malu mala ba ka dei u C Lyngdoh, bad u la ai ia ka sertiphiket ha ka 15 tarik u nailur 2014.
Bun na ki trai kali bunsien ki hap kynran dien noh, namar ka long thik kumba leit pyntrei ei pynkit ei na ka bynta katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
Kumta ki bor pynïaid ki la rah noh ïa ka jingïakhun sha ka ‘extra time’ bad dei hangne ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung ka la ioh ban thep hi jlang ha ka minit kaba 114 lyngba lyngba u Thomas Dkhar, u bym shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksair na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
Ha kane ka phang, u Birla u la kular ban ai jingiarap ia ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha iing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ia ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ia ka bording.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, da ka jingsngewkhia kala leit ban buh da ka dorkhas sha u Sub-Divisional Engineer ka Bharat Sanchar Nigam Limited, West Khasi Hills, Nongstoin, bad dawa ruh ba kan buh noh ia u Mobile Tower jong ka BSNL ha Shnong Kyrdum ka Shnong kaba long pdeng ia katei ka thain baroh kawei khnang ba ki paidbah kin suk ha ki liang baroh.
U la ïathuh ba T.121 klur la dep mang pisa na ka bynta kane ka mishon tang ka bynta lai snem bad ha kaba kut jong kane ka mishon, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba lai ha kaba jur eh ka jingpynmih ïa u sying ha ka ri.
Ki don sa 53ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia 4ngut ki riew paidbah.
Ha ka step jong ka sngi ba-lai, ka Manipur ka ioh ban bteng sa tang 8 run na ka jingkamai ka sngi ba hashwa kata na ka 259/8 bad ka la shah pynkut da 267 run da kaba duna sa tang 53 run na ka jingbuh thong jong ka Meghalaya da 320/10.
Kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka la ïuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah naba ka la pynbor ia ki briew ba kin leh pyrshah ia ka mon ba laitluid jong ki.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da ka 40:40 ratio.
Halor ka jingkynnoh ka MDC na Nongshken ba u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap um treh ban pynieng kyrtong na Langkyrdem-Laitkroh namar ba un kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP, u Bah Hamlet u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh namar ba ka party kam pat rai ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong.
Ka tnad PWD ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki briew ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew kaba dang ïaid sha khmat mynta.
Ha ka jingïalang ba la long ha Church of God HSS u MLA u la aiti ïa ka work order na ka bynta ki project bapher jong ka skul ha ka principal kong Shakila Jana ha ka jingdon ryngkat u President, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
Dei hadien kane ki paidbah kila tur sha katei ka ktem shipai bad mih ka jinghuri hura bad lum paidbah ha katei ka ktem shipai.
La suba ruh ba u tei u rangbah u la leh ia katei ka kam hadien ba ym don briew shuh ha katei ka iing jong u bahaiing bad ia katei ka jingjia la lap da u khun jong u tei u bahaiing jong u tei u rangbah.
“Wat u Myntri ka Jal Shakti na ka Sorkar India, u Rajendra Shekhawat ha ka por ba u wan ha Shillong, ula kren ïa ki Nongthoh khubor ba kiwei ki Jylla kin hap ban bud nuksa ïa ka Jylla Meghalaya" ong u Conrad.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ka nongbah namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba long u dkhot jong ka seng Congress, ha kaba ïa dei bad ka khubor ba la pynmih ha ka kot khubor “Kynjatshai, tarik Rymphang 8, 2023 bad thoh, “Bteng ka dheng kali ha Upper Shillong naduh ka por mynmeit haduh mynstep",  u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba kadon ka jingdheng kali ha katei ka jaka ha katei ka tarik bad ki pulit jong ka lum Diengjri Police Station ryngkat bad ka jingïarap jong ki Home Guards la lah ban pynïaid biang ïa ki kali kumba ki dei ban ïaid.
Ki skei na ki bniap ki iamih bam hurlum, na ki syllei lyngkha, ki iawad ia u sohlait, u Sohkhyllam, u soh diengphing, u soh mylleng, ki sohjri, ki sohlymbaw, ban pyndap la ka kpoh….
Hadien katei ka jingjurip, katei ka kynhun ka la lap shibun ki jaboh jabaiñ ki la sdang ban bun ha ki rud wah jong katei ka Wah, khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
“Ha ka jingshisha, bunsien ka hymen jongka ka la pyntip ba ka para ka la pang jur hynrei ki nurse kim patiaw eiei bad ki la beh pynban ia ka shabar da kaba ong ba ki doktor ki dang bunkam ha Emergency Room,", la ong u Bah Syiem.
Ka kali kiba synran ia u Lat ynda la poi ha Mawiongrim NH 40 hajan No Entry Point, kawei ka kali Mahindra DI (ML05 0731) ba niah u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat kaba wan na ka liang marpyrshah kynsan kynsan ka la rat ia ka Scorpio ba niah da u Rinaldo F Khyriem 26 snem, haduh ba ka la kylla pyrdet.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha ka jylla Meghalaya, kaba la tip kum ka Voice of the People Party(VVP), ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Polo, ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, ha kaba la iohi ruh ia ka jing wan jong ki paidbah ban ai mynsiem ia ki nongialam jong katei ka parti, ha kaba na ka liang jong ka parti VPP,ka la ioh ruh ban pynithuh paidbah ia ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna ha ki bnai ba dang shu dep kum kita ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Muskote 8.
Kat nang ïoh lum spah katta ki nang lalot bad kwah khur lut ïa ki kam kontrak baroh.
Haka 4 tarik Nohprah ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka jinglum pisa hangne kam ïahab bad u surok.
Ha kajuh ka por, kila dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw lad ban pynneh ruh ia ka jingsuk jingsain ha ka nongbah.
Kumta ki Garo ki la pan iasuk noh da kaba kyrpad ia ki Khasi ban shah ia ki ba kin leit shong ha ka jaka bym pat don briew.
La ong ba ha katei ka jingiakren ki la ia kut ba un siew ia ka pisa sha Upper Assam bad la ong ba utei u briew u la ia kut bad kitei ki briew ha Tezpur, Assam bad hangtei u la siew ia ki T.7 lak, hynrei hadien u lap pynban ba katei ka siar ba u la thied kam dei satia ka ksiar, hynrei ka dei ka rnong kaba sop da ka rong ksiar.
U la leh ia katei ka kam hapdeng ka por kumba 12:30 bad   1:30 dang step bha bad u la leit pyndem noh ha ki pulit ka  East Garo hills, ha ka por 8:30 mynstep bad la rejistar case pyniap briew ia u ha thanad ha Williamnagar PS.La tam ia ka met jong u lanot na ka jingjylliew ba haduh 25ne 30 phut eiei.
Katba ia ka Nonghyllam Police station yn leit ban plie da u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ban wan.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew  shimet.
Ka daw ka jingmih noh jong ki na katei ka seng ka dei namar ka jingwan ia snoh jong u M.M Dango sha ka NPP bad ki ong ba ym shym la khein snep satia ia ki nongialam barim.
Ka bor District West Jaintia Hills lyngba u District Magistrate, u la pynjari da ka section 144 CrPC na ka bynta ban iada ia katei ka wah.
Kane hi kan sa ialam ter-ter sha kiwei pat ki jingstad.
Nangta, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Photumiap Area Unit ki la leit ban hiar ruh ban leit iarap sha ki 25 tylli ki longing jongka shnong Photumiap, Langpa bad New Phanwer.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u tei u Myntri u la ong ba ka jingthmu ka jong u ban wan sha West Khasi Hills ka long ba u kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad khamtam ia ki nongri dohkha, namar ba ka tnad Fisheries ka la iarap shibun ia ki nongri dohkha bad kumjuh ha kaba iadei ban shna ia ki pung dohkha namar ba ka thong jong ka sorkar ka long ban lah ban pynmih dohkha khambun khnang ban lait wanrah na shabar.
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta katta ba une u runar u la nud ban thombor ïa kane ka khynnah ha ka jaka ba ïohi bad ïaid briew.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB) hynne ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Laitumkhrah, Jaiaw bad Lachumier ban iakren ia ka jingpynkiew ban siew khajna sha ka Board ha Soso Tham Auditorium.
La sam ruh ïa ki khusnam Megha Health Insurance Scheme (MHIS) & Pradhan Mantri Jan Yojana (PMJAY) Awards sha ki hospital kiba treikam bha bad kiba la ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongkitkam jong ka Umbir Unit, ki kynthup ia u Samla Bashem Kharnaior kum u President, u Samla Command Kharmyndai kum u Vice President, u Samla Batiplang Nongbri kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka Executive Committee.
Ia ka khajna, yn lum beit lyngba ka FASTag bad ki kali, ki bym don FASTag, kin hap ban siew ar shah ha ki jaka lum khajna.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, ha ka jing ujor sha ka ophis jong u myntri rangbahduh, ki kam, ba une u U Lat, ula pynkordit ia ka trei ka ktah jongki, ha kaba ka la ktah ruh ia ka pyrkhat pyrdain jongki.
U nonghikai u ba la shah pynrung ha ki kyndon jong ka POCSO Act u dei u ba la tip kyrteng kum u Mrinal Basumatary.
U la ong ruh ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na kane ka thain hadien ba ki la mad shiphew snem ia ka jinglong myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na Garo Hills.
Utei u heh pulit u la ong ba hadien jong katei ka jingshah lute ka tnat pule ka la thaw ia ka kynhun tohkit ba kyrpang ne ka  Special Investigation Team (SIT), bad hadien ka jingtohkit bniah bad lapksai la pynlong ia ka jingkhynra tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki hynniew ngut ki runar kiba donkti.
"U ong ruh, “Ngi tip ba ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng u vice chancellor bad ka MCTA, ki ban shah ktah hi ki dei ki samla pule jong ka jylla bad baroh ki kmie ki kpa ki sngewkhia ïa la ki jong ki khun.
Haba beh iaka thong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw ka la lah ban tied tang 71 run bad liem lut baroh 10 wicket haka 14.4 over.
Shillong,25 Lber:Ha ka lah sngi u Blei ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingiatai nia halor ka phang ‘ ka long mo kaba lah ban pyniaryngkat lane ban pynwan dur hapdeng kumno ban tyngkai ia ka hok longbriew man briew jong uno uno u briew  bad ka jingialeh ia ki kam pyntriem ha ka jylla’.
La ong ba kane ka jingleh biang ka long ba ki don ki paidbah kiba la kwah ban hab ne kylla noh sha kiwei ki konstitwensi, na ki daw ba ki don kiba ki district ba ki hab kim ïadei satia pat bad ki konstitwensi ki ïoh thep vote.
U ma Rikitto Nongtdu uba dei u nongialam ka JSU bad uba dei u dkhot ka JNV u la ong ba ka jingiap ki lai ngut hapoh phatok ka  long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang bad ki jingjia kiba kum kine ka ktah ia ka imlang ka sahlang, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para bad ka pynlehrain wat ia ka District hi baroh kawei.
“Ki nongdie dukan ki la shah hukum ban buh da ki CCTV ha ki dukan jong ki ha ki jaka ba biang na ka bynta ban ïoh jingïada bad ban lap ïa kum kine ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki," katkum katei ka jinghukum.
Shillong, Jyliew, 01: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 4th Battalion, Meghalaya kiba ap pahara ha Border Out Post Pyrdiwah ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.13 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Baladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka ioh ka kot ka Nartiang ka kham khlain ia ka Moodop.
Mr.Reachingson SiangshaiVice President,AJYWO Central Body: Jowai.
La pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ha ka shnong Tynghor kaba dei ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Constituency President rangbah ka party u ban sa ïa khun ruh ïa ka election ha u snem ban wan.
Haba kylli u la ong ba, “ngi kum ki trai jaka ngim ïoh jingmyntoi shuh na kane ka skhim namar ngi la dep ban ai ïa ka jaka hynrei ngi la buh da ka kyndon shwa ban soi ka MOU ba ki ban pyntrei ïa kane ka kam ki dei ban long ki kontraktor na kine ki thaiñ.
Hynrei, ngi shah hikai ha ki Doktor, ki Saiantis bad ki riew shemphang.
Kum ki khynnah kin bat ia ka mobai ba T5000 / 7000 / 10000 hajar shaneng ka la long lypa ka tynrai ka jingsniew.
U heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba dang ap ia ka jaka ban ai ha ka thain Mairang, Hynniew Mer (Upper Shillong) bad ha ki bynta ka East Garo Hills.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ka la shu don tang ka jingduhnoh ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing, ki la shah bamduh noh ha katei ka ding.
Ka Balang Katholik ka duwai kyrpang ruh na ka bynta ki briew kiba duk kiba kyrduh, kiba pang bad kiba shem lanot khnang ba U Blei un aibor bad leh ki kambah na ka bynta jong ki nalor ka jingduwai na ka bynta ki nongsharai Balang kynthup ïa u Pope Francis bad kiwei kiwei.
“Ka dei ka jingshisha bym lah len ba bun ki MLA kim sngew tynnad ia ka rukom treikam une u Myntri Rangbah ba mynta hynrei ka sah namar ba kim pat nud ban ialeh pyrshah haba paw", u la ong shuh shuh.
Ka under Sececretary ka la phah jingthoh ruh sha ka KHNAM ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pyntip ba ka sorkar ka la phah sha u Commissioner ba un peit bniah bha ia katei ka kam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ hakhmat ki paidbah ha kaba u la ong ba ha u, u bah Pynshngain u la ong ba un ai; katba haba u kren pat u kren da khongpong, “Nga lyngngoh ba u ong un sa peit ban leh kaba bha tam ia ka Nongkrem, ka kamram jong u ka dei beit ban shu ai ia ka pisa , ban peit ia ka Nongkrem nga dei ma nga u MDC" ong u bah Shylla.
Shillong, Iaiong 25: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, kala dawa ban tohkit halor ka jingkhie bad pur kynsan ka jingpang khieshoh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ Shella bad kiwei ki shnong marjan bad ha ka juh ka por ka dawa ban pynbit pynbit ïa ki jingdonkam hapoh ki jaka sumar kum ka Ichamati CHC bad Shella PHC.Ka HYC central body bad Shella Area Unit ka la phah da ka dorkhas sha ka ophis District Medical & Health Officer (DM&HO) East Khasi Hills ban tuklar mardor.
Hynrei kawei ngan ong ïa phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ïa kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpynïashun, bad ka nongshet kylla ïa ngi shisien ka sngi.
, Yenvera, Distt-Nagpur, Maharashtra (India).
La ong ruh ba"Ha kaba iadei bad ka jingiakut ban pynneh pynsah ïa ki jaka kiba ka elaka Sutnga ka la kdew hangneng, ka Elaka Sutnga naduh ka 24 tarik u bnai ïaïong jong u snem 2017 ka la dep buh da ka jingthoh bad pynkynmaw ïa ka office ba donburom jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ba ym bit ban ai Land Holding Certificate ne ban nym pdiang satia ban register ïa kitei ki jaka kumba la kdew hangeng hynrei sngewsih ban ong ba ka ophis jong ka JHADC pat ka dang ai LHC sha ki briew shimet, namar kitei ki jaka ki dei kiba la buh da ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka"ong u kyrwoh.
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Langsning ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umrit da 9-1 kol ha ka Group-A kaba la long ha madan MFA Turf kaba ha ka nongbah Shillong.
Kane ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka tnat Enforcement ka Cuncil, ka la sdang naduh Fire Brigade ter ter shaduh ïew Laitumkhrah bad la khynra ïa baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong ka thaiñ.
Nongstoin, 05 Rymphang:Mynta ka step ki Pulit ka Shallang ha ryngkat ki SWAT, ki la pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ka shnong Nongshram kaba don kham harum Shallang bad katei ka jingkhynra jong ki Pulit ka Shallang ka long kaba sei soh ha kaba ki la ioh ban kem haduh 5 ngut ki eh rang ka GNLA na katei ka jaka.
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman ka konsil u ma Ailad Bhoi.
Ki heh jong ka Civic ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba saw tylli ki dieng ïa kiba la ithuh ba ki dei kiba dang rit.
Ki paidbah kila ud la nam ba ka sorkar MDA bala ïalam da ka NPP ryngkat u Chief Minister ba don burum ba kin ïaleh shitom katba lah ban pyllait ïa kine ki bill kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka ïap ka im jong u paidbah lym kumta ki paidbah kim banse ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa kine ki bill kiba la sah pending la bun bun snem, khamtam hapoh ka Block Amlarem bad ban peit bniah halor ki skim jong ka MREGA ban pyllait noh mynta.
“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u PeterKa Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Halor kane ka jingthoh jongu, na ka liang u SP u la thoh sha ka tnad PWD ba kan pynlong ia ka jingjurip ia ki surok khamtam ha ki jaka paidbah kum ha Khyndai Lad, Motphran, Don Bosco bad kiwei ki jaka ban buh da ki zebra crossing khnang ban pynsuk ia ki briew ban jam na shiliang sha shiliang surok.
kumta ngi donkam ïa ka power policy ba thymmai" ula bynrap.
Katei ka seng ka la lap ba katei ka dukan ka la die haduh T.100 tyngka shi poket ka envelop, katba kiwei pat ki dukan ki die tang T.40 tyngka shi song.
Wer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah ka nongthliewWer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah jong ka Thain Nongthliew, Krang, bad kiwei kiwei de ki jaka ba kin ai lem ka jingkyrshan lang ia u ha ka jingiakhun jong u haka ban iaknieh kum u lahduh lane uta u Icon jong ka Meghalaya Superstar State Level da kaba vote lyngba ki ticket kiba shong dor Rs.5/- Shi vote.
La iohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar jong ngi ka pan lyer oxygen kylla na ka Assam, wat la ki nongpang Corona kiba hapoh ka jylla ki dang duna shibun haba ianujor bad ki bapang ha Assam.
Don kiba khyllew bad kiew skong noh hadien ka jingjop, bad kata ka jingsarong ka ïalam ïa ki sha ka jingjot thiaw.
kumta ha ba kine ki Company ki ngat ha kum kane ka jingeh kin hap ban shim ia ki lad sien jam ban lah ban ioh ia ka pisa ba sah bun na ki ne ki jylla.
Shillong:Ka jingkhaii tuh ia ki masi ha kine ki sngi ka jur bha ha ki thain Jirang ban wan kit na Assam sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad ka long ka jingma ia ki paidbah ka thain bad ka jylla namar ka jingpur stet ka khlam covid-19.
“Ka jinglong jingman kane ka surok kaba la dap da ki thliew ki syar ka kren khamjam iaka jinglong mutlop kane ka sorkar ban peit iaka jingshngain ka iaid ka ieng u paidbah," la ong une u doktor.
Ia mynta ka sorkar ka dang shu dep ban lum ban lang ia ki jingai jingmut halor kane ka policy bad shen kan sa pyndep ia ka kam.
Wat hapdeng ka jing pynthut jong u slap ka Seng Tulba mawlai ka khlem shongthait bad  bad pynlong ia ka jing pynkhuid shnong kaba jop.
Ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ha kajuh ka por ïa ka Elekshon ha Parliament (LOK SABHA) ne MP bad ha ka Assembly ka Jylla (MLA) ka long kaba dei ban ïaroh.
Da katei ka jingïathep ba mar ar kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang, hynrei dei ha ka minit ba 78 u Joao Felix u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Portugal.
Lada ngi pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Bharat, ngi hap ban pynkylla ruh ïa ki pisa, Reserve Bank of India sha ka Reserve Bank of Bharat, pynkut u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
"“Kum u President ka KSU nga kwah ban ai khublei ïa ki nos ki doktor kiba la ñiad ïa ka snam jong ki dkhot ka KSU naduh ki snem kiba la leit haduh mynta haba mih kano kano ka jingjia shah pynmihsnam jong ki dkhot jong ngi," u la ong.
Namarkata, u la kyntu ban pynneh kane ka mynsiem jong ka jingïatreilang khnang ba ka kam nangne shakhmat kan long kaba ïaid beit iaid ryntih.
Kumba i ong, i Kong Dapmiar lynti lynti i kem wat ia ki tham ruh.
“Ngi lah sakhi baka jingshakri jong u Bah Kharmalki kum u DC ka EJHD kalong ka jingkyrkhu iaka District namar u ne u DC u don ka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jingeh," la ong u kyrwoh na kine ki 6 seng.
La iathuh ba ki don 15,707 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad 12,969 ngut kiba dang don katei ka jingpang bad 2,230 ngut kiba la jem, katba ha pyrthei, ki don 2 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad sa 1,60,000 ngut kiba la iap.
Halor ka jingpang Ebola,  u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka jingpang kaba ma bha kaba la shim ia ka jingim briew la bun bha haduh kine ki sngi watla kane ka jingpang ka jia ha ka thain jong ki ri ka Africa, hynrei ka la saphriang sha kiwei pat ki ri.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, U MP ka Rajya Sabha, U Dr.W.R Kharlukhi, haba pynpaw ïa ka jingkmen jong u ban ïadon bynta bad ka sngi kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem, u la ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Kine ki kong, ki kha da ki khun Musulman jait Khasi.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka buh thong mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki.
U la ong ruh ba ki san ngut kiba la duhei ïa ka la jingim bad ki arngut kiba la mynsaw bad kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital ki dei ban ïoh ïa ka hok.
“Ka Sorkar Jylla haba ka kwah ba ki paid nongsho9ng shnong kin pdiang ïa kane ka rai jong ki, ka dei ban shim ïa ka jingïamynjur lang jong ki Hima ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong , hynrei lada ki bor sorkar kim wad, kim thaw ,kim ïeng ha kine ki nongrim ban sngewthuh jingmut ,kane ka jingthmu ban pynbeit ïa u pud u sam ,wat la kin ïa shong pynbeit da ki phew snem ruh kan ym don jingmut".
Wat lada ka pyrthei Arab ka ialeh ban pynduh jait ia ki, wat lada u Adolf Hitler u la mut ban pynduh jait syndon ruh um lah ha ki snem 1939-1945 AD.Mynta ruh, ka pyrthei Arab lyngba ki Hamas ki Hesbolah ki pyrshang ban rat dyngkhong ia ki Israel, hynrei kim ym lah da lei lei.
Dei halor kane ba u Dr.Mukul Sangma u sa thaw shisha da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA), kaba wat u Conrad K.Sangma ruh u kyrshan bha.
Bamsap ka MeSEB ha kaNongpoh, 21 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) na ki ar tylli ki Circle ba kynthup ia ka Umsning Circle bad ka Mawbuh Circle, ki la lap ba ka jingtei ia ka Umsning Fishery Farm jong ka sorkar, ia kaba la aiti sha ka MeSEB ban tei ia ka, ka la long tang dep rukom, ha kaba ka MeSEB ka la tei haduh 9 tylli ki pung symbai dohkha kiba la pei bad kiba la tap da u phlang suda ha kine ki sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ha ka jingleit ïakynduh dang shen ka Seng VPP ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar pdeng naduh u snem 2015 ka la mang pisa haduh 200 klur tyngka ban moramot ïa kane ka surok.
Ha ka jingkren jong ki jingeh kiba u Bhagwan Birsa Munda u la ïakynduh na ka bynta ka burom jong ki riewlum, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Jharkhand ka don jingïadei bad shibun ki riewkhraw kiba dei ki riewlum.
Kum kine ki jingjia ki dei ki jingleh riewkhlaw ha kaba ki paidbah babun balang da lei lei kim lah ban pdiang, bad ki bor ba dei khmih ki hap ban pyntikna ba ki runar kim ïohlad ban leh ki kam thombor bad pyntriem.
Katei ka krem, la antad, ba ka don ka jing jylliew, kaba haduh 500phut shapoh bad kumta, haduh mynta ka sngi, ym shym la lah satia ban rung sha katei ka krem, ban wad ia kitei kiba iap bad la iathuh ba ka jingdap um jong ka krem, ka dei namar ba ka don ka jing pei thliew jong ka krem, ha kaba ka um, ka rung na kawei ka krem sha kawei pat bad la iathuh, ba lashai ka sngi, yn sdang ban tan ia katei ka um, ha katei ka jaka bad ynda ka la jyndong ka um, yn sa lah ban wad ia kitei kiba iap jyllop.
Lada shim jingkhein malu mala na kine ki 127 tylli ki trok lada kin kit mar 9 ton, u dewiong uba la duh rung sha Bangladesh ula kot haduh 1143 metric ton.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Roy Kupar Synrem, ka seng ka la dawa jingpynshai ba balei ym pat lah ban thungkam ha ka post Diet Clerk haduh mynta wat haba ïa ka result jong ka Written Test Examination bad ka Typing Speed Examination ladep ban pynbna ha ka 4 tarik, Naiwieng, 2022 bad 3 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ha kaba saw ngut ki trai ri trai muluk la shem ba ki dei kiba la pas ïa kine ki ar tylli ki eksamin.
Kumta ha man la ki khlaw ha ka Bri u Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thohdieng katkum ka jingdonkam ka jong ki," kala ong.
Katkum ka Article 324 ka kdew shai ba ka Bor Pynїaid Election ka Ri India ka dei ka tnat kaba laitluid bad ka don bor lut ha lade halor ki kam kiba їadei bad ka election ne ka jingjied nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat ha ki Їingdorbar ka Ri bad ki Jylla.
Ki Nongialam ka KSU Jowai Circle: Ioanis Suchiang President Ewanmi Phawa Vice President Phraki Hawni Thubru General Secretary Auspicious Talang Asst.General Secretary Eugene Hinge Organising Secretary Longshlur Pakma Asst.Organising Secretary Conard R Sana Education Secretary Jespar War Asst.Education Secretary Banshanlang Laloo Publicity Secretary Leadermi Rymbai Asst.Publicity Secretary Treki Bang Sport Secretary Kyntumiki Lytan Asst.Sport Secretary Tyrshain Dkhar Office Secretary Rimiki Kharsyntiew Asst.Office Secretary Pdianglang Ryngkhlem Finance Secretary Frederick Siangshai Asst.Finance Secretary.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, ka dei hadien ba ka KSU Nongpoh Circle, ki la leit ban ujor sha u CEM ka KHADC, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangbun ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ioh bor da ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingpyn kup burom la don lang u Lat ka jylla u KK Paul, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma nalor kiwei ki heh ki hain bad u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Tangba nga ngeit beit hi na ka dak ka shin na ha iing ki sngewbha beit, wat tieng ym lei lei Hep" la pynpaw sa ka Lydia.
Shillong: Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la dawa na ka ophis  jong ka Home Guards and Civil Defence (HG&CD) bad ka Food Corporation of India (FCI) ba kine ki artylli ki ophis ki dei ban ai kam ai jam bujli noh ia u ne ka khun jong u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
U la ong ruh ba kum ka party kan dang trei shitom ban dang pynkhlain shuh shuh naka bynta ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon ban wan ban dang lah shuh shuh ban pyndep ïa kiba bun ki kam ba sahteng ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
La iathuh ruh, ba katei ka trok kaba la kit ia kitei ki masi, la tap bha bha da ka Tyrpal, ha kaba ym shem la ithuh ba ka dei ka trok kaba kit aiu, hynrei ka jingshisha kaba la paw ba ka dei ka trok kit masi, ka dei tad hadien ba ka la kylla noh ha katei ka jaka kaba kham long khongdong ha shnong Jyntru, namar baroh kitei ki masi kiba ka la kit, ki la mih lut na katei ka trok.
Hynrei ki jingdawa ba kongsan kum ka Minimum Support Price, ka jinman noh ïa ka ram jong ki nongrep bad ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut ka Swaminathan Commission.
Ha kaba ïadei bad kane ka program, ka kong Y.R.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ki jingpynshai paidbah halor ka hok jong ki nongthied nongpet bad ki kamram kiba u ne ka nongthied nongpet ki dei ban tip bad sngewthuh bad ban kynmaw ruh ba haba ki leit ha ki dukan kim dei ban klet ban peit ïa ki tarik bad ki snem ba la thoh ha ki mar lane kiwei kiwei ki lad jingshakri kiba lah ban long ka jingma ne ktah ïa ka koit ka khiah.
U la ong ba u VC ka NEHU u leh ia kane ka skulbah kum ka kompeni jong u bad ialade u shim kum u CEO hynrei ka NEHU kam dei ka kompeni ba un leh kumta.
Shillong, 15 Lber:Ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium ha kaba ki samla, ki khynnah ki la iatuid ban leit peitkai ia ki phlim ha kine ki lai sngi kynthih.
Mynta u snem kam shym don shuh kata ka jingbuh kyndon na ka liang jong ki bor sorkar ruh wat la kane ka khlam kam pat khuid lut ruh.
La sdang ïa katei ka projek naduh u snem 2016 haduh 2017 bad ka jingshna ïa kane ka hospital, yn pyndep hadien kane ka aïom slap.
Da ka jingtied 14 tylli ki four bad 2 tylli ki six, u Momin u la hap noh ha ka over kaba 43, hynrei nadien jong u ka Megha laya ka la lah ban kyntiew shuh sa 30 run ha kaba u PM Santosh uba la lah synniang 16 run u la khyllem noh ha ka bol kaba khatduh ban poi sha ka total kaba 217 run.
Kane kajuh ka jia ha kane ka Ri baieit jong ngi ba lada ki briew kin sheptieng bad duwai ha u Blei bad mih shakhmat ban tei pat ia ki kynroh ka longbriew manbriew ba la twa, u Blei un don ryngkat beit namar u Blei hi u ong – “Ba lada ki briew kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, bad ngan mab ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".2 Khronikl 7:14.
Na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai kum u Vice president lem bad ki dkhot ki la kynduh ïa kine ki ar ngut ki nongïakhun kti ba paw bad kum ka jingai mynsiem ki la pynbud ruh da ka song pisa kaba long shi bynta ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingleit shim bynta ha katei ka jingïakhun kti jong ka pyrthei ka ban long ha Ri Turkey.
Une u nongialam ka ula kynthoh ruh hato ka dei na ka jingbamsap ba la shu ieh tynkreng iaka surok khlem maramot.
Ka Sprots and Youth Affairs Department ka la treikam pura ban kyrshan ïa kine ki jingpyrshang lyngba ki skim kum ka Chief Minister’s Youth Development Program (CMYDS).
Kine ki ar ngut ki khun u Jha kiba shah thwet ha ki pulit ban kem hynrei kiba la phet rieh ki kynthup ia u Govind Jha uba dei u CMJ foundation secretary bad u Gopal Jha.
Ar sngi shwa ka jingjia, ka la don ka Video jong ki katto katne ngut ki samla kiba la shad lang ba ki Placard jong u Aurangzeb ha kaba kane ka la saphriang kylleng.
Ki met iap ki long shibun la bret jar jar iaki.
La shim ia kane ka sienjam hadien ba la sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka la kiew bha ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei ha kine ki khyndiat sngi.
shim bad aiti noh sha ki missionary bn pyniaid iaka ne ka jaka pule na ka bynta jingmyntoi ka thain.
Ka jingkylli kaba lai ia ka sorkar ka long- Kumno ka Sorkar kan leh haba ki don ki skul kiba la hikai da ka online bad ki don ki skul ki bym lah ban hikai online? Lada ailad ba kiba lah kin leh bad ki bym lah kim donkam leh te kan sa don ka kharai bah hapdeng ki skul ba leh online bad ki bym leh online.
U la kyntu ïa ki Policy Practitioners bad ïa ki Administrators ban wanrah ïa ki saiñpyrkhat ba thymmai kiba lah ban pynïaid ïa ki hospital ha ki Public Sector.
Katei ka jingialehkai phutbol paralok, kan sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem un sa wan ban shim bynta kum u kongsan.
Nga siew  $99,983.64 ha Malmaison Hotel, Manchester.
Ka jylla Meghalaya kan jied ia ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha kane ka elekshon kaban sa wan ha u snem 2023.
U Goyal u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin shah shitom lang bad ong ba na ka liang ka tnat ka la pyrshang ïa kaba bhatam ban weng ïa kane ka jingeh.
“Watla ka sorkar ka ong ba ka KHADC kam lah ban tuklar ia ki trading license ha ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Shillong Municipal Board (SMB), hynrei katkum ka jingiateh soskular, ka KHADC ka don ka bor," la iathuh u bah PN Syiem, “Namar ba ki Khasi states kim shymla soi ia ka Instrument of Merger.
"Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun ba ar ha la ïing ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Diamond Rock Football Club bad ïa ka East Bengal ha ka 29 tarik.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 5tarik Jymmang 2018, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4,29,800 na uwei pat u briew, uba kam ba u dei u Secretery ka VEC bad ba katei ka dei ka pisa jong ki nongtrei shispah sngi.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 ka Ibaihun Kurbah ka Eastern West Khasi Hills Distict ka la ioh ba kan khur ia ka nam best athlete  kaba la ioh khur 1262 points hadien  ba ka la ioh ba kan khur ia ki artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 100 bad 200 meters , katba na ka liang ki khynnah shynrang u Donbok Shabong ka East Khasi Hills District u la ioh ban rah ia kane ka nam hadien ba u la ioh ban khur 1638 point hadien ba u la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob mareh kaba 200 & 400 meters.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar la ong ba kane ka longkmie ka la dep applai ïa ka skhim ïap lok.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik bathymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud ha shuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar.
La iathuh ba ia kawei ka dur mot jong ka Mary, ki la tan pyn khyllem, da kaba pyndonkam da u kynjri tan ksew.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mana ïa ki khlieh Nongsynshar Shnong, Hima bad Elaka ba kim dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong na ka bynta ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim jait na kano kano ka kur Khasi khlem da bud katkum ki kyndon jong ka Section 3 bad Section 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997.
Na ka bynta ki kam badonkam eh ka bha ban leh tang da ka Video conference.
Jowai, 03 Naiwieng:U ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie ia ka jingai sumar ei bad sam dawai ei kaba la pynlong da ka Meghalaya Cement Limited (MCL) ha ka shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Nongpoh, Rymphang 02: Kumba 34 ngut ki samla pule jong ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) mynta ka sngi kila mih na katei ka skulbah ban leit shim bynta haka Global Entrepreneurship Summit (GES), bala pynlong da ka Entrepreneurship Cell (E-Cell), IIT Kharagpur ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka kong Santa Mary Shylla (MLA) kala long kum ka kongsan ha ryngka ka jingdonlang u symbud kongsan ma A.Lakiang Joint Secretary Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong, u President ka KNIKMS ma C.Najiar, Founder Member, ki nongkitkam ka KNIKMS nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, na ka liang ki sengbhalang kim pat lah ban ong ei ei hynrei ki la kyrpad bad buh por ar sngi ba kin ïapyrkhat shuwa.
Ki tip bha ba ka sain pyrthei ka long ka lad kamai spah.
Shillong,15 Risaw:Ka UDP  UDP Mylliem Constituency Womens’Wing  ka la pyntip sha ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mylliem Constituency kata naduh lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013 ba kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom kata ka ’ 2nd Academic Award 2013’ ha ka 19 tarik mynta u bnai  ha Albera Memorial Hall 3mer Upper Shillong ha ka por 11.00 baje Mynstep.
Kine baroh saw ngut ki la shah thong mar T.20 lak ha ka khlieh jong ki, la ong ka jingthoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) jong ka Dantewada u Gaurav Rai.
Haoid ngi pdiang bad burom ia kane namar ioh lehse ba ki Para Garo jong ngi ki dang duna bha ia ngi ki pait Khasi la ha ka liang ka stad ka tip, ka ioh ka kot (economic-social condition) bad kumta ter ter.
“U paidlang ka Khasi bad Jaintia Hills, ki dei ban vote ia ka seng, ka ban thaw sorkar ha Delhi" bad u ong ba lada un jop kum U MP, un trei tyngeh ban pynbeit ia u pud u sam uba la sahteng naduh u snem 1972.
U la kyntait ruh ba ka lad kan kham don lada iakhun na ka party hynrei u la ong ba ka rai jong ki paidbah ban phah iakhun independent kan dei kaba biang eh namar ba baroh ki nongkyrshan jong ki party kin wan ban kyrshan lang ia u khlem da niew party.
“Ka MDA kan jop na baroh ar tylli ki na Shillong bad Tura", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ioh nong 241 akar ka jaka na ka jingiapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh kaba la leh da ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad 41 akar ki jaka ki phet sha Bangladesh.
Nongstoiñ, 10 Jymmang:Ka jingthur mur ha ka rukom shna ia ka bai ding da ka tnad MeECL, ka la wanrah ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nong shnong shnong jong ki lai tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hills District, khamtam ia kito ki long iing ki bym nang pule bad ki bym tip rukom, ha kaba ki la hap ban siew ia ka bai ding kaba heh kaba la iapher shibun shah na ka bai bording kaba ki ju siew man ka por.
Kum ban shu kdew, ïa ka NRFM (ba ju tip mynshuwa kum ka United Revolutionary Front) la seng ha ka 11 tarik Nailur, 2011 da ki dkhot jong lai tylli ki kynhun jong ka KCP, ka kynhun kieng atiar Meitei.
Shuhshuh la ong ba une u rangbah u la don 56 snem karta bad u phong da ka patlun iong, jaket jyrngam lieh bad u kup da ka jain saw bad teh khlieh da ka jain sala ba lieh.
Barabor, ka sorkar kam ju ai jaka ïa ki ’riew shimet.
U la ong ba ka KAS kan phah la kajong ka dorkhas sha ka sorkar India, bad kan leit ban kynduh sha Delhi ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ia u Myntri kam pohïing, u Rajnath Singh ban aiti ia ka dorkhas.
Shillong: Ka daw jong ka jing weng noh ia ka jingpynbna kaba ka Sorkar  ka la pynbna ha ka 29 tarik u Jymmang 2019 lyngba ka tnad Commerce bad Industry ha kaba ia dei bad ki jaka ba la shim da ka sorkar ban ithuh kum ki “Industrial Estate" bad ia ka ne ka jingpynbna  la hap weng noh ha ka 26tarik Naitung 2019, ka dei  na ka daw ka jah shilain na ka jingthoh kaba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla.
Hynrei namar ba ka dei na ka sorkar kmie kumta kan kham shim por ban pyndep.
“Ha kane ka juk ba mynta ka jingpule kaba katkum ka sap kalong kaba kham kongsan shuh shuh ïa ka jingpule ha ki skul bad kolej.
Ki heh sorkar US ki la pynpaw ruh lyngba ka lad pathai khubor ba ki ngeit ba ka jingkam jong ka ISIS halor kane ka jingjia ka dei kaba shisha.
Halor kane ka Resolution la ïashim bynta lang ban ïatai da ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah PN Syiem, u Bah Jambor War, u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u PRO, u la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la leit ban pynlong hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-IM kiba ïaid ba ïeng ha ka surok Mokokchung – Mariani, ha ryngkat ka jingdonkti ban byrngem byrsit bad dawa pisa beaiñ ruh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
U Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District ha ba kren kum u kongsan haka sngi rakhe kyrpang jong ka World Environment Day ha Mawkyrwat u la ong ba ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba 40 Million ton la pynmih plastic ha manla u snem bad lada ki briew kim bang ban pyndonkam ïaki tang ha dien 40 snem ki plastic kin sa dap lut ha ki wah, ki khlaw ki shnong wat hapoh ki kamra iing jong ngi ki briew.
Kata ka dei ka jingma na kane," u la ong.
Nalorkata, ka jinghap ban phet shnong jong ki nong Manipur ka long kaba sngewsih shikatdei.
U Bah P.Mawlieh uwei na ki nongrep ha katei ka thaiñ , u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka kam rep synsar ka long thik kum ka kam khalai nusip namar don ki por kiba ka dor u synsar ka poi tang shi tyngka shi kilo.
Ka Sorkar ka buh iaka thong ban phaikhmat ban kyrshan iaki samla la ka kam ialehkai, ka jingstad ne ka buit, ka seng kam, ka put ka tem.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjied jong ka party NPP ban ai tiket ia u bah Ransom, ka dei, namar ba u la ithuh slem ia u bad u nud ban shaniah ha une u rangbah".
Phewse nang sniew nang sniew arshah, pisa ba dei ban ïoh u paidbah ruh thep pla lut ki mahajon.
Ki don haduh 19 tylli ki klob ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba san tylli ki kynhun ki la shah kynthup ha kawei ka group bad tang saw tylli ki kynhun ïalehkai ki la shah kynthup hapoh ka Group-B.Khat hynñiew tylli ki Klob ïalehkai ki la ïoh rung direct ha kane ka lympung ïalehkai bad dei tang ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Downtown Heroes FC ki la ïoh ban rung lyngba ka jingïaknieh (qualifying round).
Kane ka projek kam shym la thmu tang ia kito kiba leit skul, kiba pep shiteng por hynrei ia baroh kiba kwah ban pyntbit ialade wat ia kito ki bym nang bym stad ruh kumjuh kidon ka lad na ka bynta jongki.
Shillong:Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jing kylla rong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap ki la pynlong ka jingbudien ha ka bynta u surok Jowai- Amlarem, ka jaka ha kaba la don ka jingkhlong bad pyntwa ia ki lum na ka bynta ban shna pynheh ia u surok Jowai-Amlarem naduh Treiongriang haduh Lad Demthring.
La ong ruh ba kumba ka paw na ka jingpynbna ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingkiew kiba shitom COVID-19 na ha ka jylla kadei na ki kynhun shipai.
Kum ban pynkynmaw, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka 6 tarik Lber, 2023, ka la bthah ïa ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba ïa ka surok Shillong-Dawki dei ban pyndep noh khlem kano-kano ka jingpynslem haba pyni ïa ka daw ba ka jingshna thymmai ïa ka surok Shillong-Dawki ka dei ka jingsarong ïa ka Jylla bad ka jingpynïasoh ïa ki jaka kiba donkam.
U Zonal Magistrate ula poi ha katei ka jaka ban shimti noh ïa ki EVM bad ki VVPAT bad ula hiar hi dalade sha Jangrapara Polling Station ha ryngkat ka kynhun bala buh ban bujli.
Na ka liang u President ka NPP West Jaiñtia Hills u MLA ma Wailadmiki Shylla haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka Party kala rakhe khnang ïa kane ka sngi mynta ka sngi 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi seng ïa ka.
Kumta, la ong ba ha kane ka por ruh watla ka khlam Covid ka la sdang ban jur biang hapoh China, katba ki bor pyniaid kim i-patiaw shuh ban dang wanrah ne pyntreikam biang da ki kyndon ban pyrkhing ia ki paidbah.
Hato kita ki lak ki putit ba pynlut kane ka tnad la buhrieh shano ? ? ? La Jan man u bnai la ia khoh khohreh ban mih surok ki Nonghikai,ka la dei hok ban mih Shah Thad sngi,dait skain,Shah ia u slap ka lyer.
U la ong ba ka Mahadev Khola, ka don 36 hajar square feet bad ki briew kiba don hangto ki la pyrshang ban tei ia ki ïing ba heh.
Kine ki san tylli ki seng bhalang ki la kynnoh ba ka Reservation Policy ha kine ki 50 snem ka la ai jingmyntoi tang ïa ki paid Garo bad kumta ki la dawa ba lada ym lah ban pynbeit ka bha ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya ha ki ar bynta.
La ïoh ruh ïa ki jingkren phang jong u Pet Dhar na ka Seiñ Raij Nangbah halor ka phang “Ka Niam ka Tehsong ïa ka jaitbynriew" bad kumjuh ruh na ka kong Sailang Lyngdoh na ka Seiñ Raij Dienchynrum halor ka phang “U Pynneh pynkmai ïa ka Niam ka Rukom" bad la ïoh ruh ïa ki jingkren na Dr.Solony Bareh na ka Sengkhihlang halor ka phang “Pynjanai ïa ka nongrim ha ka Riti ka Dustur" bad la ïoh ruh ïa ka shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar, ym tang ba ki ai ia ka rynsan їatai hynrei ki ai ruh ha ki nongshong shnong ia ka hok bad jinglaitluid ban thaw ia ki rynsan ban їatai bad їaprat jingmut.
Da kaba duh lut ia ki nongtied ha ka kylla step, ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad pynkut ia ka jingkamai jong ka Pondicherry da 228 ha ki 43.4 over.
Ha kum kane ka por ym dei eh ban shu peit mat dong ia ka sorkar, bad ban shu kwah than tang ia ka suk, baroh ki ia mad jynjar ym tang ma phi ki paralok jong nga.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ba ki don da kiwei ki lad ki lynti ban iakhun bad pynkut ia ki kam kaikhlaw da kaba wanrah da ka jingiakren ym da ki ktang suloi bad ki kuli.
Ka don ka por ha kaba ki samla KSU ki tar noh ïa ka byrta kynshleiñ ban wah dur khlem akor ha kawei ka boarding, kaba pyni ba don ka business aggression ha lyndet jong kane.
Haba pyrshang ban kylli na kano ka party ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong, “Ïa kata te ngin sa ïakynduh pat namar tang kata ka jingthmu ruh ka dang sahkut ha ka jingthmu, hynrei ki lok ki jor kiba la phun shanga ki lah bun ba ki kwah ba ngan ïakhun noh ïa ka elekshon MP," la ong u Bah Bindo M Lanong.
Katei ka jing iapoikha kaba san jong U Murdoch, ka dei ha California, ha kaba U Murdoch, u ia poikha bad ka Elena Zhukova, kaba 67 snem ka rta.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rangbah Shnong u bah B.Syngkrem.
Ban pynthikna halor ki kam shongshngain hapoh Iewduh u CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynioh sa 10 ngut ki pulit enforcement ka KHADC na ka bynta ka duty miet ha ryngkat ki 10 ngut kiwei pat ki bor pulit jong ka Hima Mylliem khnang ban khanglad ia kino kino ki kam beain.
Ki BSF ki la kurup ïa kitei ki song bad haba la plied ïa ki la shem ba dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ ki la kot sha ka T.14 lak tyngka na Bagli kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba iakren bad ki nongshondur ha Bandra, ha Mumbai, ka Chopra, ka la mynjur ban ia poikha bad u Rahul, tangba ka kwah ban buh ia kawei ka kyndon bad kata ka long, ba kam kwah satia, ban shim jait na u lok.
Ha u 2018 u la iehnoh ïa ka BJP hadien ba i la shah pynduh ticket ban ïakhun na ka Constituency ba u ju jop MP.Hynrei ha us nem 2021, u la pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress bad bar kum u National Vice President.
Ka long kaba bakla ban paw pat sha u paidbah ba ka seng Congress ka khlem wan sha ka jingïalang," ong ka seng Congress.
" U la pyntip ba ha u bnai Risaw na ka liang ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat ba ar ha Guwahati.
Ki pulit ka jylla ki la pan ia ka jingtreilang jong ki pulit jong ki jylla bapher bapher ha ka ri ban wad ia u CM Jha.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lapdien ïa ki briew kiba donkti.
Na ka liang u DC u la kyntu pat ia ki paidbah ba kin dei pat ban long ki mraw jong kine ki jingstad thymmai, hynrei kine ki jingstad thymmai ki dei ban long ki mraw jong ngi.
“Hapdeng ka umsaw, ka eriong, ki paidbah ki dei ban rai kaei ba kin rai ia ka jaitbynriew, bun kiwei ki MLA ba long MDC, ki la risain ia ka kam MDC kum u Bah Ardent, Bah Metbah namar ba ki kwah ia ka shuki ksiar MLA", u la ong.
Ha ngi u paidbah ngim tip ia ka rukom treikam ka Sorkar, kaba ngi kwah ka long ban wanrah ia ka jingshisha ia ka jingsha siatiap I Bah Che bad ia ka jingbishar hok da ka aiñ jong ka Court ym ka aiñ jong ka Sorkar kaba shu thied da ka pisa.
Ka kyrwoh na ki BSF ka ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip ba don ki briew ba thmu shalan mar sha Bangladesh, ki shipai ka BOP Pyrdiwah kila pynlong ka jingtalasi ha ka thaiñ.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u Chairman ka Education Cell u samla Evansroy Nongrem bad u Secretary ka Education Cell u samla Episcopal Lyngdoh ki la kyrpad ban pynsangeh shwa shipor ha kaban pynïeng laiñ ïaki khynnah skul shwa ban long skul ne Morning Assembly namar ka jingshit palat jong ka sngi bad bun ki kmie ki kpa kila pyntip sha ka seng ba don ki khynnah kiba kyllon bad ïoh pang.
Ha ka jingpynmih khubor, ba la phah da ka Media Department jong katei ka seng, la ong (ba la antad lehse, ba dei U President jong ka seng) “Nga la kren bad ki nongshong shnong ka Tura, kiba don hajan jong katei ka jaka bad nga sngewthuh ba U Bernard Marak, ula shu shah pynbudnam.
Namar, ka Langpih ka dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap.
Lada  ka don kum kata ka jingpyrkhat, ka la dei ban paw pyrthei, ka la dei ban sawa jam, ka la dei ban mih ka jingïapanpoh la ki syngkai ban ialeh da kawei ka bor ban pyllait ïa ki jingeh kiba long dieng pyngkiang ïa ka jaidbynriew.
“Ki kali saw ka sorkar kim siew eiei hynrei ka dor ba shim na ki paidbah nongleit nongwan ka kham rem pynban ia ki kali kamai",la ong u Bah Kurkalang.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ïa ka jingiakren.
Ia ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number kiba don harum bad iaka por ban  pynpoi ia ki duplicate marksheet lane xerox copy shuwa ka 25th u bnai Nailur (September)  2023.
Ha katei ka jingiakhih ki la don da ki spah ngut ki Mahila Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la iohi ba ki la rah plakad ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ki.
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ïa ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jing kynjah jong ka meiramew.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ia kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ioh tam bad ban ioh bun.
Hynrei na ka liang jong ka PCB, kum ka jingpynphai jubab kylla ka jong ka, ka lah kyntait noh ia ka jingai jingmut na ka bynta ban pynlong noh ia ka tei ka lympung ialehkai ha Sri Lanka.
Shillong: Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan pynlong ia conference ba hynniew ha ka 27tarik Iaiong 2019 ha ka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai jong ka School Good Shephered,Lad Rymbai East Jaintia Hills.
Ki briew ki lah ban wanrah bun jait ki jingkynnoh hynrei kiei kiei baroh ki la biang lut.
Ka P.A.Sangma phutbol stadium ka dei ka bynta jong ka P.A.Sangma Sports Complex ha kaba ïa ka phutbol stadium la plie ha u Nohprah, 2022.
La iohi ba jan baroh na kitei ki iing kiba la dep ban tei mynshwa, mynta kim long shuh ban pyndonkam bad kumba ka long ia mynta hi la lap ba katei baroh, ka la long pynban tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar kat haduh kine ki sngi ym pat la lah ban aijingmyntoi ia ki briew baduk kiba sah ha ka thain Nongpoh.
“Ki pateng kiba mynta ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha lyngba ka science ïa ki astronomical formula kiba don ha ki jingthoh ba kyntang jong ka Indïa bad ki dei ban pynthymmai bïang ïa ka jingpule ïa ki.
Phewse, kine ki jingthmu ki jong u kim shym lah seisoh naba ki briew ki lah sngewthuh lypa ia ki buit sianti jong u bad kane ka lah pynlong ia u ba un shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia u Vincent Pala" ong ka NPP.Ka seng, ka  ai jingmut ia u bah Jemino, ba u dei ban sangeh noh ka jinglong arsap ka jong u, khnang ban lait long kum ka tynghung ba thylli ba sawa kum ka party ba lah jan duh jait hangne ha Meghalaya.
Nongpoh: Na ka bynta ban nang pyniar ia ki shnat treikam ka seng, ki nongialam ba kham hakhmat ka Khasi Student Union, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umbir Unit kaba don ha Ri Bhoi.
“Ban pynjanai halor ka pule puthi ka donkam ruh ka jingpynbha ïa ka college", lah ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Poland (Sandra Bernal, Piotr Kowalczyk) 6 (143); 4.
Kawei kaba u Dr John Roberts u la leh ka long ban pynkylla sha ka ktien khasi ia ki drama phareng bad u la buh ha ka ktien khasi ia ka jingkren pynshit u Kassius ia u Brutus ban їaleh pyrshah ia u Kaisar.
Kane ka jingpynpaw u Bah Alvin ka lah ban dei ba u Bah HM Shangpliang hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng Congress, hadien kata u la rung sha ka TMC, u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA ba dang shu dep na seng BJP bad mynta u la rung sha ka NPP.Namar kata, u Bah Alvin u don jingkyrmen ba ka jingïatreilang hapdeng kine ar ngut ki nongïalam kan pynkhlaiñ ïa ka NPP ha Mawsynram konstitwensi bad ka jylla baroh kawei.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlong kongsan ia ka Tribe Certificate na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingai Scheduled Tribe Certificate ha ka Jylla.
B.S.Marweiñ bad la pynbud sa ka jingai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ne Greeting na u Pastor W.K.Syiemlieh uba dei u President jong ka BSI Mawphlang-Sohïong Branch, na u Pastor S.D.Marweiñ na ka BSI Balat Branch bad na u Pastor B.T.S Langstieh na ka BSI Shillong Auxiliary.
Ïa kane ka dur-im yn pyni paidbah naduh ka 9 tarik Risaw, 2023 shaneng ha ka Hall Dorbar Shnong Mission.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la pynmih da ka Borghat Jaliakhola Aquatic Life Welfare Association, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingleh thombor jong U Markos Syrti, na ka Shnong Chiehruphi, uba la siat bad bom pathar ia ki dohkha ha ka Wah Prang, ha ka 23tarik mynta u bnai.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban ïarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
La kha ia u  ha ka snem 1873 ha shnong Saitsohpen jong ka Sohra.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka  Jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
William u nonghikai jong ka St.Emunds Shillong, ka Kong Susana Khongwir ka nongai jinghikai bad nongïasyllok, u Fr.Michael Makri uba dei u Director jong ka DBYC.Ki don kumba 200 ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ha kane ka sngi.
Bun kiba leit peit ia utei u sohsaw naduh mynhynnin ka sngi haduh mynta ka sngi ruh, ha kaba ki trai ing ki la iathuh ba mynta ka sngi ruh ma kim pat ia khie thiah hynrei kiba kwah peit ia utei u sohsaw ki la nang ia ieng lain shabar ing.
U bah Lurman Talang, Secretary ka Ksu-wjc haba ai jingkren u la iathuh ba ka Seng jong ki ruh ka la shimkhia bha ia kane ka kam da kaba leit iakynduh ia u Health Minister ha ki por ba lah dep.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Thohdieng ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong kiba la kot 18 snem naduh ki kynthei, ki shynrang ki dei ban iashim bynta lang ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong, namar lyngba ka skim shispah sngi la lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam pynroi hapoh ka shnong khamtam ïa katei ka jingkieng.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ki briew ba wan phai sha ka jylla, namar ba ki dei kiba trei bad kiba pule shabar jylla, hynrei na ka liang sorkar jylla ka kyntu ba ki dei ban shong kyrpang 7 sngi wat la ki long negative ha ka RTPCR test.
Ki jingkhlad ki lah ban jia ruh namar ki jingmynsaw haba kine ki khla ki behmrad, ka jingsiatbeaiñ ïa ki, ka jingiatyngkhuh kali, ka jingai bih bad ka jingshah bam ha kiwei kiwei ki mradkhlaw bad kiwei kiwei ki daw.
U samla Roykupar Synrem ula shimti kum u president bathymmai jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body bad u samla Rhembor G Saiborn kum u General Secretary ha ka jingialang General Executive Council (GEC) kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki don shibun ha ka jingim jong ngi ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih ha kaba kumno ngi dei ban long ha ka jinglong jingim.
Palat 140 ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha kitei ki sngi bad palat 200 tylli ki jingri kiba la shu iap ei.
Ka imlang-sahlang dei ban don ka thong ba ngin wad lad kumno ban kyrsiew thiah ia ki briew jong ngi naka jing jaituh, naka ka jing lyngkar, ka jingsarong, ka jing pyrkhat shimet bad ka jing khein bein ia u ne ka para marjan.
Kumta, katkum ka jingsngew thuh jongnga, kane ka ain kam don bynta eiei ban ai jingshngain ia ki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo (indigenous tribes) namar kane ka ain kumba ka paw i kumba kan nym teh kyndon ia kiwei kiwei ki Scheduled Tribes ba la ithuh ha Meghalaya ban thied khyndew naki Jaitbynriew trai shnong ne ki trai ri kiba dei ki Khasi bad Garo.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingthnum ka jingsuki ka jinghap ieng lain ban siew bai thang ding jong ki paidbah kan kut noh baroh da ka jing pyntreikam da u pre-paid meter.
Hooid, bun ki jingthoh shaphang u Tirot Sing ki long kiba shisha.
Ha ka jingialehkai ka U17 boy, kaba long myn hynnin ka sngi, ka H.Elias HSS ka la pynliem ia ka Tlongumniam HSS da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u  Ioanis Suchen (42 min) bad Benjamin Diengdoh (49 bad 60 min).
Kane ka dei thik tang ka jingpyndik," la kynnoh une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingïakren bad u Bernard Marak u la ïathuh ba mynta u don hapdeng ka jingshep tieng ïa la ka jong ka jingim.
U Apol Mawñiuh, Reserved Inspector 4th Battalion MLP Sohpien West Khasi Hills District bad ki nongtrei jong ka Umkei Sports Club, khynnah pule bad ki nongshong shnong, kiba la don bynta lang ha katei ka prokram.
Ka Bench ka la bthah ba ïa ka kaiphod kaba ïadei bad kane dei ban aiti da ka Jylla ha ka taiew ban sa wan.
u khasi u dei hok ban ioh ia ka kam 75 na ka 100 ia kaba tam dei hok ban ioh u garo namar,  lada ia nujor ia ka jibgbun paid ruh u garo u dang don tang ⅓ na u paid khasi.
Ka seng ha kajuh ka por ka la ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023.
Haba ïadei bad ka jingdro jong u briew uba kup jaiñ bad ka ksing ha khmat kaba u rah; u Babu Ron u la ong ba kane ka dei ha ka por tlang ba khriat bha bad ha kito ki por, kim pat don ïa ki kor jingpynsawa kumba long mynta; haba ki pyrta shnong ki ju tem da ka ksing.
Na ka Khatar Shnong Laitkroh C&RD Block Laitlyngkot G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewshyllong Setthliew, Laitmawlong Wahpein, Madan Lyngkhi Nonglum bad ka Nongthymmai Lumthangding, kin ban hap ha ka Laitlyngkot G.S.Circle.
Jar la katta, ïa kane lah ban ieh ha ki riewstad riewtbit jong kane ka phang ynda lah pynkup bor da ka iktiar synshar ban pdiang da ka Dorbar Thawaiñ.
Ngam shym la sangeh na ka jingïakhih bad nga la bteng ïa ka kam ka jong nga kum u OSD hapoh Railways.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka seng shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor District ka Ri-Bhoi ban pan jingshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka AEC building kaba la kylla ingjah khlem da lah ban pyndonkam bad ka seng kan sa ai por ruh ban pyntreikam noh ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad lada ka bor District kam lah ban pyntreikam ka seng kan sa leit ban pynkhuid noh ia kane ka building bad kan pynlong noh kum ka ophis treikam ka seng, namar na ka liang ka sorkar ka la shu iehnoh Iingjah bad khlem da pyndonkam kaba long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah, la bynrap u Bah George Tangsang kum u nongialam ka FKJGP Umling Circle.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah kim dei ban dang don kano kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ka Casino namar na ka liang ka sorkar ka la rai ba kan ym ïaid shuh shakhmat hadien ba ka mih ka jingsngew pyrshah na kiba bun ki liang.
U Bah Joe u la bynrap, “Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u wanrah pynban da ka manifesto ka Congress, da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam don ha ka manifesto ka party".
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, hadien ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ka Jylla bad ka jingbymlah kiba bun ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingpynbeit ka Sorkar, kane ka jingiakynduh ka sngew ba ym pat dei ban plie ia ki jaka mane Blei mynta, hynrei ban dang peit shuwa haduh kaba kut une u bnai, bad iakren biang pat hadien kata.
Ka jingkhot iakren jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ia ki 11 ngut ki nongujor na ka Raid Sadew Lajem ka long halor ka jingpynmih hukum jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka 11 tarik u bnai Rymphang, 2019 ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Laitjem.
Ha u snem 2015, kiba don jingduna dkhot hapdeng 0-3 snem ki don 1980 ngut, kiba hapdeng 3-6 snem ki don 3482 ngut, kiba 6-18 snem ki don 10501 ngut, kiba palat ia ka 18 snem haduh 59 snem ki don 13451 ngut, bad kiba la palat 60 snem shaneng ki don 2592 ngut.
Katba ha ki 1970 bad 80’s ka sorkar ka ju pyrta da ka jingthoh ha ki ophis bording/sub station ban pyndonkam ia ka bording ban pynneh ia ki khlaw ki btap (use Energy to preserve Forest).
Watla katta, ki paidbah ki ladep mad ïa kijuh hi ki nongïalam jong ka AITC mynba ki MLA jong kane ka Party ki dang don hapoh ka Congress shwa ban phong ïa ka Uniforim jong ka AITC.Ïa ka BJP lei lei, ka sur ki paidbah hi kim mon satia bad lehse kata ka shong ha ka jingpyrkhat shimet jong ki nongthep vote.
Ka Asha Parekh2.
Nalor nangta u la pyrshang ban wanrah ruh ïa kata ka Night Club ha Nongkhnum bad jin lada ki seng longkmie kim pyrshah, lehse katta katei ka dewlynnong ka la shah pynjaboh watla ka don ha ka ïa ka jingitynnad jing-ithiang.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri jongka Sorkar Jylla kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Thohdieng, ka la rai ban pynshong nongrim bad bishar bniah bha bad ban buh da u pud ïa ka jingleit bar-ri jong u Myntri Rangbah ka Jylla, ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar ka ban long noh tang arsien ha ka shisnem jong u ka snem mang tyngka.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba ioh jingiarap na shabar ri, kaba shongdor hapoh T.1lak, kim donkam satia ban pyntip sha ka sorkar, hapoh ki kyndon jong ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), bad kaei ka nang kiew, na kaba buh mynshwa, kaba long T.25hajar.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Rev.E.K.Mujat, Executive Secretary Narpuh Border Presbytery, u Rev.K.Laloo, Rev P.R.L.Gadew , Rangbah Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da i Bah Mawthoh, kata ha ka 8 tarik bad la khyliap pyrda noh ha jan miet jong ka 09 tarik mynta u bnaii da i B.Kharbuli u ba dei u Ex Chief Engineer jong ka PWD.Ha kane ka sngi, la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan poi haduh kumba 1048 ngut ki briew ki ba kynthup ia ki players, ki Coach, Technical Official, Volunteers, ki dkhot lem bad ki Kmie ki Kpa na kylleng ka thaiñ North East ki ba la wan ïa shim bynta sha kane ka lympung Karate.
Katba ïaka Kner Sungoh (Namdong) pat la thep kol da u Raw Pale haka minit kaba 55 bad u Mon Phawa haka minit kaba 78.
Nalor u Wycliffe bad Tyndale, ka don sa ka “Geneva Bible" kaba la pynmih pyrthei ha ka snem 1560 kaba la thoh ha ki kyntien ba ki riewpaidbah bad riewmadan ki lah ban pule bad shemphang.
Na ka liang jong u Bah Thongni u la pynpaw ba ma u lem bad kiwei ki paralok kiba dei na ka party Congress kila mih noh na ka party ka dei namar ba kim hun ia u kyrtong ba ka seng Congress ka la ai tiket bad dei halor kane ka nongrim ngi la mih noh na ka party ban kyrshan ia u Bah James Sylliang.
Ka bynta kaba ar jong ka jingai jinghikai ka dei na ka jingpule sha ka Psychodrama kaba ïarap ban pynsgnewthuh ïa ki nongïashim bynta ban shemphang halor ka jingtreikam ka psychodrama; ban ïarap ïa ki ban shim ki sienjam kiba kongsan bad ai ki jingbatai kiba don jingmut jong ka psychodrama lyngba ki jingpyni da ki kam.
U la ong ruh ba ki arrear bad ki tulop jong ki adhoc secondary, deficit bad higher secondary ad hoc  la pynlait ha u Nailar 2013.
Utei u shipai udei uba la tip kyrteng kum u Phrangki Tangliang uba dei u khun jong u ma M Shadap uba dang khlad mynhynnin ka sngi.
U bah Shylla u la ong ba ka hukum jong ka sorkar India ban thaw da katei ka komiti ka dei kaba buh jingma ia ki shnong ha ri Khasi-Jaintia, “Ngi sngewthuh shai ba ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayat, ka la dei beit ka jingring ksai ban wanrah Panchayat ( In direct) ha ki shnong jong ngi, kane ka jingleh ka sorkar ka dei kaba ma bha" ong u bah Shylla.
U la ong ba ka sorkar pdeng kala kyntait saw sien ia ka jingdawa jong ka jylla Meghalaya ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar, kaba nyngkong dei ha u snem 1973, kaba ar ha u snem 1986, kaba lai ha u snem 2006 bad kaba saw kumba ka paw mynta ia ka rai jong ka iing dorbar kaba la shim ha ka 19/12/2019 ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka mukotduma kaba don mynta hapoh Supreme Court halor ka ILP, u Bah Kharjahrin u la ong ba kane kan nym ia tyngkhuh bad kane ka jingdawa, namar ka jingdawa ia ka ILP mynta kan long ha ka jylla baroh kawei.
Nga kyrteng u Bah Benister Kharpor.
Namar bun ki jingai jingmut ba ka Committee ka la phah kat kum ka jingbthah bad hukum ka ïing bishar SC kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2019 hynrei ym shym la ïoh jingïatrei lang na ka sorkar.
“Ngam tip shuh lada dap lei ka HYC 25-30 snem te, kin pyndonkam da kaei", la ong u Bah Dohling bad bynrap lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ka VAB, ka HYC kam nym sangeh ia ka jingiakhih jongka.
Wat hapdeng ki jingïakhun ban pynim ïa kane ka Unit hynrei kane ka unit kam shym la lah ban khie khlieh bad na ka liang ka kompani kaba peit ïa kane ka Unit ka la rai ban iehnoh bad siew noh da ka VRS sha ki 15 ngut ki nongtrei.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban sam laisen na bynta ka Ri-Bhoi District bad u ba hFelix Kharpuri na bynta ka East Khasi Hills bad katei ka kontrak jong ki kan kut ha ka 3 tarik u naiwieng, 2019 ha ka kamai kaba 5%.
U Mandsaur, MP ka Lok Sabbha na Madhya Pradesh, ula ong “Haba kren katba kum ki ain ka India, U Aamir Khan, ula long ka daw bah jong ka jing pynbun khun.
Kum ka nuksa, hato ki thma kiba la ïa umsnam da ki paradoh parasnam jong ngi ha ki por mynshuwa kim donkam shuh ïa ngi ban kynmaw? La dei ïa ngi ba ngin klet noh, namarba ka histori ka lah dep? Hynrei, ka don jingktah ne em pat ha jingim jong ngi kaba mynta lane ha ka Jaidbynriew jong ngi kaba mynta? Ki Khla Wait ka Ri jong ngi lane kita ki Khyndai Bah-Ryntieh kum u Tirot Sing Syiemlieh, Kiang Nangbah, maieit Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei de kiba la pha ïa la ka jingim khlem da paw satia ha ki sla jong ki kot histori, kaei kaba la pyllong ïa ki ba kim kheiñ shuh wat ban shah ïa kata ka jingïap ka ban sa bam duh ïa ki na ka bynta jong ka Jaidbynriew jong ngi? Hato ym dei na ka bynta jong phi jong nga? Hato ym dei da ka jingjaw snam jong ki ba ngi lah ïoh ban lehtrai hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi? Lada Ym don maki ban pyllait ïa ngi ha ka por ki phareng, phi tharai ba ka Sorkar India kan pyllait? Haba ka sorkar India ka dang khreh ban klun lut ïa ki jaka ki puta jong ngi lada ka ïohlad wat haduh mynta ruh.
Ha kane ka sorkar kaba mynta, la bthah ia ka tnad shang pyrthei, ban pynlong ia ka tamasa kolshor na kane ka thain ha man ki nongbah ba heh ka ri khnang ba ki briew ka ri India kin tip.
U la ong ba hadien ba u la sngewthuh ïa ka daw ba ka jingpyntrei ïa ka skhim JJM ha ki bynta ka Lummawnei, Umthlong, Mawiong bad kiwei ki shnong ha kine ki thaiñ ka sahkut kumta u la bthah ïa u Additional Chief Engineer ban lum da ka jingïalang ïa ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kiwei pat kiba don bynta, ban ïoh ïakren ïatai na bynta kane ka kam hynrei u la ong ba tang hadien khyndiat sngi na ka liang u myntri ka tnat PHE u la khot ia ka jingïalam hapdeng jong u bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah Shnong hynrei um shym la khot ne ai lang ïa kino kino ki jingtip kumba la kdew kat kum ka Office Memorandum ba la pynmih da ka tnat Personnel lyngba ka Notification PER.9/2009/Pt74 bad kiwei kiwei ki notification ba la pynmih hadien bad kumjuh kaba mih dang shen tam ka dei kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailur 2023 ha kaba ïadei bad ka bynta ki ophis bad ki tnat ban ai jingtip lang sha u MLA ïa kino kino ki skhim la kiba wan na ka mang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla.
Mynta kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei, ki la poi sha ka  13,36,861 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 4,56,071 bad sa  8,49,432 kiba la jem na katei ka jingpang.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari u la ong ba ka por jong ka jingjarjar ka la sdang naduh ka por 4 baje jong ka 17 tarik mynta u bnai bad ba ki party sain pyrthei kim lah shuh ban dang pynlong ia ka rally ne kino kino ki jingialap ilekshon lait noh tang kaba leit rung sha ki iingbriew bad iakynduh ia ki briew.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai, ki jingshad jong ki khynnah skul kumjuh ruh ka jingshad tynrai kaba la tip kum ka shnad Rong Khusi.
Ha kum kine ki sngi jong ka khlam Corona, nga don ban ai jingmut lem ia ki Dorbar shnong ba ka babha eh ka long ban bud bad kohnguh ia ki aiñ jong ka Sorkar.
Ngi la ïohi ïa ka long ka man jong ka Wah Umshyrpi bad Wah Umkhrah kiba la i salïa wat tang ban iuh kjat ruh.
Nga la leh kumta ha Jerusalem (Israel) nga la set byndi shibun ki riewkhuid (briew Blei)…… da kaba pynshitom ia ki ha ki synagog.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 24 tarik Ïaïong, 2023.
Ka la ong ba ka sorkar ka la siang karpet ia ki heh spah, ia ki kompeni ban wan theh pisa ha ki tnad bapher bapher kum ha ka tnad Iada ri, tnad pla pisa ban noin bein ia kiba duk.
Ula ai khublei ia baroh kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID khamtam iaki nongtrei ASHA kiba khlem salia iaka kam kaba ki bat bad ka jingsiew kaba ki ioh, hynrei kila trei borbah ban iakhun iaka khlam bad ban ai ka jinghikai iaki paidbah bad kiba sah quarantine.
U Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ruh kane ka jingmih jongki na ka seng ruh kam dei satia ka jingpynbor ïa ki tang namar ba u shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ma ki hi kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District, Circle bad Unit ki la shim rai ban mih noh na ka seng halor ka jingbym sngewïahap ïa kaei kaba la leh da utei u nongïalam ka seng kmie.
Ka Seng ka kloi ban iatreilang bad ki bor police bad ki VDP jong ki shnong lada ki donkam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain.
U kongsan ha kane sngi u dei u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, u symbud kongsan u Prof.PM.Passah nalor ki dkhot ka Executive Committee Shnong, ki longkmie longkpa, ki samla bad kiba shah khot sngewbha.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba kham slem, ka lah ban leh ia kane hynrei ym ban shu khang hak dak.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la wanrah biang ïa ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Rupang: Ha ka jingpynmih khubor jongphi, phi pan map na u paidbah ba phim lah ban iakren ia ka Supreme Court, ba kan weng ia ka MMDR Act, phin sngewbha ban batai kham shai ia katei ka ain?Lber: Ka MMDR Act 1957 kan dei u maw jynthut ia ki nongtrei dewiong la da ka sorkar jylla kam nang bha ban shna bad pynwandur bha ia ki rule bad ki policy ha ki rukom ba biang.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap bad dang ialap sha kylleng ka pyrthei lyngba ki Channel ki Media ba bun rukom bad lyngba ki Nongialap (Preachers).
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia katei kaba la ngam sha um, ha kaba ki la leh shitom ban sei wut wut bad ban raha sha Byrnihat PHC, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba katei ka samla ka la dep khlad lypa.
Hynrei, u Kumar u la kynnoh ba kitei saw ngut ki briew ki la iehnoh ïa ka jaka trei kaba don ha Pynursla khlem da siew ïa katei ka pisa kaba ` 3.13 klur sha u.
Ka jinghap slap, ka jubor tam ha RKM Sohra, ha kaba u slap, ula poi sha ka 588.8mm.
“Nga te nga ong kumne ia mynta u snem ngin sangeh shuwa ngin sa bam pat la shem snem.
Lada ka long kumta, ka jingdon ki MLA ka NPP kan kiew sha ka 33 ngut bad ka la plie lynti ïa kane ka seng ba kan synshar beit tang marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki snar ka GNLA kiba donkti ban pynbthei bom ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot ha Williamnagar khamtam u nongialam jong ka uba la plan ia katei ka kam kata u area commander u Ajan Momin uba ju khot sin ruh kum u Jimmy.
Kane ka jingpynrung kam shipai kan bteng haduh ka 28 tarik Naitung.
Ia ka met u Archbishop Most Rev Dominic Jala  mynta ka miet, kin buh ha ing kmie jong U  ha  Mawlai Phudmuri baroh shimiet.
"Ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa ki ASHA kiba dang bteng ban trei ïa la ka kam wat hapdeng ka jingïakhih.
Na ka khajna baroh ba ka Sorkar Jylla ka lum, lai percent na kata ka khajna kaba dei ka Cess Tax jong ka tnat Pule Puthi ka dei ban ïaid sha ka Lower Primary haduh Higher Secondary.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pashat ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingmad nam rem ba dang shen jong ka seng Congress ha ki ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland.
“Sekharaiah 12:2-5.
“Ki unit jong ka  Southern bad ka Western military district, ki la pyndep, ia la ka jong ka kamram jongki bad mynta, ki la thep ia ki tum ki tam, da ka kali ne da ka rel bad kin leit phai sha ki ktem ki jongki.
Kum shi bynta ban ïai ban halor ka jingong ba ki lehnoh Maoist ki la poi ha ka bynta ba kin sa duh sa dam noh ha Jharkhand, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng, u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban bteng ha ka ban ai ka jingkyrshan khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa ki lehnoh na ka jylla.
Kin sngew dung ngak ha la ki dohnud ba ki la kyntait ia u ki la la leh bein ki la sahnarphna ruh.
Kane ka ain ka ka pyrshah ia ka 6th scheduled, bad ka la khynra lut ia riti dustur ka jaitbynriew jong ngi.
“Ha ki bnai naiwieng, nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
U Stalin, u ong ba kane ka jingleh, ka khanglad ia ka bynta jong ka synshar paidbah, kaba la pyn khamti ha ka riti synshar jong ka ri India.
“Ha ka jingsngew jong nga ym don jingpher ba u Woh Kiri Dhar bad u Wickliffe Syiem kin ïoh kajuh ka burom kum kita ki riew ïaleh (freedom fighter) kumba ïoh u Woh Kiang Nangbah bad Tirot Singh Syiem," ong u Bah Kharbani.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka seng Congress bad ka jingleh saiñpyrthei jong ka, ki la long ki daw bah halor ki jingeh ha kane ka thaiñ.
Lada phi kren khasi, leh kum khasi, pyrkhat kum u khasi.
Lah ban kdew hangne, ba ki khynnah samla ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la shim ia kawei ka kali Scropio bad kumjuh ia ki tiar ia siat jong ka Mawkynroh Police Out post.
Nalor kane, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Shillong,19 Iaiong:Ki samla pule ka Shillong Polytechnic ki la mih madan mynta ka sngi ban ia khih da ka jingbitar ia ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam pat lah ban siew ia ka bai bam jong ki (Scholarship) bad kitei ki samla pule ki la shong kylain mongor mynta ka sngi ha phyllaw katei ka jaka pule ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah jong ki ryngkat ki jing pyrta pynrem bad ka jingrah pla kad kaba la thoh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Kumta, ka seng ka dawa ia ka sorkar ba kan phah Doktor noh mardor ha katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai bad kumjuh ruh ban pyndonkam noh ia katei ka Sub Center kaba don ka Thadrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong kito ki paidbah ki bym kotbor ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki jaka ai jingsumar jongki riew shimet.
Halor kane, ka jingkylli ka long mano ban Bah khlieh iakato ka jingduh iaka pisa data pack jong ki paidbah bala pynsyrwa kai daka sorkar jylla?Haka jingshisha haba don kino kino ki jingkulmar hapoh ka jylla ka sorkar kam dei ban pynduh iaka kor internet hynrei ka dei ban wad daki lad ki lynti dakaba pynbun da ki pulit ki sot haka jaka ba don  jingia-kulmar, naba tang dakaba pynduh iaka kor internet da lei lei ruh  ka sorkar kan nym lah ban teh lakam iaka suk ka saiñ haka jylla lymda, da kam wad da kiwei ki lad ki lynti.
“Ka jingdon ka ECDM, ka Sorkar kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ban sumar bad prat lynti kumno ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah, ban ïada ïa ki khun na ka jingshongkha khynnah hadien-habud," u la ong.
U DC kum u kongsan u da iaroh ia ka jing itynnad  bad ka jingpyngngad ka jaka bad  u da kitbok kirwiang ia u ma Tei ba kan iaid bei bad ruh kan long ka kam kaba jop.
Hashwa ban wan ka aïom lyiur, ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh ïa ki shithi maham hashwa ban pynpra noh ïa ki.
La iathuh ruh ba kitei ki briew, ki don ia ki peij kiba thok bad kitei ki ia long paralok bad ki briew bapher bad nangta ki ia kren ia khana bad ki ia wohnia bad ialam bakla ia kitei ki paralok kiba don ha ka facebook peij.
Kine ki niam baroh ki hikai ïa ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ïoh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ïoh vote.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Poland, ka la pynliem ia ka Japan,  da 1-0, ha ka jingialehkai ha ka Group H.La thep ia ka kol na ka liang jong ka Poland da U Jan Bednarek, ha ka minit kaba 59.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Rambrai Block haduh 7 kol la nod.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingiakren haba iadei bad ka khaïi- pateng, ki mang tyngka, ka leit ka wan, ka jingpyndonkam ia ka pisa jong ki ri bapher naka bynta ka jingiatrei lang ha ki sngi ki ban wan.
Ka ong ba ka jingwan kynsan jong ka TMC bad ka jingmih kyrieh hadien ka elekshon ha Goa ka pynartatien shibun ïa ka TMC.“Hato ka TMC ka dei ka paralok ba sopsop jong ka BJP?.
La iathuh, ba utei u nongtrei, u bym shym la ai kyrteng satia, ula pyndonkam bakla ia ka password, ba la ai da ka Bank, ha kaba ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa, ha ki bun bnai ba ladep bad ban sei tuh bad ban ialeh khalai lane ka online betting.
U la bteng biang – “Ka ram lyngkhot lyngkhai te ym lah lait tangba hap husiar.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam da ki jingkheiñ jingdiah na ka NFHS 2005-06, 2015-16 bad 2019-21.
U tei u myntri ka tnat shangkai pyrthei u la ia kynduh kyrpang ruh ia ki khynnah skul jong ka Mawphanlur Upper Primary bad hadien katei u la lum lang ruh ia baroh ki nongtrei jong ka seng BJP kiba na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka west Khasi Hills District.
Nongpoh, 03 Nailar:Haduh 6 ngut ki nongpang na ka shnong Baridua la pynkit noh mar mar sha City Hospital Guahati, hadien ba ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la suba ba kitei ki 6 ngut ki don ia ka jingpang Dengue Fever ne ka jingpang kaba saphriang na ka jingdait u Kain pyrjong.
Ha kane ka sngi ruh la sam ia ki TA bad ia ki syrnod sha baroh ki nongiashim bynta da u Kongsan bad Symbud kongsan.
Ki pud sawdong jong kane ka shnong ki long kumne: Mihngi ka don ka shnong Mawthoh, ka Diskiang bad Mawthar.
Haka jingsngew une u nongthoh  ka Burom, ka leit sha u D.Vijay Kumar  I.A.S namar haduh mynta  ym pat don u Bar jylla uba iohi jngai  ia ka jingim ki trai ri.
Kane ka lympung ka long ruh kum shi bynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing uba long u khlawait ka ri.
“Ngi la rai ban sdang iaka jingiakhih naduh lashai ka sngi 16 tarik u Naitung tad haduh bala ioh iaka tulop kaba ngi dei hok ban ioh," ong u Johnson Pohrmen President jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
U bah S Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Mawnianglah, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ha ka por ba jur slap bha, katei ka jingshlei um, ka jrong haduh kumba 50 phut antad jong katei ka surok bah bad ula ong ba katei ka jingdap um, ka buh jingeh, ia ki briew kiba iaid kjat, namar ba ki shah pharait da ka um, ha ki kali kiba hiar ba kiew ha katei ka surok bah.
Ym ju don kum kata ka nongrim ba haba kiew uwei ne kawei baroh kin kiew lang.
La ong ba ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka MDA ki sngewskhem bha ba kin ioh ban thaw ia ka EC ha KHADC mynta ka kynti.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang sbak ia ki 20 tylli ki shnong bapher jong ka nongbah Shillong bad sha mar khap ruh kumjuh.
“Ka spah ka bym ju rngad ne yn ym don ba lah ban tuh noh lane ban lute noh ïa ka spah jong ka jingnang jingstad kaba phi ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot", ong u Pa’iem khynnah ka Hima Langrin Onanstar Syiemïong.
Ia ka shi kol na bynta ka Sikkim la ioh ban thep da ka Simran Gurung.
Ka jingbymtreh jong ka Sorkar Kmie ban pynrung ia ka petrol bad diesel ha ka GST ka dei kawei pat kaba pyni ba ka sorkar ka kwah ban lum khajna na kine ki umphniang kali.
Kane ka la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ka dang iai bteng ruh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ki donkam ban ïakren shaphang ki jingkhuslai jongki.
Ka Tnad Animal Husbandry kala pynmih ruh ïa ki jingmaham halor kiei ki kam ba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh ha kine ki jaka haba pynjari ruh da ka containment zone ha kine ki jaka ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
U Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee haba ai jingkren u la ong, “Ki paidbah ka West Khasi Hills bad jong ka Jylla hi, ki la ngiah hi shoiñ ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP.Ha Rambrai jong ngi mynta tang shu ong seng NPP ki ong oh.
U MLA ryngkat bad ki Engineer  bad ki nongkit kam shnong, ki la bishar bniah ia ka rukom ringum bad pynkhuid um ha Umsohlang bad ki lashem ba ka um kaba ai sha ki paidbah ka long ka ba khuid ban dih, hynrei ka jingioh ki paidbha ia ka um ba jaboh ka long tang ki daw ba ki pipe ki laduh lut halor kine u MLA u ong ba ki pipe kin sa pynthymmai lut ha ki sngi ki ban wan.
Kane ka jinglumthup ki ñiut kala pynthud shikatdei eh ia baroh u paidkar, ki kali motor bad khamtam eh iaki nongshong iew, ki nongdie dukan kiba shah ktah haduh ban da hap ban khang iaki dukan ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka party ka lah ban sei kyrtong tang na Tura Parliamentary constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan sha Parliament.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kum ka trai iing ka hap ban pyndem hakhmat ki nongshongwai.
Ka seng Jaintia National Council (JNC) haka 17 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai iaki nongkitkam ka JNC Nongkhlieh Circle haka jingialang kaba long ha ïing hall ka shnong Shnongrim, Elaka Nongkhlieh, East Jaiñtia Hills Ha kane ka sngi la iadonlang u General Secretary Bah Wanshwa Suting, Assistant Secretary Allmiki Ryngkhlem, Arts & Culture Secrectary Mehi Rymbai, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot na ki unit ki Circle bapher bapher ka JNC.La pyniaid iaka jingialang da u Bah Mebanteilang Sukhlaiñ Publicity & Information Secretary JNC-CEC.La pdiang iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Circle da u President ka JNC-Sumer Circle Bah Sakilan Chyrmang bad la ioh iaka jingsneng jingkyntu na U Bah Mehi Rymbai Arts & Culture Secretary JNC-CEC bad kumjuh ruh na i bah Allmiki Ryngkhlem kiba la ai bor ai mynsiem iaka Circle bakan nang iai trei shitrhem na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
I will miss u Mahi…jaihindI will miss you DHONI.Shillong: Ka Reserve Bank of India (RBI) ka la ai jingpynshitom ia ki saw tylli ki cooperative banks kynthup ar tylli ki bank na ka jylla Meghalaya da ka kuna kaba10 lak tyngka hadien baki la pynkheiñ ia ki kyndon.
Pynkut ka khubor bala pyllait da u ma Jait Da o Sumer dkhot jong ka SIM.Nongstoiñ, Jylliew 4: Katba nang mih ki sngi ka jingshah kynnoh jong ki rangbah shnong Umwali ba ki thom bor ïa ki kper ki phrah bad ki jingthung jingtep ka dang ïai bteng.
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
La ioh ruh iaka jingduwai na u Ma Rynsong Suting haka jingialang kaba pyniaid da u Ma M.Mylliemngap.
