Ka sorkar jylla ka dei ban pynlut tangT.17, 12, 50,000 katkum ka dor ba la shon.
Ha ka post jong u ha ka ‘X’ u Myntri Kam Pohiing u la ong ‘la rai ban shna ia ka jingker ha shilynter ka thain Khappud India bad ka Myanmar kaba 1643 kilometer.
Kine ki kynthup ia ki 4 ngut ki briew, kiba la khlad ha kine ki ar sngi, katba ki briew kiba don ia kane ka jing pang ki la poi sha ka 1615 ngut kynthup  ia ki 176 ngut, kiba la test Covid positive  mynta ka sngi bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki la kot sha ka 3975 ngut kynthup ia ki 37 ngut kiba la koit mynta ka sngi.
Budnam ei khait ki kmie ki kpa.
Shibynta jong kane ka jingrakhe u CM u la plie ruh ia ki 11 tylli ki karkhana ban song bad pynkhreh ia ki mar rep bad ia sawtylli ki jaka buh mar sha ki thain kiba kham pajih.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri ka sorkar jylla bad u MLA jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka janmiet, sngi ba ar, u la pyllait paidbah ïa ka Music Video ‘STYLE’ ba la rwai da u samla Shanbor Lastang lem bad ki paralok uba na ka shnong Khliehriat West, ïa ka jingïalang la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha ka jingïa don ryngkat lang ki paidbah bad ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U la ong ba ïa kaba sah jong ka jinglut jingep na ka bynta kane yn bah da ka Sorkar India bad ka Sorkar Manipur.
U JP Nadda, President ba heh duh ka seng BJP, ula jied thmmai ia ki nong kitkam jong ka seng, kiba trei kam ha ka Natilal Level bad kitei ki kynthup ia U M Chuba Ao, uba na Nagaland, uba ioh rung kum U Vice President, U Dilip Saikia MP na Assam, kum U  General secretary bad nangta sa U M Kikon, na Nagaland, kum u nongkren jong ka seng.
Utei u dkhot uba la shah tied ha ki paidbah, tip kyrteng kum u Rapseng Ch.
U la kyntu ïa baroh ki CEM jong baroh 3 tylli ki District Council ban bthah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba hab hapoh u pud u sam jong ki ban pynmih ka hukum kaba long katkum ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
Shuh shuh ka ïingbishar ka ong ba dei ban pyntip ruh sha u Justice BP Katekey, ba la thung da ka Supreme Court ban tohkit halor ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ba un tip ruh halor kane ka jingkhaï dewïong beaiñ sha kine ki Coke Factor khamtam ha Shahlang.
“Kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ym don satia wat tang uwei ruh u ban shah sumar ha kane ka CHC bad ka CHC ka kynjah slam slam kum ka ïngjah.
Ïa kane ka sngi, la rakhe manla u snem ban kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka Garo Labour Corps bad ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim bad ban trei minot ha ka kamram ba la bynshet hadien ba la pynrung ha ka 69th Garo Labour Corps ha ka ri France ha ka Thmabah banyngkong.
Ia ka kol la thep da u Alvinsius L.Rina ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
Shillong: Ka UDP Pynursla Circle ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban phah noh ia ka kyrteng jong ki 2 ngut ki kyrtong kiba kan pyniakhun na Nongshken bad Lyngkyrdem konstitwensi.
“Hato donkam ban khang ia ka internet, ha ki snem ba synshar ha kaba nga ioh ia ka lad ha ki snem ba la dep, haba mih kum kane ka jingjia, ngim shym la khang ia ka internet".
(2) Ka jingkhawai u kpu khlem thait(Feast of unleaved bread).
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki don ia ki rangialehkai ba kynsai bha.
Shuh shuh u Bishop P Lyngdoh, u la kren bynñiaw halor ka jingpait jingpra jong ka jaidbynriew na ka daw ka seng saiñ pyrthei kaba ki don.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka aipor 10 sngi ia ka kompeni kaba shim wai ia ka jaka khrong khajna (Toll Plaza) shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District, ba ka dei ban pynbiang noh ia ka Trading License, lym kumta bad lada katei ka Kompeni kam lah ban pynbiang noh mardor ia ka Trading License, ka seng kam banse ba kan sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia katei ka Kompani.
U Dr.War u la ong ruh ba haduh mynta ka jing phah Test iaki briew ba ia jan bad ki ba ioh COVID na Jhalupara bad Mawprem ka dang iaid shait shait namar kata ym pat lah ban sdang ban test naphang iaki paidbah ka East Khasi Hills.
U Randeep Singh Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, ula kynthoh myn hynnin ka sngi, ba ka jinglong jingman ha ka thain shatei lam mihngi, ha kine ki sngi, ka la poi sha ki kam pyntriem ba i shyrkhei bad kaba la long palat ia ki kyndon ka synshar khadar jong ka Ri.
Kumba ju long ba ha ka lympung ïalehkai kynjatbol naduh ka World Cup bad ki lympung ïalehkai kiba heh, ki player ki ju btin ïa ki khynnah rit ha madan shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kane ka lympung ka long kaba kham pher bad kaba i shongkun bha ha kaba ki kmie ki kpa ki la wan synran bad btin hi ïa la ki khun hapdeng madan.
Kine ki kali ki la thep ïa bun bah ki dawai, jaiñ sari bad ki ïit buh dur ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
’Bun ki Ïngbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namarba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ïngbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Ha kine ki saw bynta, ka jingpoi ki nongthep ‘vote’ ka la long mar 66.1%, 66.7%, 61% bad 67.3%.
Hadien ba la ioh hukum na ka High Court la pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong bad la hukum ban pynlong noh da kawei pat ka elekshon,hynrei ia ka elekshon kaba nyngkong la pynkynriah noh na block bad la buh por biang mynta ka sngi hynrei mynta ruh ki briew na block kim poi khlem da pyni ia kano kano ka daw bad katei ka la pynbitar ia u paidbah.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni lynti.
Kumta na ka liang jong ka kynhun AIM kan pynlong ha baroh kawei ka Ri India kumjuh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingïalam ka AIM Meghalaya State Unit.
Hynrei haba don pat ha ïing jong ki sngew bad iohi ïa ka jingkhuid suda.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung daki ba dang don haka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop Iaki.
" La mynjur u Maheh bad la ka iing.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh meng ka sorkar, u secretary ka KSU education cell u Bah Donald Thabah u sngew ba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ban phah leit iakynduh ia ki nonghikai bad u Chief secretary ka dei tang ka kam ban pynslem kai ban pynthanda ia ka jingiakhih jong nonghikai kiba dawa ia ki hok jongki.
Wat la ka bor jong ka MPCC, ka lah ban leh kumta, ha kaba U President lane wat u myntri rangbah ruh, ki lah ban mynjur ia uno uno u kandidet, uba ki kham ibit, hynrei ha kane ka kynti, kam don satia katei  ka jing ia mynjur, wat ia ka Shillong, kaba dang don U MP, uba dang dei u dkhot jong ka Lok Sabbha.
Na ka liang ka DC ka kong Matsiewdor W Nongbri, ka kular sha ka seng ba yn ym ai jingbit  (NOC) sha ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka 21st International Trade Fair.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah kam ia u Khlieh ka District halor ka jingshah siat um, siat lyer pynsat khmat bad shah bom lathi ki samla pule Kiang Nangbah ha ki Pulit ka West Jaintia Hills ha ka por ka jingiaid paidbah jong ki ban dawa ia ka hok jong ki kum ki samla pule.
Ym tang katta, la buh ruh ia ka dur diengphna ha katei ka juti.
Ka rai ban pynlong ia ka jingiakren bad ki kynhun seng lehnoh ka shong ha ka sorkar.
“Ka kam synshar paidbah mynta kam dei kata ka jait jingsynshar kaba da long shisha da u paidbah hynrei ki paidbah ki shah pynbor ban jied ia u nongmih khmat bad shah khem pat na ka bynta ki hok jong ki", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingkren jong u.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la ïakhih katto bad ngi tip ba u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u tip bha ïa kaei ka jingdawa jong ngi hynrei kumba ong ka ktien, Ym don uba kham kyllut ban ïa ubym kwah sngap, ym don matlah uban kham palat bad ïa ubym kwah peit bad kane ruh ka dei sbak ïa ki"U la ong ruh “Peit seh tang ha ka jingkren jong u Conrad u ong ka sorkar kan wad lad na bynta ki nonghikai kontrak katba u Lahkmen u ong ba ka jingkhang ka la khang sbak bad kane ka pynphalang ba kam ju don ruh wat tang ka jingïamir jingmut hapdeng para nongïalam ba sa kulmar lut kiei kiei kiba ïaid beit shuwa ban wan kane ka sorkar"Haba ïadei bad ka ilekshon kaban wan u babu Birbor u la ong ba ki paidbah ka jylla kim dei shuh ban bakla namar lada bakla biang ban jied ïa ki nongsynshar ngin jam na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh shuh.
Haba la kylli halor ka jingwan pynïasoh u Bah MH Kharkrang sha ka BJP u Bah Michael u la ong ba na ka liang jong u kum u dkhot ba dang samla ka BJP bad u nongtrei ba shitrhem ruh jong ka party u pdiang sngewbha lada ki riew rangbah kiba kum u Bah MH Kharkraang ki wan ban pynïasnoh ïa lade sha ka BJP.nrap lang ïa kane u Bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ka jingrai jong u ban ran dien na ka jingpan tiket ha kaba un kyrshan noh pat ïa u Bah Michael kharsyntiew ka dei ban pynthikna ba ka BJP kan ioh biang ban bat ïa kane ka seat kaba ka ju bat ha ki snem ba shuwa ban don ka jingphiah constituency.
Kiwei pat kiba la ia don bynta ha ka ban seng ia katei ka skul ki long Wellsonsing Syiemiong, Orgen Marngar, Melaris L Nonglait, Duba K Bani, Horo Sing Pariong, Jeson Marngar, Hari Sing Marngar, Benliwell Thabah, Chesfurt land Sanglyne, Hero Thong ni, Asing K bani, Dwes Marthong, Yondro K Myndai, Holiwel Marngar, Entimai Syiem, NS Mar weiñ, GT Wahlang, Hastar wel Lyngdoh bad Bah Sparwel Thabah.
Ka ïingmane ha kane ka juk mynta ka dei ka jaka ai jinghikai ïa ki paidbah khnang ba ka jingim jongki ha kane ka pyrthei kan ym jynjar than tang namar ba la tuh noh ïa ki hok jong ki.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit jong ka Shillong ki la kem mynta ka sngi sa ia u Amit Paul bad u Istaique Ashraffei halor ka jingjia jong ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council ha ka sngi thohdieng ba la dep ha iewduh.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka North Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai, u la wanrah da ka Private Member’s Amendment Bill na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta Act, kaba u ong la pyntlot noh da ka amendment kaba la wanrah ha u snem 2021.
Bad, ka jingpynlong ïa ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingïalang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka koit ka khiah kan pynkhlain ïa ki sienjam ban ïoh ïa ki jingmyntoi na kine.
Katba ïa ka Make up, la shimti da ka Ibalucky Sad.
Haba iakren bad ka Director jong kane ka tnat, ka Dr Arwaka Laloo, ka iathuh ba ha ki artylli ki blok lah dep ban sam sha ki nongioh jing myntoi, kata ka long ha Mawryngkneng blok bad ha Mawsynram blok.
Katei ka rel, ka lah ban don haduh 1,500ngut ki nongleit jingleit ha ka por jong ka jingjia.
Ngan lait na ka jingjakhom jingmut ban ud bym ioh kam" ong u Halbert bad u peit da ka khmat phuh samrkhie.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ki pulit ka Special Rescue Team, ki la leit sha katei ka jaka ban sei ia ka met jong utei u samla, hynrei namar ba la kem dum ka suinbneng, kim shym la lah ban sei hynnin ka sngi bad kiba la leit ban sei noh mynta ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ia ki jaboh, ki pynpait ia ki bitor kaba long ka jingma ia ka mariang bad kaba pynsiew dur ia ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban iada ia ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka kynhun ka don ïa ki shnat trei kam jong ka sha Garo Hills, Ri Bhoi District, Bhalaganj , Balat, Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka ha Meghalaya kiba peit ïa ki kam jong ka CPC ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkam u bah Ardent M Basaiawmoit u MLA barim ba ka ILP kam donkam ban shim da ka rai bad tang ka jingpynbna na ka sorkar ka la treikam ha ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong, “Ia ka jingpyntreikam ILP, la pynshong nongrim katkum ka Ktien Lamphang (Preamble) ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka ILP.Ka Preamble la pynkylla da u President bad dang shen, la pynkylla ha 11 tarik Nohprah 2019 ha kaba iadei bad ka Manipur bad kam don ka jingkynthup lang ia ka Meghalaya bad ka Meghalaya ka don tang ha ka por mynshwa".
Namar kata ngim dei ban shah ialam ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
U bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap ba la ujor ia u sha ki Party bapher ka liang synshar bad u la ong ba dei ban pynbeit shuwa hapoh ka Party NPP shuwa ban poi shata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) u la ïathuh ba kane ka jingkyrpad na u Myntri ba ka sorkar kan ban buh ïa ka jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok ne ki Rehabilitation Centre kan pynïaid da ka sorkar lynba ka tnad Social Welfare namar ka jingbym kot bor ki ba wan na ka long ïing ba duk ban leit shah ai jingsumar ha ki jaka ba pynïaid da ki riew shimet na ka daw ka jingrem than ka bai sumar jong ki.
Phi lah ruh ban bam ha ryngkat bad ki soh ehsnep.
“Haba ka sorkar ka ïathuh ha ka 19 tarik u Jymmang ba kin thaw ïa ka Komiti ban peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system, ngi la pdiang ïa ka.
Ka dor dielang na Jowai Rs.22.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai Rs.17.40, SK OIL Sub-Agency, Transportation Charges-Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges-Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter).
U ne u MLA u dei uba la ioh bha ia ka jingshaniah na ki paidbah bad la niew ruh ia u kum uwei na ki riew sain pyrthei (Politician) ha ka jylla uba lait na Ka bamsap bampong bad uba ju ieng skhem ruh ban iada ia u pud u sam bad kumjuh ban pyrshah halor ka jingthmu ban tih ia u Uranium.
La pyntip ba ka jingïakhun ban wan haka 20 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïaka 7 Wasa united haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ngin sa ïasam ïa ki jingshem jong ngi ha kane ka kam ha ka P20 conference bad ngin pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie ha kylleng ka pyrthei.
Ha ba ia kren ha ki lad pathai khubor, hynnin ka sngi, ka la iathuh ba ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ban sdang ia ka jingai tikka ia ki briew ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta ka dei na ka daw ba ka jylla kam pat don ia ki dawai.
“U Bah Wahlang u dei uba shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon bad namar ba um don kam ban leh, u la thaw ia ka Political RTI Contractual Agency lem bad ki katto katne ngut ki dkhot, kiba dei kiba haiing hasem jongu hi", la kynnoh sa u bah Sanbor.
Ia ka phlim Khasi 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la ap khmih lynti da baroh ki paidbah ka jylla yn sa pyni bad pyllait paidbah noh ha cinema ha u February, 200 kata ha u bnai ban wan.
Haba ïakren bad u Bah Batskhem Marboh uba dei u nongaiktien ka VPP, u la ïathuh ba u Bah Ardent u la sdang ban khlaiñ naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan namar u la lah ban bamja haba u la wanphai sha ïing.
Haka sngi Saitjain 31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1568 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingpynkhih shnong jong ki Bengali na Assam bad West Bengal ka lah ban dei namar ki Assembly Election ki ban sa long shen ha kine ki Jylla.
Shillong, Jylliew 27: Ki Garo ba la shong la sah sha bar jylla naduh mynta ka kynti kin ym lah shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah kam ba la mang ïa ki Garo kat kum ka Reservation Policy jong ka jylla bad kane ka dei hadien ba ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla ïa ka Office Memerandum (OM) jong u snem 1972.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïa ka doh kaba bha.
Ka la dawa ruh ba u Governor ka RBI u dei ban risaiñ noh na ka kam jong u naba u la ailad ia ka sorkar jong u Modi ban tuklar bad ban kyntur pud hapoh u pud u sam jong ka RBI.Shillong, 18 ’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan un nym shim bynta kum u kongsan ha kane ka jylla ban rakhe ia ka Sngi Republic Day namar ba un leit rakhe sha Arunachal Pradesh namar ba u shah thung ban peit lang ia katei ka jylla.
Ka long kaba lah ban leh wat tang marwei, haba don ka mon ban leh.
Na ka liang u Dr War, u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na kaba iaid ba ieng, khlem ka kam ka jam ban lah ban tehlakam ia ka khlam Covid-19 ban kan saphriang sted ha kane ka jylla.
Peit sha ki jingtreikam kiba kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki prokram bapher bapher ban kyntiew ha ka liang ka rep ka ring bad ka kam ri jingri.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ia ka jingiakhun ban wan pyrshah ia ka Mizoram ha ka 8 tarik.
Kaba sngew kynjing pat ka long ba ki paradoh parasnam ruh ki la bud tynneng kum kita ki dkhar ba kim tip shuh ban lehkhuid ia lade ne ïa ka ïing ka sem lane ïa ka shnong ka thaw ka lynti syngkien.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kumjuh U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ula pyntip ba baroh ki skul bad kiwei de ki ophis sorkar, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang ka International Organization for Migration and the United Nations Refugee Agency (UNHCR) ka la pyntip ba watla ym shym la tikna haduh katno ngut ki briew kiba la shong da katei ka lieng, pynban la antad ba ki don hapdeng 400 haduh 750 ngut.
“Lada ka Sorkar ka la lah ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Relief Funds sha ki lanot lynshop mariang ha ka jylla Sikkim, balei pat kam lah ban pyndonkam da ka pisa na ka Contingency Fund ban pyllait ïa ka Scholarship kaba dang sah pongding haduh mynta," la buh jingkylli u Bah Synrem.
Ka jingpynslem jong ka Sorkar ïa ka tulop ka long kumba pynshitom beiñ ïa ki nonghikai, khamtam ïa ngi ki nonghikai skul SSA," la kren diaw une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung, 15: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ka la beiñ ïa ki MLA kyntiap seng da kaba ong ba ki dei ki nongïalam ki bym don ka jingmut kaba skhem bad kiba peit tang ïa ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
Haba iakren hynne bad ka Kong B Nongbri ka la iathuh ba kane ka tnad ka leh ia ka jingtes ia ka tdem jong ki kali ban lap ia kiba palat ne em ia ka jingthew ba buh katkum ka saiantiphik method.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ia ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action ki la dep sdang bad ka long ka ba seisoh ha ka ba ki pulit jong ka Anti Infilltration ki la trei bha ia ki kam ha kine ki taiew ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka seng.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, U President EJNC Khliehriat Unit, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u President EJNC Khliehmyntriang Unit, u samla Lector Dkhat ha kaba kine ruh ki la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit.
Shillong, Risaw, 31: U Bah Latham Khongsit na ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community & Rural Development Block u la ong ba um hun satia ïa ka jubab jong u Block Development Officer (BDO) ha kaba ïadei bad ka jubah RTI kaba u la pan halor ki surok ba la pyntrei hapoh ka shnong Laitmawsiang.
Ha ka jaka ban sngewkhia halor kine ki ishu kiba kongsan, ngi iohi pynban ba ki briew jong ka sorkar ki pyrshang ban pyndep ia ka jingpyntrei ia ki kam lajong bad ban thied ia ki jaka puta bad ki iing ki sem hapdeng sor bad wat ban kam trai ia ki par dewiong kiba dei jong ki briew kiba ialam ia kane ka sorkar.
Sir,We the people of Nongphyllut and Labang of Nongphyllut Dolloiship leant with great sorrow the bad motive of the Mikirs to include us with them in their present fight to have their own Sub-division.
Haba ki la wan ha ka bor synshar, ki la klet noh ïa ki jingkular baroh.
Haka por 3 PM ka Madan Thadmuthlong pyrshah iaka Mookyrdup.
Kane ka jingai jinghikai ka long na ka bynta ban hikai ba khambniah ïa ki khynnah kumno ban kiew ïa ki Maw bad kumjuh ruh ïa ki buit ba ki dei ban leh khnang ba kin lait na ki jingmynsaw namar ka jingkiew ïa ki maw ka long kaba eh bha lada ym don ki jinghikai ba paka ne ba thikna.
“Ngin sa shong jingïalang bad ka Tnad Urban Affairs ruh ban ïakren ïa kane ka kam" ula ong haba bynrap “Mynta ka sngi ngin sa ïakren ruh halor kane ka bynta bad na kata ka daw nga ong ha phi ba halor kane ka bynta, lehse ngi lah ban leh eiei".
“To sa iathuh ba ngan tip.
U kyrmen skhem ruh ba ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki tiar kin pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa kiba kumno ba kin sdang ban seng ïa ki kam ban kyrshan ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha jaka ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ka la kyntiew pyn ban ia ka ktien phareng kaba dei ka ktien nongwei ka bym don eiei bad ka jingiadei bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongsiang.
Jowai, Risaw 24 : Ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai ‘Open Basketball Tournament 2022’ ïa kaba la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi 25 tarik u Risaw, 2022 la hap ban pynsangeh shwa ïa ka na ka daw jong ka jingbteng ka jinghap u slap.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba kin buddien ïa ki dienjat jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jinglong shlur bad ka mynsiem ban ïarap lem iwei ïa iwei bad u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seiñ Raij Niamtre Shillong kaba lah pynlong ïa kane ka jingpynkupburom ïa ki samla kiba la leh bha bad pas bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Nalor kata, la iathuh ruh ha katei ka thup kyrdan ba thymmai, u Ravichandran Ashwin u   dang iai sah biang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki nongkawang bol, wat la um shym la ioh ban shim bynta ha ka  phainal jong ka World Test Championship.
“Nga dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar katei ka jingkhlad kyndit u President barim ka Ri , u dei uba la ai jingkyrmen ia baroh kawei ka ri" ong u myntri kam pohing ka jylla u Rajnath Sing.
