U Ma Vincent H Pala MP bad U bah D.Jyndiang kyrtong ka HSPDP ka Nongstoin ha ka jingialang plie ia u maw nongrim ha Tiehsaw:RupangYm tang u Bah Diosstarness Jyndiang, uba la pynkhein ia katei ka model code of conduct, hynrei wat u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ruh u la pynkhein, namar u la long kum u kongsan ha katei ka jingplie ia utei u maw nongrim.
Kum kita kim don hok shuh ban dawa ïa ki surok, ki skul, hi hospital, ki kam ki jam namar ba lah dep siew te ïa ki.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka synjuk ka lah buh ruh sa ia kawei pat ka sngi jong ka lympung na ka bynta ka jingiaknieh rah nam lahduh lada ka jinglong-jingman jong ka mariang ka pynpulom noh ia ka jingialehkai baroh kawei.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle ha ka 6 tarik Jymmang 2019 ka la leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha Mawïong Integrated Market ne ïa kaba la tip paidbah da ka Mecofed.
Shwa ban sdang ka jingïalang ka kong Merciful Kharlyngdoh ka la ïoh ban pule ïa ka jingïaid lynti jong ka Tehsonglang Village Organisation Photjaud kaba la sdang naduh u snem 2017 ha kaba ki don haduh 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh ka jingpeit jong ka haduh mynta ba ki la ïoh ïa ka jaka treikam ba pura na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki SHGs hapoh jong ka shnong.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha une hi u Nailar, uwei u pulit u la shah siat iap ha ki runar bym don jingithuh hapoh Allahdad Ground hajan Sharafi Goth hapoh ka distrik Karachi jong ka Pakistan hi.
Katba ki shipai Border Security Force (BSF) kila khang ban pyntrei ia ka jingtrei jong ka scheme MGNREGA ne ka skim bylla 100 sngi ha ka por sngi bad phah trei ha ka por miet ha katei ka shnong.
“Ngi la pynpoi ïa ki ha ka step sngi Thohdieng ba kin ïoh pule ha ka sngi Thohdieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei kaba long lai sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynngat 307 ia u Jeskalur u bah Kharkrang u la ong ruh ba katei kam pat dei ka jingshah pynngat ia u ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew hynrei ka dei tang ka jingrejistar case ha ka kyndon 307 hynrei kaba lah ban pynthikna pat hadien ka ingtohkit ha kano ka kyndon aiñ ban pynngat bad katei ka jingrejistar case 307 ruh u la ong ba ka dei na ka jinglong pher jong katei ka jingleit tynrah u bah Jaslakur ia ka kali u myntri rangbah.
Ka JSM ka buh jingkylli ia ka ophis u DC, hato um pat tip mo ba ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong ka don ka bor ba khlain eh ha ka kam shynshar khadar bad ia kaba la tip ruh da ka Ain Sorkar lyngba Ka Aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council Act 2015 kat kum Ka Kyndon 31(11) ka kren shai kdar ia ka bor u waheh shnong.
Nangta u Ankur u la shimti ha ka jaka u Prasad hadien ba u la shah pynhap, bad na ka liang jong u Ankur u la ïoh ban tied 58 (not out), bad lah ban kyntiew 65 ryngkat bad u Palzor shuwa ban hap u wicket ba hynñiew.
General Secretary: U Ma Evergreen Shylla 4.
Ki saw ngut ki MLA jong ka VPP kiba la mih noh ki kynthup ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA jong ka Mawlai constituency bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka North Shillong constituency bah Adelbert Nongrum bad u MLA jong ka Mawryngkneng constituency bah Heavingson kharpran.
Hadien ka jingbam smai ka jong u kum u Myntri Rangbah ba 15 jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma katba u dang ai ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ia u chief jong katei ka seng ULFA(1), u Paresh Baruah ban sangeh noh ka kam kieng atiar bad ban wan iakren iasuk noh sha ka miej ka jingiakren da kaba yn wanrah noh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw shuh shuh ruh da kaba ong ba ki nongrep soh ñiamtra ha shnong ki hap ban sait shwa ïa ki soh ha shwa ba kin leit die sha ïew namar ki soh ki la sop rong ïong lut namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia na ki karkhana, u la pynpaw ruh ïa kitei ki juh ki jingeh kumba la pynpaw ha ka memorandum bad u kyntu ïa u myntri sorkar ban leh eiei bad ban bthah ïa ki trai jong ki karkhana coke ba kin da pyndonkam da ki kor ki bor kiba biang (Air Filter) ban lait na ka jingpynmih ïa ka lyer jakhlia khnang ba ki paidbah nongshong shnong, ki jingthung jingtep bad ka mariang kin nym shah ktah than ha ka lyer bih, ka lyer jakhlia kaba mih na ki karkhana coke.
Ki nongrep kin ïoh shuh shuh ïa ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
“Ngi la dep ban ai jingthoh bad iakren ruh bad u Myntri ka tnad badei peit ia ka pule puthi ha ka jylla, hynrei na ka liang jong u, u la ieng skhem ban thung bujli beit da kiba la pass ia ka MTET.“Ngi kum ki nonghikai kiba la hikai la bun bun snem, ngin ia iakhih tyngeh lada ka sorkar kam ailad ia ki sa shisien ban iakhun ia ka MTETexam", la ong ka kong Suchiang kaba kren na ka bynta ki nong hikai.
Ngin pyntikna ba ha u 2023 ka UDP kan ïalam nakhmat ban synshar ïa ka jylla.
Tangba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ngim tip, u pyrkhat kumno, hadien ka jingjied ia ka seng Congress ha ka elekshon MP ba dang shu dep, namar ba katei ka seng, ka don tang 52ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad ka bym ia kot wat tang shi powa, na ka jingdon ki dkhot ha katei ka dorbar bah bad kumta ia ka roi ka par, ngim lah lait na ka sorkar BJP.[rms].
“Nga iehnoh ïa ka kam sorkar dei hadien ba nga ïasyllok bad ki bahaïing ym dei ba phah u Bah Ardent haba ngan ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ba la hiar shuki u MLA barim ka Sohïong" u la ong.
“Ngi dang don por ban pynrung bad pynïasoh Aadhaar lut ïa baroh kiba la don jobcard hapoh u Nohprah 2023," la ong ka tyllong khubor.
Nalor kata ruh don sa u khaw uba hoit shane shatai.
Haba iakren halor ki jingjia ha kine ki sngi ngi iohi ia ka bor jong ka corona kumno ba trei borbah ha ki briew khamtam ha India ha kaba bun ki mynsiem ba luilui ki la duh ei ia la ka jingim,bun na ki bad katno ki briew ki im ha ka jingjynjar ki jingmut jingpyrkhat, jingsyier, jingbymbiangkam biang jam,bad shibun ki jingkhuslai ki jingialeh.
“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad na ka liang ka jong ngi, ngi dang iai bteng ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar  India," ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ha Jylla Meghalaya ki dang don sa kumba 18 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad ïa kine yn sa thaw lad ban ïoh phah ïa ki sha ki jaka ai jinghikai pyntbit.
Shillong, 25K’lyngkot:U Chief Electoral officer ka jylla u P.K Naik haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voter’s Day kaba la rakhe mynta ka sngi ha u SoSo Tham Auitorium, u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ha kaba ka jylla Meghalaya ka la ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri haba ia khein ia ka jingwan poi thep ki nongthep vote kiba don ha ka Electoral Roll, “Nga sngew sarong ba ka jylla ka lah ban poi haduh 100 na ka shispah ha ka jingthep vote ha ki elekshon ba la dep bad ka la ioh kum ka jylla kaba nyngkong eh ban poi bun tam ki nongthep vote katkum ki kyrteng ba la rung ha ka electoral roll’ ong u Naik.
U bah Norbert Daju pat u la ong ba lada wat haduh ki aiom tlang kan dang ïai long kumne, ym banse ki hap ban lei mudui noh sha ki bor kiba halor wat sha ïing bishar.
Ki nongthoh history ki ong ba ka snem 1815 ka dei ka snem kaba khlem ka lyiur namar ka jingkylla ka mariang bad ka khlam.
Nalor ka jingïakhun bad kiwei pat ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh kaba jylliew ha ka rukom pynïaid ïa ka bussiness,’ la ong shuh shuh ka Kong Patricia.
U la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh mardor ia ki jaka mih bad jaka rung briew sha kane ka jylla.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Vashi Diengdoh, katba ka make up artist dei ka Banpyntngen Dkhar bad ki nonghikai shad jong kane ka jingrwai dei u Vashi Diengdoh bad u Bansynshar Khongstid.
Ïa ka jinghikai ha katei ka sngi yn ai da u Tenzing Tsering uba dei u Ayurvedic Practioner na New York.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong C Kharkongngor ka la ong “Nga la phah ia ki pulit bad ia ki team ban leit tohkit sha katei ka jaka hynrei namar ba ka surok ka long ka ba sniew bad ka ba jngai kum ta nga dang ap ia ka kaiphot.
Kine arngut ha kaba nyngkong ki la set op ïa ka Dey da ka syngkhlieh bad haba ka la ïapler, ki la khrai ïa ka khlieh jong ka da u sdie bad ka mashin ot.
Ha kaba ïadei bad ka Tura Medical College, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingpyntrei ïa kane ka jaka pule doktor ka long kaba i hun.
Ha ka 30 tarik u nailar ki pulit ki la kem ia u Rojestar Kharbikhiew bad ki la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ U/S 177/179/185 Motor Vehicles Act, 1988.
Khliehriat, Rymphang 15: Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka tnat CSR jong ka company Star Cement, hynnin ka sngi ka la sam ïa ki jongbam teo met ïa kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis (TB), ha Pamra Paithlu PHC, East Jaiñtia Hills District, kaba long shibynta kum ka jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang lane ka Community Support Scheme.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong, ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular ban wanrah lut ia ki shnong, kiba la poi sha Assam; hynrei yn ialeh ban rah biang ia kine ki mat ha ka wat ba-ar jong ka jing pynbeit u pud u sam ban ia kren halor kine ki shong khasi kiba la shah pynhap sha ka jylla Assam naduh u snem 2011.
Haba kren ïa ka lad aikam aijam, u Lat ula ong ba ka Sorkar ka angnud ban ai jinghikai pyntbit ïa 1.5 lak ngut ki samla ha ki sap ïohkam kaba ki don ha kine ki 5 snem ban wan lyngba ka Skill Meghalaya Programme.
Haba ka la ioh ia kata ka jait ryngkat bad ki khun, ka dawa kam trai pat ia ka khyndew bad ka spah ka hajar da ka kyrteng bad ka jait Khasi ba la tang, katba ka niam pat kam dei dustur ban iakyllur bad ka jong u tnga Khasi jong ngi, namar ka dustur ka Niam Khasi ruh kam treh ban mushlia ia kata.
Ka Daphibanker Phawa ka la shah ot haduh ba la jan dkut u ryndang ha la u lok la jong.
“Kiba trei ïing ki la hap beit ban siew bai wai ïing, ki ram bad lada kim leh kumtei ki shah pynjynjar.
Ha u snem 2023, haduh 310 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei la registar bad 245 tylli ki case ki dei ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah.
U nongsam khubor u la wan ai khubor ha iing u bah Sokon.
T 4 hajar klur la pynphai biang sha Delhi khlem pyndonkam balei ngim lah pyndonkam ïa kane ka pisa," ong u MLA ba iehnoh kam u Saleng A Sangma.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka ka jingmih ki khubor ban weng ïa u Bah Ernest Mawrie u ba dei u State President ka BJP hadien ka jingïalang jong ka seng kaba la long ha ka 3 tarik u bnai Ïaiong 2023, u Bah Hek u la ong ba u la don ha katei ka jingïalang naduh kaba sdang hynrei u la mih noh na ka jingïalang hashwa ba kan kut noh hynrei katkum ka jingïakren ha katei ka jingïalang kam don satia kano kano ka jingïakren kaba kum kata hynrei ka don ka jingïakren tang shaphang ka jinglong jingman ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
Shillong, 7 Jylliew:U Mukul, u tieng ia ka BJP bad kumjuh ia ka HNLC, khamtam ioh kan wan ka jingsynshar President ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih da ka ktien Khasi mynta ka sngi.
Khlem kane, kan long kaba eh bha ban treikam bad dei ban don ka jingkut jingmut ban pynbeit ia kane.
Ki don ruh katto katne kiba don jaka kham bit khyndiat hynrei kim lah satia ban pynheh ia ka rep namar kim don ka seng ka dang.
Kumba pyndonkam bih ha kaba shna dawai kumta ruh ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa ki riewstad riewshemphang ban lam lynti bad ban pynjanai sha ka jingryntih (discipline) bad jingmanbha (Unique).
Ha Bethlehem la kha ia u Jisu Khrist.
Hynrei u iathuh, ba mynta ka sngi, ki doktor, ki la leit peit bad ki la rai ban plie biang sa 25 tylli ki jaka sah kyrpang, khnang ba kito kiba dang shu wan, kin ioh ban sah shwa ha kitei ki kamra ban peit kyrpang, la ki don jingpang covid ne em.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Congress mynta katba nang ïaid ka por ka la nang ngam hadien ba bun ki nongïalam ki la phet noh na ka party bad ïasoh sha ka BJP.Jowai, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (Jowai Circle) hapoh ka jingïalam jong Vice President Samla Morning Pasi, u General Secretary Samla Nidapoi Shadap, u Education Secretary Samla Conard Sana jong ka Jowai Circle, ka President KSU Girls’ Wing & Education Secretary (War Jaiñtia Circle), oa Samla Ladaplin Hayong lem bad ki Dkhot jong ka Jowai Circle, ki la ïoh ban leit jurip ïa ka Govt Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ngi iohi ba ka don ka jingma ba ka jaitbynriew jong ngi kan sa duh noh kan sa shah nguid, kito ki briew kiba pyrshah ia kane ka aiñ dei kito ki briew ki bym dei shuh na ka jaitbynriew Khasi bad ka snam Khasi kam don shuh ha ki" ong u bah Shylla.
“Ka Party kam don bynta eiei ruh em ha kane ka kam bad namarkata, ngi la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka party jong phi," ong ka shithi na ka HSPDP ba la phah sha u Conrad Sangma bad bynrap, ‘sngewbha ban shim khia noh mardor ba ka party ka la weng ïa ka jingkyrshan naduh kane ka 3 tarik, Lber, 2023.
Shillong, Jymmang 21 : Hadien 131 snem ba ka Skul Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skul mynta ka step Sngi U Blei ha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Myntri ka Tnad Pule Puthi u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Kala mynjur ruh ban pynjlan ïa ka jingshakri jong u Col Gautum Rai, Director ka Sainik Board bad Col MS Singh, Zilla Sainik Welfare Officer, Tura na ka bynta lai snem.
U Bah David Arnold Kharchandy u la pyndep ïa ka kyrdan Ph.
Ka Langsning mynta ka la ioh shong thait kham bun sngi shwa ba kan leit ban iakhun ia ka TRAU kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ia ki jingeh hi lah ban jop tang lyngba ki jingiasyllok lang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep, dei ki nongrep kiba tip hangno ka don ka khia ka shon, ym ban shu batai nalor lyndet da ki ophisar ne ki briew sorkar na ka miej jong ki.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ka trok ka la leit kum tynrah bakla ia ka kynhun ki nongleit ontep briew hapoh ka thaiñ Shathie-mihngi jong ka nongbah Kahramanmaras ka Turkey.
Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingiadon ryngkat jong u National President ka Party, u Conrad K.Sangma, u ba long ruh u MP jong ka Lok Sabha na Tura Parliamentary Constituency ha ryngkat ka jingsynran u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, General Secretary ka Party, State Unit bad u Bimol Saikia, uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat na Byrnihat.
Nalor kata ki don lang ruh wat ha ki Regional Committee ruh kum ki dkhot, ong u Bah Prestone.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 20 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei na kitei ym pat don kawei ruh na kiba kum kitei ki Building kiba la treikam pura, hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut.
“Ngan sa leit ia ki ha ki jaka ba buh ha kylleng ki jaka", la ong u Bah Ronnie.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ophis treikam jong u Deputy Chief Minister bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ba la don lang ruh da u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs bad Municipal ma Sniawbhalang Dhar lem bad ki ophisar.
Ki kali Assam ki la wan kiew sha Meghalaya bad na Meghalaya ki la hiar sha Assam.
Kham mynshwa U R Awasthi, ula shongthait noh, ha ka 30tarik Nailur 2018 na katei ka kam bad la thung shipor ia U Agarwal ba un peit ia katei ka kam, nalor kaba ula bat lypa kum u khlieh jong ka Prisons Department.
Na kata kadaw u Jisu u ong ba iakane ka Gospel jong ka Hima (Ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia kaban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh.
Halor kane ka jing bym don ki heh ba peit ia ki skul bad ka kolej, ka ASWA ka la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar mynta ka sngi baKa dei ban pyndap mardor ia kine ki kam ba shu sah kumto khnang kannym ktah ia ka jing treikam jong ki.
Ka DC jong ka East Khasi Hills ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied bun ia ki marbam namar ka sorkar Meghalaya kan pynbiang ia ki marbam ha man la ki shnong bad kadei ruh na ka bynta ban khanglad ia ka jing shah shim kabu ha ki nong die.
Na ka jingiathuh jong kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ong ba ki la ioh ban iakren bad u Kontraktor, ha kaba katkum ka jingiathuh u Kontraktor, la ong ba ka daw jong katei ka jingsahteng katei ka Building, ka dei namar ka bymdon pisa ka sorkar.
Kiba haiing hasem kiba pynpaw ia ka jing suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u bah Marbaniang, wat la ki pulit ki la kam ba u la pyniap hi.
Ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Nangne shakhmat, ngin ïa peitkai aiu ka ECI kan leh pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon bad kan shlan shisha ne em ban pynshitom la ki dei sa mano-mano ruh – ki barit ne ki bakhraw.
Kawei pat ka mat kaba u Dr.Aman u kren kadei halor ki kot pule ha ki skul.
Shillong, Lber, 16: Ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PHE Electrical Division ka la pynbna paidbah khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka Mawlai (Umsohlang) ba kan don ka jing bym sam ïa ka um na ka bynta ki 3 sngi kaban treikam naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingpynkhuid ïa ka wahduid Umsohlang bad kiwei pat ki kam kiba kyrkieh.
Shillong: Ka jingialang jong ki rangbah shnong, ka CCIB, lem bad ki pulit na Pynursla bad Dawki ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kaba long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha IB Dawki, ka la rai ba ki kali shangkai kim bit shuh ban ieng naduh Wahkdait shaduh Dawki ka surokbah NH 40 namar ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ki bor pyniaid ki lah shim ia kane ka mat bad ka Standing Finance Committee ha u 2017, bad hadien kata ki la dawa ban shna sa khatsan tylli ki Faculty post bad sa laiphew tylli ki post jong ki Senior Resident ha ka Tnad Anesthesiology.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw ka la pynkup burom kyrpang ruh ia kito kiba na ka Kur Nongkhlaw kiba la wanrah nam bad burom ia ka Kur, ha ki jingpule bad ki kam jongki.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u ha ka dong ka thaiñ ban wad jingkyrshan kiba bun Bah ki briew kiba pynpaw ïa ka jingangnud ban kylla noh ka saiñ hima sima bad ki kular ruh ban ai jingkyrshan na rieh narieh.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Ha ka por shiteng shisngi, ki CRPF jong ka F67 BN ki la wan haduh shi platoon ban wan kam ia ka metiap jong ki briew jong ki, hynrei ym shym la lah satia ban ithuh lait noh tang ia uwei uba la tip kum u Sunil Sharma.
“Kumba ka Sorkar ka la pan ïa ka jingïatreilang ngi kloi ban wan sha ka miej jingïakren, ngi long kiba kloi ban pyllait por ïalade bad ban ïasngewthuh jingmut lang ha kino kino ki bynta lada ka Sorkar ka ai ïa ka jingkular sha ngi da ka jingthoh," u la bynrap.
KA ÏTKHMIH :Shillong,Rymphang 16 : Katba nangjan ka election sha ka Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya, katta ruh ki national political party ki ïaleh ban sei la ki buit ki bor ban pynbieit paidbah.
“Katkum ka ain, ia ka elekshon dei ban pynlong hapoh hynriew bnai bad ka Selsella ka dei ban pynlong ia ka elekshon shwa u Lber ban wan", la ong u bah FR Kharkongor haba iakren myn hynnin ka sngi.
Lah ban kdew ba u nongialam ka BJP kham mynshwa, u bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba kum ka party heh ka ri, ka dei ban sei kyrtong beit ha kane ka elekshon MP hynrei kata kan shong ha ka rai ka seng kmie na Delhi.
u la pynpaw ba ka seng kan dang buddien halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim bad kan nym ailad ba ka sorkar lane ki Agency kin shu pynsepei ïa kane ka jingmynto ki paidbah bad kumba la mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim baroh ki longing ba dei hok ban ioh ban tan boding ki dei ban ioh ïa ka bording kaba pura bad lada ki don ki jingpyndonkam bakla kum ka seng kan nym map bad kan ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
Haba u kynmaw ia ki rukom pyrkhat kaba  u kpa jong u, u P.A Sangma u ju hikai u la ong “u symbai jong ka jing pyrkhat  ba ka jing nang jingstad ka long ka badonkam ia ka im lang sah lang la dep sara naduh ba  u kpa jong nga u dang long kum u nong ialam jong ka party.
Ki bor pyniaid ka Slovak ha ka Sngi Palei ki la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Slovak u Robert Fico u la lait na ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong u hadien ba la ioh jingsumar na ka jingshah siat kuli katba u dang mih na ka jaka treikam ynda la wai ka jingialang bad ki Myntri ka sorkar jong u ha ka Sngi Balang.
Kine ki Jiw kim lah ban beh ksuid hynrei tang u Paul Apostol, kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u Trai Jisu.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EKH: 63, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WJH: 13 bad WKH: 32.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tip mano ban lur ia katei ka jaka da ka puh shilum ban suk ban leit sha ka bynta jong ka wah ha wah Malidor, kaba hap ha jaka khappud Meghalaya Assam (Barak Valley).
Ka long ruh ka jingshisha ba lada kine ki shkim kiba la pynbna da ka sorkar ki treikam bha bad kiba aplai ïa kine ki skhim ki ïoh baroh kiba dei hok ban ïoh, kan jin da la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka jylla, khamtam lei lei na ka bynta kito kiba thmu shisha ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Kumno ka trei kam khlem  u pud?Ka Jaintia Hills  ka la ioh la ka jong ka District Council ha u snem 1967.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shi syndon ïa ka.
Kane ka jingpynpaw ka mih na ki um kiba kyrsoi na ka dohnud kaba sngewkhia haduh katta katta khamtam ia la ka ri bad ka jaidbynriew Hynniewtrep baroh kawei.
Nalorkata la ioh ruh ki jingkren pynshai shaphang ki lad jingiarap iaki samla na ka ophis NYKS ba la pynshai da u Shembha Lamare, ka Kong Fidia Suting bad ka Kong Ripynskem Lamare.
Ka khubor kaba shai kaba ngi phah sha ka sorkar India na ka por sha ka por ka long ba ka dei ban khylliap noh ia ka lynnong tih uranium ha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
