Na ka liang u Bah HM Shangpliang, u dkhot jong ka PAC la iathuh ba ha u snem 2007 ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.38 klur ia ka tnad Agriculture bad Horticulture, na kane ka sorkar pdeng ka la pyllait T.19 klur sha ka sorkar jylla, hynrei ka sorkar jylla kala pyndon kam  T.7.36 klur bad ia kaba sah ka tnad ka rep ka riang ka la pyn phai noh sha ka sorkar bad la thep ia kane ka pisa ha ar tylli ki Bank.
Ka jingiaseng ka la long kaba shong kun bad ba pynlung mynsiem biang sa shisien pat ia ki dkhot jong ka iing bad ruh ia ki lok ki jor kiba don ryngkat ha kata ka por.
Ha katei ka sngi u la ong ba ka jingialang kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi, bad katei ka jingialang kan dei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingthom bor, ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jong ki kai khlaw Garo na ki Khasi.
“Ka Congress, ka la tei ia ka ioh ka kot jong ka India, hynrei U Modi, ula thaw ia ain ban pynduh pisa bad ia ka  Gabbar Singh Tax ban pynjot thiaw ia ka Ri bad u dei u briew u bym sngewthuh bad um sngap satia iano iano ruh" ong U Gandhi ha ka tweet jongu.
Ki la kynthoh ruh ba kan poi ka por ba ki paidbah kin sa thang ïa ka dur tyngshop jong u Bah Ardent namar ba u la ïalam bakla ïa ki paidbah.
Utei u samla BA (Honours), u iathuh ba u ioh ia katei ka marks ha ka Political Science paper-4, ha ka part-2 jong katei ka eksamin.
Kum shi bynta ban ñiew ba ka jingdon jong ki par tih mar poh khyndew ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Indo-Pak ha Punjab kum ka bynta kaba ap jingma ha ka liang ki lad jingïada ïa ka ri, u Lat jong ka jylla Punjab u Banwarilal Purohit u la ong ba lada lap ïa kino kino ki briew ba donkti ha kum kine ki kam beaiñ la dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u President ka BJP, Meghalaya u Bah Earnest Mawrie ba un pynpoi sha u Myntri Rangbahduh ka ri U Narendra Modi ba ka sorkar pdeng ka dei ban aiti noh sha ka kynhun tohkit laitluid la ka CBI ne Enforcement Directorate (ED) ba kan shimti ban tohkit halor kiba bun bah ki jyrsieh bamsap kiba paw ha ka jylla.
Te mynta u snem 2022 ruh, lyngba kine ki snem kiba la leit noh ha ka jingshynshar ka sorkar MDA, ngi la iohi i aka jingkhnium u paidbah ka jylla halor ka jingbym ryntih bad ka jingbymler ka rukom treikam kane ka sorkar kaba mynta.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Ranjeet Lal University Act ka dei kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2011 hynrei na ki daw kiba bun, kat haduh u 2020, u Lat ka Jylla um pat ai jingmynjur satia ïa kane ka Aiñ.
Namar lada phin iap ha u corona ha ryngkat bad ka jingbitar phin ym poi bneng.
Kane ka namjop ka HK Singh (Meghalaya) iakla Sainik School kala ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ba kin nang ban ialehkai bha haka jingiakhun kiba shakhmat.
Ngi kwah ruh ba kumba ki don ïa kata ka Central Monitoring Committee ban peit ïa ki skim ka sorkar pdeng, kumta ngi kwah mynta ba kin thaw sa ïa ka State Monitoring Committee ban buddien sa ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba donkam haduh katta katta.
“Ka ioh ka kot ka la nanghiar hangne ha ri-Khasi jong ngi, la khang dewiong namar bym don ki polisi kiba shai, tyngkhuh ki kam Rangbah shnong badkiwei kiwei" u la ong.
Ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala khot bad wer ia baroh ki skul ba don hapoh ka district ban wan iashimbynta haka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaban long ha u bnai Jylliew 2023.
Na ka liang jong u Bah John.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, ba la shah jied, u ong ba ka 5 snem kam dei ban shu long lehnohei tang na ka daw jong ka jingkwah burom, tang na ka daw jong ka jingkwah mih kot khubor bad na ka liang jongu, mar ia shah jied kum u MLA, u ong da kano ka lynti ban iaid khnang ba u paidbah ka Nongstoiñ un nym shah ktah.
Namarkata ngin sa iohi shisha ia kata ka jingjied ba shisha u paidbah la ka long ki jied ia ki nongialam ne ka party.
Kaba kongsan eh mynta lei lei u la pyniasoh lut ia ki nongkyndong da ka scheme PMJSY haduh katno ka long ka jingkyrkhu ia baroh ki nongkyndong namar baroh shi katta ki iaid ki surok khohruh khohram hynrei mynta ki ioh ia ka surok kaba standard ka la iabeh bad ki surok ha ki nongbah bapher bapher ka Ri India.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, u Bah Dundee ula ong, “ngim sngewpher ïa ka jingshah khot hajir namarba ka dei ka kamram jong ki.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Round ba nyngkong (1st Round) jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka shong Mawleiñ.
Ka Taiwan ka la ujor na ka por sha ka por ba ka China ka leit ban pynthud bad wanrah jingma ia ki paidbah katei ka ri dew lynnong kaba rit mynta la kumba 3 snem eiei.
Nongpoh, Jylliew 15: Ka Central Election Committee jong ka party HSPDP kaba la long haka 3 tarik mynta u bnai, kala shim ïaka rai ban sdang tyrwa ïaki ticket naka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun naka party HSPDP haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ban long ha u 2023.
Wat da kyntiew sha jrong ia la ka reng: wat kren bad ka ryndang ka ba eh.
I meirad Kmoin Wahlang iwei na ki nongmareh ba la heh rta bha na Meghalaya iba ju khur ruh ia ka jingjop man ki jaka ba I leit iakhun, i la leit ban shim bynta lang bad khur jingjop ruh ha ka thup jong ki.
Kumjuh ha 24-Mawphlang, u Bah Kennedy Khyriem nongiakhun ka Congress u shu hap pynshai lynter balei u Bah Lamphrang Blah uba la don palat 25 snem kum u Congress MDC, u hap ialeh pyrshah ia u mynta.
Katei ka nonghikai ka dei kab ala tip kyrteng kum ka  Sandai Sangma, 30 snem karta, ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang don ha ka Scooter jong ka ha kaba ki lehnoh ki la pynap pynap suloi ia ka ha  Dokasaram,kaba don hajan  Resubelpara kaba jngai kumba 120 kilomitar na ka sorbah Tura.
U nongkawang bol jong ka ri u Jasprit Bumrah u la lah ban khur 4 wiket bad ban ailad 39 run.
Ha katei ka sngi la iapoi ruh sha ka jingmynjur lang ba dei ban phah ia ka kyrteng jong u bah Shanlang Marbañiang sha ka Sorkar ban ithuh ia ki kam bashlur jong u.
U Dr RC Laloo u dei uwei na ki ba paw bha haka kam sain hima sima jong ka jylla naduh ba ula jop kum u MLA haka snem 1983.
U la ong ba ka dei ka kabu ban pdiang burom ia ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei ban wan ha kane ka jylla kaban ai jingmyntoi shibun ia ki trai shnong bad kiba wan.
Guwahati:Ka seng lehnoh bala tip kum ka United Liberation of Asom (ULFA) ka la rai ban pynjur ia ka jingthombor ha jylla Assam.
Shillong, Naiwieng 7 : Balei haduh mynta ka sorkar pdeng kam ai jingpynshai la kan ai ne em a ka Inner Line Permit (ILP) ïa ka jylla Meghalaya, kawei na ki daw bah ka long ba ka sorkar MDA ka khlem bud dien thikna ïa kane ka kam lait noh tang katto katne sien eh hadien ba la ai ïa ka Resolution sha ka sorkar pdeng, ong u bah P.T Sawkmie MLA jongka Mawlai Constituency.
U riew tymmen u la dep ban ïohi lypa ïa kane ka juk kaba mynta, bad u la shim khia ba un maham lypa lyngba ki khana puriskam, ha ki phawar bad kumjuh ha ki sur jingrwai, namar u tip ba dei tang kine ki kam, kiba lah ban tabah ha ka met ka longrynïeng jong ki khun samla, ba kin kynmmaw ban im sngi ban sharia ïala ka jong ka ri bad ka jaidbynriew, ba kin long ki nongïada kiba peitngor ban im sngi naka bynta ban pynneh ïala ka jong ka riti ka dustur, ïa la ka ñiam ka rukom bad ruh ban long ki nongpahara khnang ba kin longdien kin ïoh ban diang ti ïaka nongkynti kaba dei hok kat kum ba la buh la seng da ki longshwa ki manshwa.
Ha ka step jong ka 18 tarik, une u lanot u la pyrshang ban phet na kane ka jaka da kaba rah ryngkat ia u bilor kyiad uba dei jong uwei na kine ki runar.
U Chairman ka CoMSO u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw ka jingkyrmen na u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, un ai ia ka jingmynjur ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad ka sorkar pdeng kan pdiang ban pyntrei kam ia ka Bengal Regulation 1873 ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Lada ngi ieid shisha shisha ïala ki khun ki ksiew ryngkat ki pateng ba shadien to ngin buh ruh ïa ki kham bun shah ka khyndew kaba sboh bad ruh ki tyllong um kiba rben.
U nongthoh u kdew ruh ba ha kine ki 50 snem ba  ki leit phai jynduh, ka la don ka jingkiew stet ha baroh ki liang.
U la ong ruh ba ki kharkhana Coke kiba don hangtei hapoh Shallang kiba la mih kum ki tid, ka jingdon jong kine ki karkhana Coke kila don palat ia ka 20 tylli, ha ka jingialang kaba la dep u Deputy Commissioner u la ai ia ka kaiphot ba na kine ki 20 tylli ki karkhana Coke kiba don ia ki kot ki sla ki ba biang kiba la ioh ia ka jingbit na ka Single Window Agency bad Concern to Established bad Concern to Operate ki dei tang lai tylli bad kitei ki long ka Carbo Chem, Shemphang bad kawei pat ka Ri Lyngngam Coke Industry.
La ong ba utei u Bar Jylla u ju ring video tuh ïa ka man ka por, wat haba ka mut ban leit bar ruh (Toilet) bad u ju byrngem ruh ïa ka man ka por ba kam bit ban ïathuh hano hano ruh.
Ka kong Phawa kala iathuh ruh ba na ka daw ka jingdon ki par dewiong ha kane ka jaka ba la thmu ban shna ia ka Ophis DC ha Khliehriat, kumta naka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban shna noh iaka Ophis DC Khliehriat kaba thymmai ha ka jaka kaba don ka BSF camp ne ka jaka kaba ju sah ki BRTF kaba long ka jaka jong ka PWD.Ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka ophis DC thymmai, ka dei ka jaka sorkar kaba la don lypa, naduh ba ka Khliehriat ka dang dei tang ka Civil Sub Division, kumta ka jingkylli ruh ka long ba kumno ki briew ki lah ban tih dewiong ha ka jaka sorkar?.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u Myntri ka tnad ka koit ka khia barim jong ka jylla u la ong “Kum ba u bah Prestone u la ong sha ki paidbah ba ka sorkar ka pynngop ia ki paidbah baroh san snem bad ki paidbah ruh ki ngop na ka bynta san snem bad halor ka medical collge ruh ka dei ka juh ba ka sorkar ka leh mynta".
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban kawang maw ia ka kali kit nongpang ka seng  ha kaba ki la kynnoh ba kane ka dei tang ka kam ki riew shim kabu ki bym khein shuh wat ia ka kali kit nongpang ruh.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya jong ngi kan long kum ka Delhi ha ka jingjaboh ka lyer"  bad U bah Process,  u khmih lynti ruh ia ki arngut  ki MP na ka jylla ba kin rah ia kine ki jingeh ha ka ingdorbar thawain (parliament).
Hangne nga kwah ban ong Kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ym lah ban pynkyntang Lyngdoh arsien.
Kane ka jingmareh marathon kadei kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh sngi kha u Sardar Vallabhai Patel (Rashtriya Ekta Diwas).
Shillong, Nailur 13: Ka Sur Ki Nongmawlai ha ka sngi Ba-ar ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka dei ban weng kam bad pynngat kyndon ki kam runar pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik jong u snem ba la dep ha Mawlai Kyntonmassar.
U nongbishar u la ong ba ka jingpyntreikam ha ka jingtohkit ka la long kaba suki palat bad ong ïa u Somnath Biswas, uba long u ophisar ba u la long leh nohei.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka ARPA ka la ai Deputy chief executive member sha ka UDP nalor lai ngut ki EM, bad kumjuh ka KHNAM.Na ka liang ka HSPDP k iban long EM ki long ka Kong Grace Mary Kharpuri, Bah PK Pangniang bad Bah LG Nongsiej katba na ka KHNAM lah ban shimti u Bah Adlebert Nongrum,Bah Latiplang Kharkongor bad Bah Process T Sawkmie katba ka UDP ym pat tip thikna.
Ïa kane u la kular ha ka jingïalang ïalap elekshon paidbah ha Resubelpara ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka party na katei ka thaiñ hi, u Rinaldo K Sangma nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ha kane ka sngi bakhraw ka jaitbynriew Hynñiewtrep, yn don ruh ka jing duwai mynstep ha ka por 8:00 baje ha Ïng Seng Khasi, Mawkhar, Shillong bad ka jing ïa Ïaid Pyni Riti ha ka por 9:00 baje mynstep na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah sha Lympung Weiking, Jaïaw.
Kane ka jaka bam kan long kawei na ki jaka bam kaban khring ïa ki briew ban leit bam ïa ki jingbam step bad ban sngi ha kajuh ka por ne brunch khamtam ha ka sngi U Blei, ïa kaba kin don shibun jait ki bam ki dih khnang ba ka janmiet ba jaituh jong ka sngi U Blei kan long kaba sngewbha.
Kitei ki san ngut ki samla, ki long U Durlav Baruah, U Pradipta Phukan, U Jagjit Gohain, U Deepjyoti Handique bad U Dipankar Gohain.
Kine ki khynnah ba duk(poor and un- derprivelaged students) hadien ba ki pass ia ka SSLC Examnination jongki, ki pyrshang pat ban ia ksaid ban ioh ki kam rit kam ria hangne hangtai ban lait na ka kam shong trei ha ing briew shi rta.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Synjuk 20 Shnong Association ka la rai ban pynlong da ka pakhang ba khlem pud ha ka thain Leshka  ka ban sdang naduh lashai ka sngi 14 tarik.
Halor kitei baroh ki jingpynbna ki bym shym la iohi dak ba kin treikam haduh mynta ruh u paidbah u la shu ap khmih lynti lano kitei ki jingpynbna kin treikam.
Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah ki la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North-East Council (NEC) ha nongbah Shillong ha ka sngi u Blei.
U la ong ba donkam ban buh ki Police Outpost ban ïada ïala u pud u sam ha ki thaiñ khappud.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka plant ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, u Saron Pasweth, EM JHADC, u Octomewot Lamin, Nominated MDC, ka Dr.R Pohrmen nalor kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ruh ba ka RBYF kala don ka bynta ban kyrshan ïa katei ka skul watla ka long tang ka pisa kaba rit eh ban pyndap ïaka jingdonkam jong ki nonghikai bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka skul bad kalong ka khubor kaba bha ban tip pat ba katei ka skul naduh ba la seng ïaka kala kynjoh mynta 25 snem.
Shillong, 13 Jylliew:U Conrad K Sangma, U MP jong ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, u la kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ialam khmat da u Dr Mukul Sangma  ban shim ia ki lad ba donkam ban ai jinghikai bad pynshai bad kumjuh ru ban iarap pisa ia ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar kiba la wan pyndem wait jong ka ri Lum Garo.
Hadien bala don ki briew kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ki briew kiba lah ban shah ktah ne high risks contact na ka jingpang khlam, u District Magistrate West Jaintia Hills District ula pynngat micro containment area iaka shnong Sahsniang A.Katkum ka hukum kaba la pynmih u District Magistrate haka sngi Nyngkong ula khang ia baroh ban rung sha ka containment area bad kiba shong ba sah ha katei ka jaka ruh la mana pyrshah ban kin mih.
Ka long khubor kaba kham phylla bad sngewtynnad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei namar ba ki khynnah ïalehkaikai Wrestling ne ka jingïalympat ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, ki la ïoh ban khur haduh haduh 6 tylli ki takma watla ki ïoh por tang ar taiew ban shah hikai ha kane ka jait jingïalehkai.
ngi donkam kum kita ki nongialam kiba don ka jingkut khlieh bad kiba iohi jngai na ka bynta ka jylla bad khamtam ia la ki jong ki briew.
Ia kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingiadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Vice president jong ka HYC-Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongïalam na ka Central Body bad kiwei kiwei ki ba wan ban ïadon lang ha katei ka sngi.
Ka jingkhot Tender kan kut ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew ban wan lada kam don kano kano ka jingthud ha ki Tender bad ïa ka jingtrei yn sa lah ban aiti noh na ka bynta ban sdang trei hapoh shibnai.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Nigeria da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Haduh ka Lah Sngi U Blei, ki don 1,711ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don 1,070ngut kiba la thikna bad 436, kiba don jingtohkit bad sa 205ngut kiba don ha ka jingsuba bad sa 932ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Ka la ong ruh ba lada u klong snam u koit u khiah ka met ruh ka koit ka khiah.
La ioh ka jingkren lyngkot na u president ba thymmai ka KSU Huroi unit u samla Wanlam Lamin Gadew.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah, u la ong ba ka tnat ka dang don shuh shuh ka jingthmu ba kan sa pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prokram sam dawai sha kito ki jaka ba kyndong bha ha ki thaiñ khappud, u la ong ba kin sa don ruh kiwei kiwei ki jait skim na ka tnat CSR jong ka 172 Batallion jong ka BSF kiba yn sa pynbna, ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Ha Arunachal, kiba ioh pang covid 19, ki long 55 ngut haduh mynta ka sngi, katba ha Manipur, ki don mynta 304 ngut kiba ioh pang covid, katba kiba dang shah sumar, ki long 243 ngut.
Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la pynngat ha ka kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (PoCSO) ïa ki lai ngut ki samla shynrang ki la shah kynnoh donkti ban thombor ïa kawei ka khynnah samla ka ba dang hapoh ka 18 snem ka rta  ha kawei ka thain ha Sor Shillong.
U la ong ba haduh mynta kaei ka jingthmu kaba kham mynshuwa kaba u la don ban pynpaw paidbah  ha katei ka jingialam kam pat don kano kano ka jingkylla, bad un iaid ia ka kam shakhmat.
Ňiuma, ka bai bynrap pisa la ka long na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ka long kaba poh dor palat bad kam їahap shuh haba їanujor bad ki kam ba ki ASHA ki trei bad kitkhlieh.
Chap.3, Section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur (Garo Hills)3, Khasi and Jaintia Hills, Naga Hills, Cachar.
"Wat hapdeng jong ka jingitynnad katei ka mariang ha kane ka tamasa, la don lai ngut ki durkhmat ba la pynkhring ïa ki paidbah baroh.
Ka kam jong ki ka long ban rung sha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ia ka ripod ia ka jingdonkam jong kata ka shnong.
U Damehiwot Pde ula kren ai mynsiem ïaki khynnah ban long kiba imsngi bad ban pynlut por ïalade haki kam kiba bha ki ban tei ïaka lawei jong ki bad ula kyntu ban shimkhia ban bud ïaki adong adit ba la pynbna ka sorkar kiba long ki lad ïada na ka jingpur ne ïoh ïa u khñiang jingpang COVID-19.
“Ki paidbah ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw bad ha baroh kawei ka Constituency ki dei kiba la nang la stad bad kiba la don la ki jong ki jong ki kyrdan bapher bapher bad kiba lah ban pynshong nongrim," u la ong.
Shillong, 22 Jymmang: La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki MLA ka seng Congress kumjuh ruh ki myntri sorkar ha ing jong uwei u Parliamentary Secretary ban ia kren ia ka kam nongialam katei ka seng ha kane ka  jylla.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Lawse ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 96ngut bad kiba iap ki don 2; kiba jem na ka jingpang, ki don 30ngut.
Kine ki shi Parlok ki dei u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
Ka Uniform Civil Code kadei ka Directive Principle of State Policy, ha kaba ki state ki lah ban pyntreikam hala ki jylla lajong ban wanrah ïa ki jingïaidbeit ïaid ryntih ki Aiñ ha ki longing longsem.
Ha Ampati haduh 12 tylli ki Anganwadi Centre ki la shah ktah bad 2 tylli ki Anganwadi ki la shah pynjulor ha Zikzak C &RD Block.
Kum u myntri rangbah, u dei ban peit lang ia ka jingbha jong ki District Council, ha ka jylla, ong U Bah Syiem.
Wat la kine ki bus saw ki iaid kylleng ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingpynkhein pyllein pynllein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki bor ka tnad ba dei peit ia kane kim shym la shim khia ban ka peit ia kane.
U pyntip ba ki Mining Plan jong ki 4 tylli ki Agency kiba la dep ïoh ruh ïa ka NOC na ka Sorkar Pdeng, ki la ïoh mynta ïa ka jingmynjur.
Hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ia u bitor kyiad ha kamra shetja kaba la suba ba kitei ki iadih lang.
Lada ka dohnud u briew ka khia da ki pop da lei lei yn ym ioh jubab ka jingduwai.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, ha ki san sngi ban sa wan, kaba dei haduh ka 9tarik Jylliew 2022.
Bad kawei kaba donkam eh ka long ba ngim dei ban shu thoh bad pyn shaphriang iaka khubor lamler ban pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
Haba lap ia katei ka kam babha kaba la pyni da utei u rangbah, la pyrshang ban leit kren ia u bad uba la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad khamtam eh ki bynta kaba ka jaka sah jong u ka jan, namar um lah ban peit haba ki lynti iaid paidbah kin dap da ki jaboh jabain.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u AT Mondal u la kyrpad ïa ki paidbah Meghalayan myn ha ka sngi ba ar, da kaba phah ïa ki ba kin jied ban buh noh da ki smart meters.
(U nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmihia ki tnat Coal, Mines bad Parliamentary Affairs).
Kine ki jaka ki ba ka sorkar ka la jied ban pynlong ia ki iew dielang na ka bynta ki ba wan na Bhoi kan  long ha Mawiong MECOFED kudam, Mawiongrim ISBT, ka iew dielang jong ki nongrep ha ka Umdiengpun Football Ground kaba hap ha ka Shnong Sadew bad kane ka iew dielang ka long na ka bynta ki nongrep ka thain Mawphlang, Sohiong, Mawkriah, Nongkynrih,Pynursla, Laitlyngkot.
