(Mathaios 7: 21).
Ki kynhun kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 8 tylli ki team.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka jingïarap bad ïatakhuh bad ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki pulit, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Darius Marak ban rah sha katei ka Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong, ka dei namar ba u la shah ktah ka jingpang COVID-19, hynrei ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka sumar ia kiba COVID-19, utei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyniap briew, u la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad leit beit beit sha ka jaka kaba u shong u sah.
La kyntu shuh shuh iaki paidbah ban order ne thied iaki mar katkum ka jingdonkam, namar na ka bor district West Jaiñtia Hills kala pynthikna kan ym don ka jingkyrduh marbam mardih.
Ki saw ngut shi paralok ki samla kila synñiang da ki mask haduh 500 tylli sha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Haba la kylli, u Myntri u la ïathuh lada kito ki college kiba ym sdang ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, ki samla pule kiba pule ha kito ki college kiba kwah ban leit pule shabar kin ym ïoh admission ( rung class) namar kiwei ki jylla kim pdiang ïa kito kiba ym pat pyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang ka NEHUSU lyngba u Finance Secretary jongka u samla Mandor Diengdoh Swer u la pynpaw ba ka Seng kam pyrshah ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam naduh mynta u bnai Nailar kan buh ïa ki samla pule ha ka jingeh.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Accident Report kaba 29tarik Kyllalyngkot, la phah sha u Senior Electrical Inspector ka sorkar jylla ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
Ki dei ban sngewthuh ba u don u dieng sympat haba ki leh ïa ka bym dei.
“Kane kan sa long ka sien jam kaba nyngkong ha kaba ki paidbah kin ioh ban tip katno ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban  long kiba da tip shai kdar ia ki kyndon jong ka ain bad ba ka jingiatai nia halor ki kyndon jong ka ain ba ka long kaba pynmih ia ka jingshai ym ia ka jingkhluit" ong u bah Shylla ha ka kyrwoh khubor.
U Conrad u la bynrap, “U Mukul u bunkam ha la kajong ka pyrthei.
La iathuh ba kine ki khar khuti (Gurkhali) ki la shlur ban leh kumne ia ki lyngkha ki risai jong ki Khasi ba pynshlur uei u nongialam u kynjia kapten u ba la don ha ka kam shipai.
Kane ka rai kala mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ba kane ka song pisa ka dei kaban mang na ka Externally Aided Project (EAP) jong ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ynda la lah kheit ia ki syntiew ki thad pynrkhiang ia ki ha ka sngi bad ki sa die ia ki tang shu lah pynrkhiang.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka ophis jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba kane ka jaka ialehkai ka dei kabala shna kyrpang ia ka ban plie lad ia ki khun samla ban kiew shakhmat ha ka kam ialehkai ka jong ki ia kaba ka nam bad ka kyrteng ka jong ka la ai nam syndon ha u u khla ka wait.
Tang shi minit hadien ba ka Nangkiew kala pynkhih jar, ka Malki ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Emboklang Nongkhlaw ha ka miinit ba 18.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Thomas A.Sangma u la pyntip ba ki la ïakren halor ka jinglong jingman jong ki kam ki jam ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai bad halor ka jingtyrwa ban tei ïa ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ban khmih ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ha ki kam pahara.
Ha ba ia dei bad ka jing kylla kane ka trok na ka liang u SP Traffic, u BD Marak u la iathuh ba ka jing khyllem  kane ka trok ka dei na ka jingieng bakla ha ka jaka ba long sharing ka surok.
La kurup ruh saw tylli ki Mobile Phone, pisa kaba don ` 35,900 bad kawei ka ar shaka.
Ha nongbah Shillong, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka MSME, u Bhanu Pratap Verma un pynïaid ïa ka jingïalang ban long ha Rai Auditorium, HQ DGAR, Laitkor.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kan ioh ban wanphai iing shuwa ha ka ban pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik Kyllalyngkot ka ban pynialehkai ha madan MCA, Polo.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingdorbar ka la phah ïa ka Bill halor ka Hima Nongkhlaw sha ka Select Committee.
Ki la kam ruh ba wat ki khynah rit kiba pule ha kane ka skul kim don satia kiba ithuh ïa ka durkhmat jong ka Principal namar ba ym ju don Assembly bad kam ju wan trei satia.
A Lok, a jor wa Lai wa wan, wa chongyaw chonghat Neini chakhmat Noh yei jhep I jakhlia dei wa syndong antad Ham Ong,  leh Kam wajooh wym em wa peit Ya saboi pathan iaphi u poi Cha walait.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Paul u la ong, “ka tamasa cherry blossom, ka tamasa iaput iatem kam nym lah da lei lei ban kyntiew ia ki samla bad ka jylla".
Kata ka sla ladew ka la jubab ban sah noh hangta hapdeng ka miet ba ngiew bad ki krem hapoh ‘lawbah ba pah tang ki sim bad ki mrad khlaw ba sngewshyrkhei.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka jingdawa bad ban pynshai sha ki paitbah ba ka Garo Hills, ba ka la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla, mynta ka sngi ka GSMC, ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ryngkat ka jingïaid proseshon ha Williamnagar ka Headquarter jong ka East Garo Hills, ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta.
U la ong ruh ba hadien ba la wan sa ka jingkynnoh ba don ka jyrsieh ha MeECL ha katei ka por ruh ki la khih biang sa shisien halor ka nongrim ba kim kwah ba kum kane kan jia ha katei ka tnad.
“Ka jingjop ka long kaba thikna haba ka don ka jing skhem jingmut," u la ong.
Ha ka jingshisha ka East Khasi Hills Cricket Association ka la dei ban ïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Zone 1 jong ka Group-A ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki don bun ruh kiba la pynkynmaw ba u Singh u la pynmih ïa katto-katne tylli ki jingrwai kiba ktah jur ïa ka longrynïeng jong kynthei Bengali.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Deputy Commissioner u Bah FM Dopth, u SP, u DSO, ki dkhot ka District  sports Association, ki dkhot ki seng phutbol, basketball ryngkat bad ki nongkitkam iong ki.
ïa kane ka jingpyrshang ban ïaid lait ka jingsiew khajna la lap hi da ka tnad Taxation bad na kitei kiba la lap ka sorkar ka la lah ban khyllie biang ïa ka khajna.
“Kawei ka sain pytkhat ka long pyndep ia ka deiti da ka jingsngur mynsiem bad haba pyndep ia kam da ka jingsngur mynsiem kata ka long ban iada ia ka mariang, haba hap shai ka jingmut ka jingpyrkhat bad wat la phi long ki trai na kane ka jaka hynrei ka pyrkhat pat ka long shityllup ka pyrthei"u la ong.
Ka la don ruh ka jinghikai da kaba treilang bad ka Tour Operators na ka bynta ki nongking lieng bad ruh ki jinghikai ban pyllait im bad ruh ka CPR na ka bynta kito kiba wan na ki jaka jngohkai kum na Shnongpdeng, Sohra, Darrang, Dawki, Umsyiem, bad kiwei.
Hooid ym lah ban leh ba ym baroh ki longïing ki pait ki pra namar ba ki don ki longïing wat ki bym ithuh tang ia ka ïing mane ruh ne ki bym dei ki khristan ruh hynrei ki shongsuk shongsaiñ bad ïaid lyngba ka jingim.
Ha ka por jong u Jisu nalor kiwei ki jingpang, ka jingpang khlieh ne jingpang ba ktah ia ka bor pyrkhat ka jur bha.
Ïa kine kiba la mynsaw la pynkit sha Narayana Hospital bad hadien kane la pynkynriah noh ïa ki sha GMCH.Ki pulit haba ki la pynlong ka jingkhmih bniah na katei ka kali, ki la ïoh ban kurup ïa kawei ka pla kaba la dap da u drok.
Hadien ka jingai jinghikai la sam ïaki jaka bret ñiut kiba don la ka jong ka rong na ka bynta ban pynïakhlad ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ïa ka longïing longsem, ïa ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ïa ka burom bad ïa ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u ?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ïa ka jingsngewsih bad ka jingbynñiaw ha ka jingim jong ngi hi.
Ïa kane ka sngi ba sdang jong ka shad la juh tip ïa ka kum ka Shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkit kam ka JPK, ha phyllaw jong ka Hall ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki nongïalam niam, kin ïatreilang la ka long bad ki bor sorkar ne bad ki paidbah ban wanrah bad pynneh ïa ka shonsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Umsohpieng Unit ka la ai por shi taïew ïa ka kompeni Jio ba ka dei ban pynbiang ïa u Tower uba don ha Upper Nongkyndang ha West Khasi Hills lym kumta ka seng kan shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Kine kiba la khlad ki dei ki para jong u Katdilia Khonglah ba kynthup iaka Synran Khonglah (16) bad u Lapynshai Khonglah (28).
Shikol na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep da u Mewatki Sungoh 56′.
Shillong, 24 Nailur:Ka Jain Terapanth Mahila Mandal, ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei ha Goenka Cantonment Hospital ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka Cantonment Board,Shillong bad ka jingiatreilang bad ka Bansara eye Hospital.
Hynrei kane ka Samla kaba dang 19 snem ka rta ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit  jong ka ha kane ka Meghalaya Games kaba san da kaba ka jop ïa takma rupa ha ka Free Style Wrestling.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban sangeh ia ka jingpynpra iing ha ki sngi ban wan haduh ba ka kam, la rai da ka Kashari", u la ong u Bah Dkhar.
Ka East Bengal kaba khur ia ka jingjop ka la kamai 31 point haduh mynta.
"“Tang kito kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang, naduh ka Environmental Clearance, la ailad ba kin treikam," la bynrap u Conrad Sangma.
Ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, na bynta ka elekshon dorbar jylla ha Karnataka.
Ki long kiba la ïaineh bad ngi, ban ïarap ïa ngi ha kaba ïadei bad ka technology bad ruh ha ka hardware khlem ka jingkhnuim.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ïa katei ka Turmeric Processing Unit yn pyntreikam da ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad ïa katei ka E-learning Centre pat yn pynïaid da ka Shnong lyngba ka Committee ba la thung kyrpang da ka Shnong.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por, ba la shimti da ki pulit jong ka Special Task Force (STF) ban leit rah ia U Duey na Ujjain, kaba ha Madhya Pradesh sha Shivli, ha Uttar Pradesh; hynrei la iathuh ba katei ka kali, ka la kylla ha Kanpur bad ha katei ka por, U Dubey, ula pyrshang ban phet krad bad ha katei ka jingjia, ula shah shah siat iap noh ha katei ka jaka.
Ki pulit jong ka North Garo Hills, ki iathuh ba ki dkhot jong ka GNLA, ki ju pyndonkam da ka Facebook, WhatsApp ban khring ia ki samla bad la iathuh ba mynta, ki la lap ruh ia uwei u samla, uba 22snem ka rta, U Bukarstone G.Momin of Bajengdoba, ha kaba u pynrung dkhot ia shibun ki samla, kiba na Rari, Gokol, Mendal bad Raja-Apal.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ba la pynkhreh ban pynlong ha ka 29 tarik na ka bytnta ban pynkhreh ia ki jingia khih, la pynsangeh shwa hadien ba ki la ioh ka jingiakren kaba hun mynta ka sngi bad ka sorkar.
" Ka bor shnong kala kyrpad jur ia ka sorkar ban phaikhmat sha katei ka jaka sumar ban maramot iaka iing bad kumjuh ban thung ia u doktor MBBS katba lah kloi khnang baka jingdon kane ka jaka sumar kan pynmyntoi ia u paidbah jong ki 16 shnong kaba ka jingbun briew kala kot palat iaka 15000.
U la kdew ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid haduh kine ki sngi.
“Ngi donkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong namar un khamtip khambha ïa ka jinglong ki jaka ki puta kiba hap ha Khasi Jaiñtia bad khamtam kiba don ha khappud bad ka Assam.
Ka jingkiew ha ki kam leh beijot haka jylla ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar la pheil ban iada ia ki kynthei ki longkmie ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
U la ong ba ka jingai bhah ia ka MBBS seat yn leh ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai lang.
Haka jingleit jurip ka KSU ka lap ba kane ka Hostel kam long shuh kaba shngain iaki khynnah ban sah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki ruh ki la sdang orpait bad buh jingma iaki khynnah.
“Ka sorkar jylla kam don jingthmu ban pynshi tom mardor ia ki nongdie doh watla ka por ba la buh ka sorkar ka la kut.
Shillong: Ka Tnat Orthopaedics, NEIGRIHMS ryngkat bad ka jingiatreilang jong ka North East Regional Orthopaedic Surgeons Association and Arthroscopy Society of North East kan  pynlong ia ka Regional CME cum workshop halor ka “Arthroscopy and Sports Injuries"  ha ka 26 tarik u Nailur 2018.
Shillong,13 Nohprah:Ka long ka khubor ba sngewlehrain ba kat ha Meghalaya House, ka jaka sah ba ka sorkar ka  la pynkhreh na ka bynta ki ban sah ki briew jong kane ka jylla  haba ki leit shabar jylla,  ka la long pynban kum ka ktem ki nongtuh.
La ïathuh ba kine ki 3 ngut ki pynïap ïa u bah Pynkhreh Surong da ka ba ksih da u tyllai na ryndang bad ki la tap da ka blanket ïa ka met hadien ba ki la bret ïaka met sha riat.
Ha ka por jong u ki la don haduh khat ar ngut ki nongtrei, hynrei hadien ba um shym la jop shuh ha ka election MDC ha u snem 2019, ki nongtrei ha katei ka ophis ki nang jah suki suki bad mynta ki don satang saw haduh san ngut.
Lah ruh ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ha ka por ba ka pakhang surok miet ka HANM ha West Khasi Hills ka dang trei kam ki la don haduh 2 tylli ki ophis kiba la shah thang kawei ka ophis ka PWD bad kawei pat ka ophis ka Khadi.
Uwei pat ki longkpa u ba don ar ngut ki khun kiba hap ban leit bteng ïa ka jingpule, u la ong ba tang namar ba ki khun ki kwah bad ki thrang ban bteng ïa ka jingpule, u la hap ban phah sha Shillong ryngkat da kaba phah shong ïing briew.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Waheh Shnong ka Sonapyrdi u Ma Edimon Lamare haka jingïadonlang u Ma Let Mukhim uba na Wahiajer Narpuh kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU C Suja General Secretary KSU JHDU, Secretary shnong Lumshnong u Embhahlang Lamare, KS Suchiang President KSU Narpuh Circle nalor kiwei kiwei.
U bah Shri Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, SB/Security Special Branch u la ioh pdiang ia ka President’s Police Medal for Distinguished Service.
Ute u nongialam ka FKJGP u la ong ruh “ Ka jingshisha ba u Purno u kyntu ia ki riewlum ba kin weng noh ia ka jingdawa jong ki ha ka jaka ba un kyntu ia ki bar jylla ba ki dei ban kiar na kaba ia shim bynta ha ka elekshon GHADC ka pyni ba ma u bad ka Party jong u ka la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo".
La ong ba u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u dei uba long kum Lecturer hapoh ka College of Home Science ha Tura, Garo Hills, hynrei ha ka por ba u wanphai marwei na Garo Hills sha Shillong, u la mad ia katei jingjia ba sngewsih eh bad kaba la poi haduh u pud ba un khlad kyndit, kaba la pynsah umdum ia baroh, namar na u la khlad marwei khlem da don kiba tip ne ki ban sakhi lem halor katei ka jingjia.
Ha kane ka jingwan jurip kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingiamir jingmut bad u District Sports Officer u Bah K Passah ha ryngkat ka jingiadon lang ki ophisar na ka ophis u DSO bad na ka liang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ba la mihkhmat da u Bah Patrick Lamare, Vice- President, Bah  Nangebormi Suting, Football Secretary ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis u DSO, Jowai.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka Lah Sngi U Blei, U CEM, ula pynpaw, ba ka donkam ban sdang plie noh malu mala ia ka Iew bad katei ka pyni, ba ka jingmut jong u heh duh ka KHADC, kam skhem satia bad katei ka ailad ia ka sorkar, ban jyrwait shkor pynban.
Lah ban ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kum bam jakhluid ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ha man ba wan kine ki heh BJP hangne, wat la ki nongthoh khubor ki pashat jingkylli shaphang ki jingshah lehbeiñ jong ki khristan ha kylleng ka ri India, kin nym jubab direct hynrei ki pyrshang ban kdat noh shawei pat ban lait na katei ka jingkylli.
Kumba 25,753 tylli ki shithi thungkam la dep ban phah haba iadei bad kine ki kam kiba lait, la ïathuh u Firdaus Shamim u ba dei u nongiasaid ain jong ki katto katne ngut ki nongujor.
Shillong, 10 Naitung:Ka Ri War College mynta u snem ka la lah ban sei bun ki sohthiang ha kaba bun ki khynnah ki la pas bha ha kane ka eksamin mynta u snem 2014.
Ngim lah ban ong ba kine ki shnong ki dei ban don ha Assam ne Meghalaya, hynrei lehse ka jingkwah ka Hima Nonglang ka dei ba  ia ki shnong don ha Assam kin wan biang sha ka jylla Meghalaya hynrei ia kane ruh ngam tip namar ba ngam pat ioh I ia ka kyrwoh naka Hima.
“Ha kiba bun ki khep u don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka party bad u ong ruh ba kane ka party kadei kaba ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Wat u MLA barim jong ka Mawlai ruh, u Bah Embhah Syiemlieh, u la wanrah bunsien ia kane ka mat hapoh ka Assembly.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u General secretary ka MCA Bah Ferdinand Nongkynrih u la ai khublei ïa ki khynnah khnang ba kin wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya na kane ka lympung ïakob.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka ophis treikam ka Seiñ Kynthai Dorbar Shnong la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports Stadium Mookyniang, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u Waheh Shnong Ma Kitbok Rymbai, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar, kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Mairang, Naitung 16: Namar ba ka lyngkhuh sngi iap kaba 187 jong u khlur ïaleh laitluid ka Ri, U Tirot Sing Syiem, ka hap ha ka Sngi U Blei mynta u snem, kumta la ïoh ban kynmaw burom ïa kane ka sngi khraw ha ka rukom kaba ishongkun mynta ka sngi ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
Kine ki Regional Committee kin long ha ki khappud jong ka West Khasi Hills bad ka Assam, ha kaba ïa kane ka Committee ha kane ka thaiñ yn khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki dkhot kin long u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u MLA ka Rambrai-Jyrngam, Bah Kimfa S.Marbaniang, u Deputy Chief Executive Member (CEM)u Bah Gigur Myrthong bad u MDC Bah Bajop Pyngrope.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka kynhun rwai ba pawnam ha India, ka SANAM ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun Snow-White, kawei na ki kynhun tem ba la rim bha na ka jylla hadien ba ki la ïohsngew markhmat ïa ka jingtbit ki nongtem bad nongrwai jong kane ka kynhun ha ka tamasa Cherry Blossom kaba long ha madan Kurkalang ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ula ong ba haduh 20 tylli ki ïing skul ha Amlarem Constituency la dep mang ban shna pynbha haka 37 lak tyngka kawei bad 44 lak tam tyngka kawei.
U la ong ba shwa ba un shim ia ka rai ban iakhun ia ka kam Lamphang, u la iasyllok ia ki MLA ka party UDP, ki nongialam nalor ki MLA ka HSPDP kiba don lang ha ka Regional Party Alliance (RDA) bad hadien ba la iasyllok u la shim ia ka rai.
Shillong,20 Jylliew: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pyn paw ia ka jingsngew lyng ngoh halor ki jingkynthoh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Ardent Basaiawmoit uba la ong ba ka KHADC kam ithuh ia kita ki Khlieh Nongsynshar kiba don hapoh ka jingialam u bah John F Kharshiing uba la kam ba u dei u Chairman katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar.
La thied tad ia u mawshun, bad hadien katto katne la ai sa 4 tylli ki laisen ha I rud Khlaw Narpuh iba 25 square km.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la ïoh ban pynphai kylla na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 59.
Ka ain ka kren shai ba ka jingbat kam Parliamentary secretaries ka dei ka kam iohnong kaba la mana da ka ain bad ki dei ban shah tangon ha ka ain katkum ka artikil 191 (1) (a).
La pyndonkam da ki kynhun sorkar bad ki jingai jingshakri ba kyrkieh ban pyntipïa ki paidbah shaphang ki jingma bad ban ai jingtip ïa ki ha ki jinglong jingman kiba donkam.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla mynta, ka don sa tang kawei ka nongpang kaba ioh iaka jingpang Covid -19, ha ka ba ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19,hadien ba  ladep ban phah leh ia ka test ka ba 6 la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Kaba mut ba ka kam Rangbah shnong ruh dei ban ai tang sa snam ia uno uno u Rangbah Shnong ne u Sordar khnang ba kan ym don ka kam leh donbor bad ka kam bamsap kaba ngi iohi tyngkrein bad don bun ki sakhi satar halor kane ka jingleh mon jong ki Nongialam shnong.
U la ïathuh ruh ba ka don ruh ka bynta jong ka Mawshun Bypass kaba shen yn la lah ban pynbeit noh kaba ka jingkongsan ka long 500 mitar haduh 600 mitar.
Kumta, ka poitri ka im, ka hikai, ka pynkynmaw bad ka neh haki jingthoh jong ka.
