Kane ka projek kalong na ka bynta ban kyntiew ia ki ksai Eri ha Mizoram ka ban phaikhmat halor ban wanrah ia ki kam ba iadei bad kine ki jait ksai naduh ka jaka ri ia ki khniang sai rusom, ka jingri ia ki khniang rusom, ki kam thain bad kiwei kiwei.
“Ban shu shoh shu dat te kan ym iarap iaki hynrei donkam da ka jingieid," la ong u bah Barry.
U Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar barim ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ka dei ka sorkar kaba shim rai khlem ka jingtip lang jong ka Kynhun Myntri halor ka kam ïapynbeit pud bad kynnoh ba une u Myntri Rangbah barim ym ju sam lem ïa ki jingtip halor ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia.
Ula bynrap ruh ba katkum ka riti synshar jongka ri India, la ong “RIGHT TO LIFE “ka mut ba ki don ka hok ban im ia la ka jong ka jingim, hynrei la shah bthat kynsan ia ka jingkamai jakpoh ia kine ki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba la bun bun snem bad ka lah long ka jingïuhroit ia ka hok longbriew man briew jongka jingleh ka sorkar.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la pyntip ba ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Committee kaba la thung ban tohkit halor ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme ladep phah sha ka Finance Department ba kan ai jingkynthoh.
Applicants are requested to produce their Marksheet (Bachelor Degree/ Master Degree) while collecting the form for verification of the percentage of marks.
Ki nong pyniaid jong ka NHS, ki kam, ba kane ka jing ia bit jingpang, ki nongpang, ka dei namar ba ka duna ka jingleh test bad nangta, sa ki sopti kiba iada na k jingpang bad kumta, ka mih ka jingeh, ban iada na ka jing saphred bad ia bit jong kane ka jingpang.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh ka APSTA, na ka liang jong ka JACATAM ka la ong ba ka jingialeh ka dei bad ka sorkar, ym ba kin kynthoh ne ban ialeh para nonghikai.
Tang ka Angelica marwei kaba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na ka bynta ka kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei kiwei, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Paul Lyngdoh, namar ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ha ka ban buh ia katei ka Trade Branch jong ka District Council ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng, hynrei bun na ki pat kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long na ka District Council, Hima, Raid bad shnong ruh kumjuh.
Kine kin sa wan shong biang ynda la dep shna ïa ki dukan ha jaka ïeng taksi ha Jaïaw.
Ka shu pher tang ka kyrteng lane ki nongïalam lane ki babu.
Haba kylli ïa ka daw aiu kaba u sngewthuh kaba pynlong ïa kane ka jingrwai ba kan ïaid dor, ‘kam dei tang bang ka sur ne ka kyntien jingrwai hynrei namar ki paidbha ki la kwah jingkylla bad ki phai khmat sha ka VPP ka dei ka daw kaba kogsan eh ba kane ka jingrwai ka ïaid ïew bha," la jubab u Bah SmilingHaba kylli la u don ne em ka jingsngew hun mynsiem ba ka VPP ka lah ban jop haduh saw ngut ki MLA lyngba ka jingrwai jong u, u Bah Smiling u la ong ba ka jingjop ki kyrtong ka VPP kam dei eh tang na ka jingrwai hynrei ka don kiwei pat ki daw kiba kham ha khmat.
Halor katei ka phang u Rupang u la ioh ban ia kren bad utei u kyrtong ban tip haduh katno spah ngut ki nongkyrshan ka Congress kiba la don ha ka liang jong u.
New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka nang pur stet man ka sngi, ha ka Ri India baroh kawei bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  32,695 ngut bad kiba iap ki long 606 ngut.
Ka liang pyrshah, ka la kynthoh ruh halor ka jingpynlong elekshon kaba la shim bynta da ki paidbah, namar ba ki ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka dei tang lyngba ki myntri ne ki ba khraw ki san kur, hynrei u EM ka Elaka u bah Pangniang u la jubab ba napdeng ki 5 ngut kiba dei ki nongjied Syiem, ka EC ka la lap ba ar ngut na ki kim dei hok, kiba bit ban don bynta, ha kata ka jingjied Syiem, u la ong ba ka kur  Khardewsaw bad ka kur Sohtun, ki dei kiba shu ioh ia ka hok ban jied Syiem lyngba ka Affidavit.
U la ong ba mynta ka kynti ka la dei ka por ban ailad noh ia ki seng riewlum ban wan ha ka sorkar.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam Shnong naduh u Rangbah Shnong, u Bah S.T Rympei, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad u Bah S.Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong, ki la ong ba haduh mynta ki la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa kata ka Solid Waste Management hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla bad ki la ioh ruh ka jingïarap na ka KHADC ba ki la ker kynroh shuwa ban thmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kim sngap ïa kaei kaba ngi kwah, ka nongrim jong nga, nga la kren shai ba ngan don beit ha ka liang ki paidbah namar ïa nga la pynjop da ma ki," la ong u Bah Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Nalor kata u la ong ba ka seng ka la trei shitom ban pan ïa ki rai na ka Political Department jong ka sorkar da ka Right To Information, halor ka jingïakut ne ka resolution ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakut ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kane ka kynhun ka lah leit ban noh synniang ruh sha ba bun ki shnong/dong/kyntoit kiba hap ha ka Nongthymmai Constituency da ki marbam ha kaba kot shaduh ka 600 tam ki longiing.
Namar la hikai ba tang ka mynsiem kaba donkam bad ban lait na ka dujok ding bymjukut bad ban їoh ia ka jingsuk bneng.
Ka aiñ-rew kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ka la shah kyntait noh ha Ïingdorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy haba jied ïa ki samla ka Jylla ban leit pule ha kino-kino ki jaka pule kiba la ai bhah na ka bynta ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka dei na ka bynta ka project ka ban pyntrei na ka bynta ka jaka ba duna ia ka 5 hectare kan hap hapoh ka District Environmental Impact Assessment Authority.
Ki la buh jingkylli ba lada ka jingpynkylla kam don ha ka ain, kumno ka second amendment la wanrah pat?.
Na Shillong te yn dang rah hi u Bah Pala.
La ong ruh ba une u heh pulit u la thombor ia kine ki dkhot ym tang da ka kti hynrei ruh da u dieng lathi bad knieh noh ruh ia ki jingdon jingsat jong ki, kum ki mobile phone, bek pisa bad kiwei kiwei, ong katei ka shithi ujor.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok kala ioh ruh ban iuh na ki bynta jong ka khlieh jong u tei u samla haduh ba un da khlad noh hashen.
Parari to don jingkyrmen ba Une U Adhar um lah ban ioh bor kum EPIC.Kine dei ki buit ba la Jan elekshon ha UP kaba kyllain bha.
U Rupang u la pyrshang ban ioh ia kren bad ka kong Tailin Lyngdoh, hynrei ki ba ha iing hasem jong ka kim don ia u nombar phone jong ka namar ba ka ju kynriah jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat kat shaba leit ka Dr.Nivedita Barthakur.
Na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh kum kine ki service point namar ka la pynsuk shibun eh khamtam haka leit ka wan bad kito ki ba jngai ka jaka thep pisa mynta ki la don ha shnong Jong ki bad Kim donkam shuh ban pynlut baileit bai wan ban leh iaka ba donkam ha ki bank Jong ki.
State Govt AICTE Sponsored Scholarship.
Nalor kata u la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
Shillong,14 Naitung:Shi sngi shuwa ban kut ka por ba ka Joint Action Committee On Two Lane Road Nong stoiñ-Mawthabah ka la buh ia ka KHADC, ka rai ba katei ka JAC ka la shim ha ka jingialang bah na Nongstoiñ ka la kylla khongpong noh.
Ka AIM kala ioh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (ScientificJournal) jongka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH)kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ia ki Mask hapoh ka met jongki briew kamlong kabashngaiñ da kaba kan wanrah ia ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ia ka jingkiengkhlieh, kyntiew ia ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ia ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmutjingpyrkhat, pyndait ia ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrahshibun hapoh ka met briew.
“Kum ki President jong ka district, ngam lah ban kam trai ba ngan ïoh ïa ka tiket hynrei ngan hap ban bud katkum ki kyndon treikam jong ka party," u la ong.
Ka jingbamsmai jong u Yeddurappa, kan long lashai ha ka por 9baje mynstep ha Bangalore, ong ka khubor.
Sa kawei pat ka jingjia ba mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh, kan don ka jingjia ha Bneng.
U la ong ba kane ka rynsan ka dei kaba lah ban nangkyntiew ïa ki kam sports bad ka long ka rynsan kaba ai jinghikai bad ka jinglah ban pyni ki samla la ka jong ka sap, bad la shem ba kiba bun ki samla ki paw ba ki long kiba don sap namar wat ha ka por kaba lyngkot jong ka jingpynkhreh ki la lah ban wanrah bun tylli ki takma kaba la pynkot ïa ka jylla ban poi ha ka kyrdan kaba saw jong ka jingïoh khur baroh ki takma.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four lane naduh Jowai bypass shaduh Ratacherra khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain Rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha ka thain Sonapur.
Ka ILP kam mut ban khang, hynrei ban pyllait, ynda la dep ai ïa kitei ki jnit ki jnat.
Ïa kine ki mar khaii tuh la ïoh kurup da ki shipai BSF hadien ba ki snar khaii tuh ki la phet krad lailum laiwah da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki mar khaii tuh.
Shillong, Jylliew 25 : Arngut ki briew ki la shah kem ha ki bor pulit hadien ba ki la dung pynmynsaw ïa u dkhot ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka miet Sngi Saitjain ha Mawblei.
Shuh shuh ka jaka ban pynlong kum ka jaka theh bad pynkylla ïa ki ñiut kam dei ban don ha ki jaka ba ju dap um lane ki jaka kiba don ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Kino kino ki Skul, Sports Club lane Association kiba kwah ban shimbynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka Ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
Ka jingïoh jong u Chhangte ïa kane ka khusnam mynta ka aïom kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha ha ka klob Mumbai City bad na ka bynta ka ri (India).
Ka BJYM ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ka pule puthi kaba dei ka jaka ban saindur ia ka lawei ki khynnah skul, ong u samla Egenstar Kurkalang, u ba dei ruh u President ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya.
Ynda un wan un tei pat ia u lum Seion (Jerusalem) namar la pra myn kato ka thma Armageddon.
Ka jingphah ia  kilan ka MCA kam shym la shu kut tang ha kane ka kynhun, pynban, kham ha shwa jong kane, ka kynhun ki thei ialehkai U-19 mynta ki don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Just Cricket Academy ha Banglaore, katba ka kynhun ialehkai U-25 ki khynnah shynrang ki don mynta ha ka shlem ai jinghikai ha VCA, Vizag bad ka kynhun ualehkai jong ki senior ki don ha Pondicherry.
“U Pastor Basaiawmoit u la pynlong  ia ka manifesto sha ka Mane-festo, ka Congress na ka Manifesto sha ka Money-festo tang ban pynbeij ia ki paidbah", la ong u Bah Paul bad bynrap, “ka UDP kam long kumta, bad ka sei beit da ka manifesto".
Halor ka jingkylli, ba ka BJP, ka iakhun hi marwei ha kane ka kynti kaba mynta, U bah Sanbor u ong ba ka BJP, ka dei ka seng heh jong ka India bad ka rai jong ka MDA ban pyniakhun ia u bah Jemino Mawthoh, ka dei ka jing ia pynbeit kaba hapoh jong ka kynhun sorkar MDA bad ka BJP, kam kwah ban kynthoh eiei, ong U Bah Sanbor.
Nalor kitei ki shnong, ha katei ka komiti la kynthup ruh ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit kumjuh ruh ka Hima Mylliem.
Ha kane ka snem ruh ki paidbah naduh shwa u bnai March (Shwa Ka National Lockdown) haduh kane ka khyllipmat jong u bnai October 2020 ki paidbah ki ioh um beit da kaba pyndonkam ia ka khlieh, ka khoh, u star ban leit kit um, lait noh tang ha ka por slap bad tang kito ki briew ba don pisa ban tan um lajong ki lait ka leit kitum.
U bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh jingujor na kiwei ki jaka kum na Tikrikilla konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills bad naka liang u District Election Officer (DEO) ruh ula leh ïaka ba donkam ban phah tohkit haka kynhun Flying Squad hynrei ka kynhun kam shym lap eiei.
Nga kyrpad ruh ia baroh kiba don ka jingtip jingshemphang ia ki Ain ban peit ia ka lait ka duna jong kane ka jingthoh jong nga khnang ban ioh pynbeit bad pynpoi ia ki President ne General Secrtary jong kitei ki Synjuk baroh ar tylli lane sha nga ruh (hsshylla@gamail.com).
Lada ngi shu shaniah tang ha kiwei, ngin ym poi shano-shano bad ngin sah beit hajuh lane ngin kynran shadien.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingjia ha Sorkari, kaba hap ha Deinshalu, jong ka East Jaintia hills District.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ba don shibun ki lum ki them, ki riat ki ram, ki wah ki kshaid bad ha ka ruh don shibun ki khlaw ki btap, ki jingthung ki jingtep, ki jhur khlaw ne ki kynbat dawai bad ki jait dieng bapher bapher kiba riewspah, ba itynnad bad kiba ithiang shisha ban peit.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ka sngi saitjain, u la leit ban plie paidbah ia ka ophis treikam jong ka senglongkmie ha shnong Ronghona, kaba don ha ki thain Byrnihat, kata hadien ba u la pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ki Longkmie ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud eh bad ka jylla Assam.
Na ka liang u Dr.Cliff Wanniang ha ryngkat ka kynhun jong u, nalor ka jingiarap na u Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Surgical Oncology, NEIGRIHMS bad u Dr.Newstar Syiemiong, Anaesthetist, Ganesh Das Hospital lem bad ka kynhun ki Anaesthesia napoh Civil Hospital, Shillong, i Dr.H.Majaw bad  Dr.M.Surong ki la lah ban pynlong ia kane ka jingpuid kaba seisoh lyngba ka jingot kaba tang khyndiat eh da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang.
Ka la ïathuh ba ki kynhun doktor ha katei ka jaka ai jingsumar ki long kiba la nang la tbit bha na ka bynta ban ai ka jingsumar kaba pura.
Nalor ki blei thaw na ki komiti bapher bapher ha kane ka nongbah, ki don ruh kiba la wan shimet na ka iing ka sem ban bret ia ki blei thaw jongki katkum ka jingngeit niam hindu jongki.
District Secretary MBS&G, la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka kong Siami Shylla, District Organiser (G), WJHD, katba u Julius Lyngdoh, District Training Commissioner Scouts, WJHD bad ka kong S.Tariang, District Commissioner (G), WJHD kila batai bnai shaphang kane ka sngi kyrpang.
Ha kawei na ka social media channel kaba la pynïaid da ka sorkar (PRIME), ka Coretta Sangma, nongshem jong ka Nostalgia brand, ka la ai ka jingïaroh ïa ka PRIME Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka ban pynïaid ïew ïa ki tiar ki tar jong ka, bad kane ka la pynlong ïa ka ban ailad ïa kiwei ban kamai.
Ha ka shithi sha u General Manager ka NHAI ki ar seng ki la kynnoh ba ka jing bym biang ka rukom ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ ka la pyndheng ia bun spah tylli ki kali jan man ka sngi bad ka la khanglad ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha ki kam ki jam jong ki.
Paraguay, 5.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kum ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC ka la kyrpad ruh na ki nongtrei sorkar ha baroh ki tnad ba kin poi ha ka por ba biang sha ki ohpis jong ki na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka  Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
La kylli biang hato un mih noh ne-em na katei ka seng “Nga kham ieit ia ki paidbah ka Mylliem ban ia ka Party" u la jubab.
Kum u nongialam jong ka seng riewlum u bah Adelbert u la ong ba u kwah ba ka HSPDP bad ka UDP kin ia sngewthuh jingmut noh , “Dei ban don ka mynsiem pyndem baroh arliang HSPDP bad UDP, ha ka por ba nga long CEM miet la bad sngi na pyrshang ban pyniatylli ia ki 3 Party, kam myntoi ia nga ban pyrta jaitbynriew haba napoh ngi ia dung iwei ia iwei,ngin ym ngeit bad shaniah ha ka syrngiew jong ki Party kiba nabar kum ka BJP bad Congress,lada ngi don jingshaniah para ma ngi ngim donkam ia kiwei pat,la thikna ngin wan ha ka bor,baroh shi katta ngi la shah khyrwait shabi ,ngi la pyndem ia ki ishu jong ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
San ngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Maruti Car kynthup ia u Driver u Klostar Talang (27) snem ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Kumta u  Jadeja u lah khur ia ki 2/34  ha ka jingiakhun ka baar bad ka Australia ha kaba katei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah pynhap wiket baroh ki nongtied jong ka tang da 91ron.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life" ong shuh shuh u kyrwoh.
Naduh ka por ba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei u la dep iathuh ba kin mih ki Khrist lamler (anti Christs) ban shukor ia ki briew, bad ki la don bun mynta ha sawdong ka pyrthei.
Shella: Ka shnong Shella, myn hynnin ka sngi, ka la kulmar hi thlim bad ki la mih ki kynrum kynram ha kaba ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ki la mih khrui ha madan ryngkat ki pla kad jong ki bad kim shah ban pynlong dorbar, ki la ia lum khrui hakhmat ka ing dorbar Shella ban ym ailad ia ki bor shnong ba kin pynlong dorbar.
Kane ka Accreditation Number MC-6140 kan treikam naduh  23.11.2023 Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Laboratory ban bud ryntih iaki kyndon aiñ jong ka sorkar, ka iingbishar bad ki bor dei khmih katkum ki jingdonkam naka por sha ka por.
Ka khubor jong ka jingkhih u jumai bah ha ka snem 2010 ruh ka mih na ka kynthei.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju iohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ki don sa  48,513 ngut kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid ki la poi sha ka 15 lak ngut ha ka Ri baroh kawei bad ki don sa  768 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Namar ba ka dei ka kam paidbah, namar ba hab jied da u paidbah, ki ban bunkam ym dei tang ki kyrtong kiba iakhun ilekshon bad ki Party kiba pynieng ia ki, hynrei kiba kham bunkam ki dei ki paidbah nongtrei jong ki party bad jong ki kyrtong, kynthup ia ki Independent.
U la ïathuh ruh ba ki don ki prokram bapher bapher ba la wan rah da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi da ka jingthmu ban ai ki jingmyntoi bapher bapher lyngba ki C&RD Block kaba long ruh ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Haba iadei bad kane, na ka liang u SP ka Ri-Bhoi, u Bah G.D Khar wanlang u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 12 bad 1 baje mynstep, ha kaba ka kynhun ki riew runar ki leit prong tuh ia katei ka State Bank kaba don ha Umiam bad ha kane ka jingleit prongtuh kitei ki runar ki la ioh ban kit palat ïa ka 10 lak tam.
“Ïa ka Meghalaya ngi tip ba la phiah ha ki lai tylli ki thaiñ, ka rilum Khasi, ka rilum Jaiñtia bad ka rilum Garo.
U President jong kane ka National Council, u J.B.Kosh, uba dei u Chief Justice jong ka Bihar, ba la shongthait, u la long kum u kongsan ha kane ka prokram.
Halor kane ka ïing bishar SC ruh ka la pynmih ka hukum na ka bynta ban die ïa utei u dewiong.
Mynta u donkam sa  $1.3 million ban pynpoi ia ka lieng sha katei ka jaka kaba u thmu bad ka jingthmu kaba kongsan, ka long ba un don da u motor, u ban pyniaid ia katei ka lieng.
Naduh shwa Khristmas 2021 ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop jongki hadien ba ka sorkar kam shym la siew satia ïa ki.
“Tang da kaba khang ia ki apps, kan nym myntoi satia.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia Hills Distrik.
Kumta na ka liang u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ka PWD (Building) ba kam dei ban pynsah teng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam da kaba phah jingthoh sha ki ar tylli ki tnad ophis kata sha ka PHE bad sha ka MePDCL khnang ba yn lah ban pynbiang ha ka por kaba dei bad ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U bah L.T.Tariang,.
Bad lajan baroh ki jingkieng doidoi ki jingkieng khilon na Ranigudam haduh Sohïong la pynjot pynduh lut.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka Jylla u la kynnoh kylla ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka jingpynthuh jong ka sorkar Congress ia ka jingtohkit ka paw shai ha ka ba tang hapoh sshibnai ki la pynkynriah kam ia u Ophisar u ba tohkit ia ka jingjia ka ba la jia ha Marvelyne Inn.
Ngim tip ia kiei ki daw poh iing, kiba don ia utei u kandidet bad ia ka seng, kaba la pynmih ia u, kum u kandidet, hynrei, la iohi ba ki MLA jong ka seng UDP, kim shym la lah ban iarap ia u briew lajong bad ka nuksa kaba khraw tam, ka long ba U President jong ka seng UDP, um shym la lah ban pynjop ia u kandidet jongu, na ka Constituency jongu ha Shella bad kam kut tang katta, la iohi shuh shuh ba ki don sa shibun kiwei pat ki Constituency kum ha Mairang, kaba don sa uwei pat u nongialam ba radbah jong katei ka seng, hynrei hangtei ruh um shym la jop satia bad katei ka pyni shai ba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam UDP, ka hiar shi katdei.
Kane ka wah ka dei kaba kongsan haduh katta katta namar ka dei tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka New Shillong.
Isaiah 45:18.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ia katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kiba ioh pang ha ki ri jong ka Latin America, ki la poi sha ka  91,000 ngut, ha taiew ba ladep, katba ha ki ri Europe bad ha  United States, ki don tang 20 percent, kiba nang kiew ha katei ka jingpang iabit ha ka taiew ba ladep.
