Kat shaba phai lah ban iohi shynna ïa ka jingiehnoh shrah ïa ki pynthor ki hali.
Te ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba kum ha kata ka khep, ia kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun ka nym duna ka jingioh bynta.
Shillong, Jymmang 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka sorkar jylla kan ym khot ïakren shuh ïa ka Harijan Panchanyat Committee (HPC) na ka bynta ban ïa syllok kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïa ki na Them Iew Mawlong.
Nongpoh:Ka jingthurmur palat da ki nongniah kali, ka ju wanrah ia ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kum kitei ki jingjia aksiden, ki kham jia khah khah ha kito ki bynta ba ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ba ki ju pyniaid ia ki kali kiba kiew bad hiar tang na kawei ka surok.
New Delhi: Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew mynta ka sngi sha ka 107ngut ha ka Ri India baroh kawei, da kaba ki la don 12ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Jylla  Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka sngewthuh ba don ki briew kiba long kum ki nongpynrung tuh, namarkata na ka liang ka seng, ka maham jur ia ki briew ba nangne shakhmat, ba kim dei ban mlien ha ka ban pynrung tuh bad lada ka seng kan lap, ka sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Ki la pyntip ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka dei hadien ba bun na ki ‘riew paidbah, ki la shah pynsngewthuh bakla halor katei ka phang kaba buh jingeh shikatdei ïa ki kum ki nongïalam shnong bad dei halor kane ka nongrim ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, bad ruh ba kam don satia kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah lane ïa ka mei mariang ruh lyngba ka jingpyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
Balei? Namar kam long kaba suk ban kren jaidbynriew na Mawprem kumba kren bad kyrhuh ha Nongkrem.
Khamtam kiba mih khmat na rilum Khasi bad Jaintia bad na them Ri-Bhoi, ka lawei jong ki khun samla ka ri ka don ha ka kti jong phi mynta.
Lait tang ka jingiap ban pyniakhlad ia ka lok ne ia u lok ia ka jingiadei shilok.
Haduh mynta, u don tang uwei uba iap, uba dei na Hailakandi.
Ioanis 19:30.
U Ma Sniaw ula ong ba u thikna ba un sa jop biang ïaka elekshon kaban sa long ha u snem 2023.
As a reminder,the above stated JNV school was closed on the 28th June 2019 after the Environment Committee inspected the school and found that the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning.
Halor ka nongrim jong ki jinglong ki ktien bad ka jingdon kita ki jaidbynriew kum ka nuksa ka Maharashtra tang na ka bynta kiba kren Marathi, ka Gujarat na ka bynta kiba kren Gujarati ka Bengal na ka bynta kiba kren Bengali, bad kaba kham lyngngoh ka long kumno ki jaidbynriew Bodo, ka Mizoram na ka bynta ki Mizo, bad kiwei-kiwei kiba kham rit paid ki rung shuwa namar ka thma ka umsnam ka jingïaleh jong ki ban ïa ngi ki Khasi kiba kham heh paid.
Haba kylli la ka UDP kan long kaba kloi na ka bynta ka ban iateh lok bad kiwei ki seng sain pyrthei, u bah Mawthoh u la ong ba ka party kam don mon ban iateh bad kano kano ruh ka party, namar ba ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun marwei ha kane ka election bad u la bynrap ba ka party ka la rai ruh ia khun ha ka GHADC, ban lah ban wanrah ia ka jingsynshar ka ba khuid ha ka District Council.
Haba pyntip ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba long dkhot ha kane ka komiti, u la ong ba ka PUC ka la buh ia kane ka sngi ha kaba ki ophisar na ka MeECL kin hap ban wan ban ai ia ka jubab halor ka jingeh jong ki paidbah khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Hadien ba ka seng ka la peit bniah ia ka Video kaba la ioh na ki katto katne ki briew kiba ujor sha ka Seng, ka la lap ia ka jingshisha ba katei ka kali shisha bad ki dei ki juh ki briew ki dei ki ba ieng ryngkat bad kiwei pat ki Scooty bad kawei kali ki bym shem la paw ia u number ha ka video, kumta ka seng ka la leit ban aiti noh ia kine ki briew sha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ka aiñ.
La kyrshan ia U Timothy, da U Jim M Sangma bad U Rakkam A Sangma.
Ka la ong ba katei ka mut ba kumba 20.28 percent jong ki 1,011 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital ba la buh na ka bynta kiba pang Covid ki la dap.
U bah Robert, ula don ha ka jingbym khlain bha ka met, la katto katne taiew mynshwa, ha kaba ha ka 11tarik mynta u bnai, ka kong Ampareen, ka la thoh ha ka twitter, ba la buh ia U bah Robert, ha ka ICU.ki jingpang ki dei tang ka daw.
Ula ong ruh ba na ka liang ka Balang hi ka shaniah mynta ha ka jingstad jong ka Dorbar Shnong Umdihar ban leh ia kaba donkam.
Gajendra Singh Shekhawat – Minister of Jal Shakti1.
Ka lyer jong ka seng Congress ka duna bha mynta ka kynti ha Shella.
“Ki nongkitkam ki ba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u bah Balajied Synrem kum u advisor, ki Working President kiba kynthup ia u bah Remington Pyngrope, u bah Monarch Shabong bad u Dr O.S Jyrwa, katba ia u bah Wellbirth Rani la jied kum u Vice President bad kiwei kiwei"u la ong.
Hadien khyndiat kynta, la ioh kem ia uwei u briew bad haba la tohkit, u iathuh ba ula leh ia katei ka kam bad u dei ruh U Area Commander jong ka Shillong Region jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
“Lada don mano mano ba kwah test ka don ka rukom, haba ki don kiba kwah ban shim test ka Sorkar India ka ong ba ki dei ban long ki briew kiba don dak don shin (symptomatic), kiba leit shane shatai ha ki 14 sngi, kiba ïakynduh bad kiba don jingpang, ki nongtrei ka Koit ka Khiah, kiba shitom ryngkat kiwei ki jingpang", u la ong.
Kane ka Drop In Centre ka long kham kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong kiba la rangbah, ha kaba ki lah ban ïakynduh lang bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki jingïalehkai, ha ka dro jingdro, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingpynbyrngia ki ban pynkmen pynsngewbha ïa kito kiba la noh ka rta.
Na ka liang ka Shnong Umsyiem lyngba U Rangbah Shnong ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki nongsynshar shnong ki ba don hapoh ka jylla bad kumjuh ia ka sorkar jylla bad kyrpang ia U Chief Minister ba don burom Shri.Conrad Sangma bad ia U Deputy Chief Minister ba don burom Shri.Prestone Tynsong kiba la shim khia met bad mynsiem bad trei shitom ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang  COVID-19.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw jong ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap phria ha ka miet sngi thohdieng sha ki thain Maheskhola kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, ka la pynjulor haduh 500 tylli ki long iing, la ong u Bah FD Basan U Block Development officer jong ka South West Khasi Hills District.
“Nga ngeit ba mynta phin ai biang ka jingshaniah ia nga namar ba ngam don sngi ym don por ban pyrkhat ialade hynrei nga pyrkhat beit tang ia phi ki paidbah", u la ong.
U bah Lahkmen Rymbui un bat ia ka tnad Border Area Development, Education, Home (Police) District Council Affair.
Ka Kong Victoria D Kharkongor la lap ba ka la khlad ha painkhana ha Dispur police station ha Assam ha ka miet 5 tarik Naitung tang hadien katto katne kynta ba la aiti sha ki pulit da ka bor jong ka International Hospital, Guwahati, da kaba kam ba ka la thaw jingkulmar hapoh hospital hadien ba pdiang ia ka ban sumar.
Kane ka jingpynkup burom ka shnong Mynthong iaki nongtrei ka JMB ka long kum ka dak ka jingsngew burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la noh sha imlang sahlang khamtam ban ïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ia ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka tnad Transport haka 25 tarik u bnai Nailur (September) 2020 kala pynmih iaka jingpynbna bad buh dor thymmai iaka dor bai kit dewbilat hadien ka jingialang kaba bun bun sien ban iakren halor kabe ja dor hapdeng JAC, JHCMA bad ka ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport bad kumjuh bad u myntri rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Myntri transport u ma Sniawbhalang Dhar.
Nalor U bah Kharkrang, la jied ruh ia u bah H Toi, MPS, ba un kiew sha ka kyrdan IPS, ong ka khubor.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha ka hukum ba la ai da ka Gauhati High Court ha 10 tarik June, 2011 hadien ba la ujor da ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA), ka la pynsahngeh noh ia ka jingthmu ban pynpra da ka MUDA.Ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari, la kdew shai ba lada ka MUDA, hadien ba ka la dep pynlong ia ka jingwad bniah, ka shem ba kitei ki jingtei ki long beain ka lah ban pynpra noh ia ki.
Ha kawei pat ka liang,ka jingnang ïohbor ki tnat jong ka Sangh Parivar ban ïaid shaphrang, ka long ha kaba wat ïa ki dkhot ka RSS ruh la ai training wat kumno ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw briew naduh ki wait, ki sum, ki tiar siat bad kiwei kumba la jia ha Darrang District, Assam dangshen.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ha ka sngi balang ba la dep ki nongïalam jong ka Garo State Movement ba la ïalam da u bah Nickman Marak president, ryngkat bad hynñiew ngut kiwei pat ki dkhot bad u bah K.P Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban ïashimbynta ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba la pynlong da ka Indigenous People Front of Tripura ha madan Jantarmantar ha New Delhi naduh ka por phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
U Chau, u samla uba na America, u leit rung sha ka dew lynnong jong ka Andaman and Nicobar, kaba dei ka dewlynnong kaba dang sahdien shibun eh bad kaba ki briew, ki im ha la ka jong ka pyrthei bad kitei ki briew, kim ju ia khleh ruh bad ki briew kiba nabar.
“Lada iakhun ka khmat namar ka khmat, ka pyrthei kan matlah", la ong u Dr Mawthoh, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban iasyllok bad ki seng, kynhun niam namar ba maki, dei ki nonglam lynti ia ki lehnoh ban wan shakhmat.
Ha ka sien banyngkong eh hadien ka jingwan rung jong ka TMC ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ngi ïohi ïa ki jingïaumsnam ha ka por elekshon.
Hynrei katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bajrang Punia, Vinesh Phogat bad ka Sakshi Malik ki la pynsangeh noh ïa ka jingshong kylllaiñ mungor hadien ba la pynbna ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Shillong, 5Risaw:Ka HNLC ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh ei ki 56 tylli ki mynsiem, ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
namar ka jingkyrduh ha kaba wat tang ka umbam um dih ruh kim ïoh pahuh pahai shuh.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka SBSA ka la pynliem noh ïa ka Ïalong football club da 1-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
Kane ka la buh jingsyier bha ïa ki nongleit nongwan kiba ju pyndonkam ban ïaid lyngba ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingdheng kali sha surokbah National Highway.
“Ka kyntien Ashre ka thew ia ka jinglong jingman ha ka jingim bad ka kdew ia ka longbriew manbriew kaba pura, kaba janai bad kaba biang ha ki liang baroh.
Ha kajuh ka por, u iathuh ba ka tnat PWD, ka la pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, halor ka jinglut jingsep ia katei ka surok bad nagta u iathuh ba U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, ula iathuh ba ia katei ka surok, yn bei na ka pisa, ka ban wan na World Bank bad la kumno kumno yn trei noh ha ki bnai tlang mynta u snem, lane ha ki sdang bnai jong u snem ban sa wan.
“Ngi ngeit ba kam ïahap satia ban pyntreikam jubor ïa ka mat treikam khlem ka jingpynkhreh kaba biang.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing ka dei kaba la buh ban pynlong ha la ki jong ki sngi ha kylleng ki district.
To pynim ialade – Ki kam ki Apostol 2:40.
Namar ka US ka la ong ruh ba ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la dep wanrah lypa hi ia kum kitei ki jait drone ki ban peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ban tip ruh ia kaei kaba ki bor ba nabar ki leit ban leh bad ban iadei kam bad ka Taiwan.
Haba jia kum kine kiei kiei kiba hap mih ban tem dei ki longkmie.
Mynta ki sngi, ka sor ka la nang heh nang ïar, nang bun ki jingtei, ki lynti ki syngkieng, ki kali ki motor, ki kam ki jam ba lai phew jait hynrei ka khyndew ka neh kumjuh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Edmund Khongngai uba dei u Dkhot ka CEC sengkmie bad ha ka juh udei u President ka HYC Riwar Circle u la ong ba ka seng ka pyrshah namar ka sorkar kam khot shwa ban ia kren ne ban pan jingmut na ki khlieh Nongshynshar Shnong kata ki Rangbah Shnong ki Sordar Raid ki Matabor bad ki Sirdar ka Elaka.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka iing sahwai ka don lai kamra bad ha ka miet ba jia kane ka jingjia, u khun jong ka u thiah ha kawei pat ka kamra.
“Ki bor pynïaid ka CBSE ki la kular ba kin sa ai ïa ki jinghikai ïa ki nonghikai jong ngi.
Hynrei ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha Block-II ka dang ïaid haduh mynta.
Da kaba burom ïa ki rukom tynrai ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, ka India ka dang kyntiew bad pdiang ïa ki jingnang jingstad tynrai bad kane ka la wanrah ïa ka jing duna jong ki jingpluhkhlaw bad ki jingduhnong.
Ia u Lat ne iano-iano kiba iaid lait na ki riti treikam ka Constitution, balei ngim dei ban kdew? Ka jingkdew jong nga, ne jongno-jongno, haba kdew ia ka badei te kam long kaba be-ain.
Katkum ka jingong kine ki nongialam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ong ba kam don ha ka manifesto jong ka party Congress.
U Dapmon Pohtam ha ryngkat u u Eddy Kery Pohtam uba long u president JSU War Jaintia Circle haka sngi U Blei ki la aiti noh ïa kane ka khla sha ka tnad Wildlife Division, Jowai.
Tangba, halor ka jingong jong ka HNLC ba katba dang ïaid ka jingïakren ïa suk ba ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka Council, na ka liang u DIG u la ong, “Haduh mynta ka HNLC ka la dei ka kynhun beaiñ bad kumta kino kino ki jingnoh synniang lane ki jingïarap kin ngat beit ha kti jong ka aiñ.
Shillong Nailur 06: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong hynnin ka sngi ula leit biang sha nongbah Delhi ban leit tynruh ïa ki heh jong ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH), National Highway Authority of India (NHAI) bad National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) na ka bynta ban pynsted trei noh ïa ki surok bah kiba don hapoh ka jylla.
Kata kadei ka jingsngew jong ngi namar kam shong tang ha u kyrtong hynrei ka shong ruh ha ka seng ba u mihkhmat," la ong u Dr Kara.
Shillong:  Ka Langsning ka la pynliem 6-2 kol ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
New Delhi: Ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar, ka la ai jop biang sha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka lympung ka la sdang ha ka Mangaldai, Assam, ha ka 5 Nohprah bad kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 10 tarik Nohprah.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, ka la jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh ka 25tarik Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Shillong: Halor ka jingkynnoh u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ba ka sorkar ka la aiti sha ka District Council ban shna ia ki aiñ shna ïng, u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingiakren bad ka sorkar ha ka 14 tarik u nohprah, 2017 la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council bad ki Rangbah Shnong.
Na ka liang ka nongujor PIL ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka daw ba ka Kashari High Court ka la rah sha ka 27 tarik mynta u bnai ka dei ba la khlad noh uwei u nongiasaid ka jylla.
U KS Thanga u dei u dkhot ka Political Affairs Committee (PAC) jong ka seng Congress, kaba la shah pyndam noh dang shen ha u Lalsawta.
Haduh 12 ngut ki khun samla na Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kila ïoh ban ai snam sngewbha sha ka Blood Bank Jowai.
Na ka liang ka ITLF ka la jer kyrteng ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u dei u nongpynshit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
Ha kaba ïadei pat bad kito ki ïing kiba la tei naduh shwa u snem 2023 hadien ba la shimti ka KHADC ban ai jingbit na ka liang u EM u la ong ba kitei ki ïing kin hap ban wanrah ïa ki jingthoh na ki nongïalam shnong ban pynshisha ba ki la shna ïa ki ïing shwa katei ka snem.
Kawei pat ka jingiakhun, ka Moosalyngkat kala jop da 3-0 iaka Chilliangraij.
“Lada pynbna shaphang ka ilekshon, ngin hap ban pynïaid da ka Vote on Account, kaba mut kan sa ktah ïa baroh ka jinglut jingsep ha baroh ki liang jong ka jylla ha u snem ban wan jong ka financial year bad khnang ban lait na kane, ngi la khot kloi kloi ban ïakren halor ka Dorbar mang tyngka, khnang ba ngin lah ban phah ïa ka mang tyngka bad ngim donkam ban jied ïa ka Vote on Account bad kan nym pynthut ïa ka jingthmu jong ka financial na ka bynta ka financial year ban wan," ong u Sangma.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng, ka la nang kiew dor ha kylleng ka India ha kine ki sngi bad ka sorkar Assam, ka la buh dor, ba ka dor jong ka pylleng, kam dei ban palat ia ka T.6.50 kawei ha ki iew ki hat jong katei ka Jylla.
Khliehriat: Ka Seng ki Samla Pule Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ka Sorkar jylla ban ioh iaka jaka naka bynta ban pynieng iaka Khyrdop rung bad mih (Entry & Exit Points ) kaba don ha Malidor East Jaintia Hills.
Katkum ka Bible, ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan ki bangeit ha u Jisu ki ap khmih lynti ba kata ka iia bad ka jingwan arsien kan jia noh ha ka pateng jong ki hi.
Kumjuh U A.Sharan Senior Advocate, uba ia said bad U Advocate General, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka rai jong ka NGT, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ka la dawa ban siew T.100klur bad la pyni ba katei ka long ka rai kaba sniew bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka NGT, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka sorkar Meghalaya.
U bah Rymbui u la bteng ruh “Ngam shim ia kano kano ka organization kaba la leh ia kane ka kam, namar ba kiba don kti ha kane ka kam ki dei hi tang ki briew ki ba kwah ban  pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla".
U Thomas un long napdeng ki katto katne ngut ki Lamphang ki ban shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Ka dei ka jing phohsniew jong ki paidbah jong kane ka jaka.
U roket  ban her haw haw jong U Jeff Bezos, lane kaba la tip, da ka kyrteng jong ka kompeni, kum ka BLUE Origin, u don 60 phut ka jingjrong bad utei u roket, New Shepard, un her sha ka haw haw mynta ka sngi bad ka jingthaw ia utei u rocket, ka long kaba la buh da ki ki jingkhang iit kiba heh bad kiba shai bha, ba ki nongleit kai, kin iohi bha, da la ki khmat ia ka jinglong ka pyrthei sawdong jongki.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka pympung, kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak ryngkat ka trophy, katba ka wan ba-ar pat kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy.
Une u khynnah u la ïathuh ba u la wan die sohshan mynta la artaïew bad u die ha ka dor T.130 shi song bad man ka sngi u ju lah ban die haduh 40 song.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ba lano yn plie noh ia ki jaka pule hadien ba la rai ban pynbna noh ia ka result Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream ha ka 5 tarik u Nailar 2021 bad u la ong ruh ba ka la dei ka por ban sdang plie noh ia ki jaka pule ha ka jylla kumba long lem ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Ferdynald, u la ong ba ka seng kam don shuh kano kano ka jingpyrshah halor ban sdang noh ia ka jingplie ia katei ka Tool Gate, ka long ba hadien ba u Chairman jong ka NHAI, u la kular bad jubab halor ki mat jing dawa ba la buh da ka seng, kum ka jingsdang noh iaka jingtei ia ka Umsning By-Pass lem bad kiwei kiwei kiba dangsahteng ha ka jingtei ia kane ka Jerobad-Shillong Expressway.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Sbai Rupa ba kordor" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 12 tarik, Nailur 2023.
Ban ioh ia u dewiong teng-teng hap ngam da ki laispah sawspah phut.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Simpleman Marwein Vice President jong ka NBCC ha ryngkat ka jingiadonlang u bah B.K.Bani Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adviser District Youth Congress, kitei ki ar ngut kiba la shah jied kum ki kyrtong kata u bah Gabriel Wahlang bad bah N.Nongdkhar, bad la wan ruh ban iashim bynta da President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Ha u April 1944, u la ialam ia la ka kynhun sha ka shnong Tidim.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dukan na Motphran sha Khyndailad ki khang lut bad la sngewthuh ba ka jingkhang kitei ki dukan, ka dei katba ka dang iaid ka dorbar Jylla.
Haba la jied ïa ki MLA ka dei ka kamram jong ki ban thaw ïa ka Sorkar bad ban shim ïa ka rai badno ki sngew ïahap ban ïatreilang.
