U Saul ia uba la tip kum u Paul, ula kohnguh ia u Jisu, u la ialap nyngkong eh ha Damascus bad ha Jerusalem, bad ha Judia, bad sha baroh ki Jentil ruh" ki kam Apostol 26:19-23.
Ka kong Marbaniang ka la ong “ngam sngewthuh balei kim lah ban kyllina ngi ban kynriah na ka jaka da ka jingsuk ha jaka ban pyndonkam daki ktien khlem akor khamtam ia ka briew tymmen kum ma nga".
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai ki ai ki jinghiakai ha ki topic ba pher ba pher kum ka Leadership & Personality Development (Communication, Interpersonal Skills, Attitude Management); Youth-Social Transformation & Responsibility; Career Guidance ; Life Skills Etc.
U Verma u la kamai 37 na ki 47 bol bad u Mylliempdah 26 na ki 32 bol.
Ka Shnong Rangthylliang ka dei na ki shnong ba bun eh ki Jingkieng-Jri ne Livingroot bridges, u Samla Morning ula iathuh shuh ba katkum ka jingwad bniah jong ka Society la lap ba ki don haduh 20 tylli ki Jingkieng-Jri, nalor ki jingkieng-Jri ka Rangthylliang ka don sa kiwei pat ki jaka peitkai kum ki Kshaid, ki Pung (Natural Water Pools), Synrang Maw (Natural Travellers Shelter), ki jaka Kyntang (Sacred Places),kiwei pat ki jingtei nam kum u Mynbarim (Monuments) bad kumta ter ter.
Baroh ki jingkam ne jingujor dei ban rah sha ka office ne sha u Electoral Registration Officer, ka 7-Amlarem assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang naduh ka 27 tarik u Risaw, 2023 lane da kaba shu phah da ka post sha ka office ba la kdew haneng bad ka dei ban poi shwa katei ka tarik ba la buh haneng.
U kyrmen ba kum u nongmihkhmat un dang buddien ïa ki skhim pynroi bapher-bapher ha man la ki shnong ki thaw jong ka konstitwensi.
U la ïathuh shuh shuh ba ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar da ka jingjop bun paid bad ki paidbah ruh kim dei satia ban duh ïa kane kabu.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society ryngkat bad ka Khasi Department jong ka North Eastern Hill University ki la ia kynduh bad u Dr W R Kharlukhi, dkhot ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha ban iatai halor ka jingpyrshang ban kynthup ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Halor kane U bah Lyngdoh, ula ong ia U Sangma, ba um dei ban kdew kti shimet, ia u dkhot bad ba un kiar, na ka jing pyndonkam ia ka ktien lamler bad ula ong shuh shuh ba ki jingshisha, ki long ba ka Khasi District Council, ka pyrshah, ka hima Mylliem ka pyrshah bad ki paidbah, ki mih ban iakhih pyrshah bad ula ong shuh “Ban khot ia nga u riew thok, kam lei lei, namar ka dei ia ki paidbah, ba kin bishar".
Ka Shlem, ka ai jingiarap ka ai khublei kyrpang ia baroh kito kiba don mynsiem ban ia noh synniang lem wat hapdeng kat kane ka jinghiran ka kamai ka kajih ha kane ka snem mynta.
Da kaba ithuh ïa ka bynta kaba kongsan jong ki jingdon jingem ha ka jingplie lad ïa ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka Mizoram ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan, ki jaka sah briew bad ki jingshakri na ka bynta ki nongjngohkai.
U la ong ba lyngba kane ka jingtreikam kaba sted kine arngut ki la lait na ka jingma jingmynsaw.
Ïa ka nam Best Pitcher la khur da u Krishna Thapa na ka Dkhiah bad ka Larishisha Phawa na Dkhiah kaba na West Jaiñtia Hills District.
“Nga kwah ba ka sorkar kan peit ia kane ka liang, ba ioh kan thaw ia kane kaba thymmai, kan dei pynban, na bynta kiba ioh bad kiba lah, katba kiba duk kim don shuh hangno hangno ruh" ong U bah Spencer.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ym tang katta, ka dei ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang, la ka long ka umbam umdih, ka bording, bad khamtam eh ka surok kaba dei u budlum ka kamai kajih ne ka roi ka par.
Hynrei, haba kheiñ pat ïa ka dor ban shna ïa shi kilometer ka surok, ka jinglong jaka lum ha ka Jylla bad ka jingïoh slap ba jur jan hynriew bnai, kam dei ban don ka jingai daw ha ka ban pynlut pisa ban tehlakam ïa kane ki trok ba kit ba palat pud namar lyngba jongki ki surok ki sniew kloi" ong ka ïing Bishar lyngba ka Division Bench haka hukum haba bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard Marak.
U nongthoh khubor jong U Mawphor u la ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam shnong bad kumjuh u Headmaster jong katei ka skul kiba la pynpaw bad ïathuh ïaka history jong katei ka skul bala la seng ïaka naduh u snem 1954 haka kyrdan Primary Level bad la shimti noh da ka sorkar hadien, bad ka jingbuddien bad ka jingshimkhia jong ki riew rangbah bad ka Dorbar Shnong ha u snem 2002 la lah ban kyntiew kyrdan noh ïaka sha ka Upper Primary bad pynrung ruh haka skhim SSA ha u snem 2005.
U Dr.Lyngdoh, u la ong ba mynta ka jia ïa u MLA ka Mawlai, lashai kan jia sa ïano pat ym lah ban tip.
Shillong:Ha ka jylla Meghalaya, ka bor ba dei peit ki la buh ia ki kyndon na ka bynta ki kali kamai bad ki kali riewshimet ,kaba kynthup ia ki kali heh kum ki ‘State Transport Public Services’ (STPS) bad ki ‘Shillong Supplementary Public Transport Services’ (SSPTS) kiba la tip paidbah kum ki bus saw.
U la bynrap ïa ki jingkren jong u da kaba ong, “Lada ngi la duh noh ïa ka ktien ka thylliej, ngin ym sngewthuh shuh ban ïakren da kiwei pat ki kyntien kaba lah ban pynjan ïa ka jaitbynriew ka jong ngi".
Ki Asha kiba la pynrung kyrteng hapoh kane ka Application ki long 471 ngut tang na Ri-Bhoi District.
Ka jinglap ia ka jaka rieh U Baghdadi, ka dei hadien ba ki shipai Irag lem bad ki kynhun Kurds, ki la ioh ban kem ia kawei na shibun ki tnga jong U Baghdadi, ka pyrsa jongu bad ka tnga jong uwei na ki nongtrei ba hajan eh U Baghdadi bad na ka jingiathuh jong kitei, la lah ban pynthikna ia ka jaka ba u don U Baghdadi.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ferdinand Lyngdoh.
Katkum ka tyllong khubor, ki pulit ki la ïoh jingtip na kitei ki nongshong shnong ba u don u briew uba la thiah ïap hajan ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor ML 07A 7533 ha ka surokbah NH – 44 kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar.
Ka Kong Sarita ka la pynbna ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ha ka jingiadonlang ki nongkyrshan jong ka seng Congress bad ki dkhot jong ka Greater Mawlai People Union (GMPU).
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
Nga ngeit lada shna da kane ka ain ym don kam shuh ki NGO’s ban da leit khynra ia kita ki bar jylla sha iing ki briew, sha dukan lane wat sha ki jaka trei bapher bapher.
Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Hawto! Phi nud saham ia ki?Mynder u la kham bun ia ngi,Haba nangbun ki phaktori.8.
Shisha la pyndep ia ki jingiathuhlypa jong ki prophet.
Shillong, 14 Risaw:50 ngut ki khyn nah skul jong ka Laitum khrah Presbyterian ryngkat bad ki nonghikai jong ki ki la leit jngoh ia ka Sadar Police Station mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ki dang long Youth Week ha ka balang.
Da kaba bynrap biang halor katei ka jingwan kular jong ka nongïalam TMC, u Myntri u ong ba lehse ka jingthmu ban ai kadei kaba bha hynrei hap ban peit bniah pat namar katei ka jingkular ban ai 1000 tyngka kadei tang ïa ki longkmie.
Shillong,23Nailar:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), State Level kan pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 28 tarik u Nailar  ha iing sah u General Secretary ka seng u Bah Kenneth Shadap kaba don ha Professor Colony, Malki, Kharmalki, Shillong ha ka por 10:00 mynstep thik, ban ia kren halor kiba bun ki mat jingiakhih jong ka seng.
Kane kam mut ban pynkylla ïa u briew sha kawei ka jingngeit da ka bor, thok ne ban pynbeij.
Hynrei ka long shimet shimet ban trei shitom ha la ki jong ki konstiwensi bad hadien kata ki paidbah ki ïohi uno uba sngap ïa ki paidbah bad uno uba lehbha bad wanrah ïa ka roi ka par, ka shongsuk shongsaiñ kumta ki paidbah ki jied ïa u.
U Bah Rapsang u la pylliem ïa u Bah Paul ha u snem 2018 na ka Congress.
U Roy, uba la shong la sah ha Shillong, ha ki por khynnah jongu,ula pynpaw ia ka jingsngew hun mynsiem, haba ula wan poi sha Shillong, namar ba ka long, kumba u wan phai sha la iing bad u iathuh ruh ba ka jingdheng kali, kam ju don satia ha ka por jinglong khynnah jongu ha kane ka nongbah.
Ym donkam ïa ngi ban ïatyngkhuh para ba ïatreilang" kala ong.
Shillong, 1 Risaw:U nongniah kali jong ka kali Pulit u ba la tip kyrteng kum u Brightstar Pde u la shah suspen na kam namar ka jingleh torti  ha ka kam ba la bynshet ha u.
Kino kino kiba paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation, ki lah ban wan sakhi ha kane ka sngi 20tarik Naitung 2019 ha K C secondary School, Shillong.
“Lada ki paidbah ki lap ia kum kine ki khyrdop ki ba ym don kano kano ka signboard jong ka KHADC, ki dei ban pan ia ka jingpynshai ba ki dei ki khyrdop jong no bad ki briew kiba shah khrong pisa beain na kum kine ki khyrdop ki dei ban wan ujor sha ka KHADC, khnang ba ka Council kan lah ban weng mardor ia kum kine ki jingeh" la bynrap.
Shikol ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla (74).
Nongpoh, Jymmang 03: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim bynta lang ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day kaba la ju rakhe man la u snem ha ka 31 tarik u Jymmang kaba long kaei na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingdih duma ne bam duma kaba ktah ïa ka koit khiah ki paidbah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka wat ba-ar hapdeng ki ar tylli ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ha ka sngi balang ha Khanapara.
Katba ki dang ia khun tyngeh ia kitei ki jingeh, kiba mih na ka khlam Covid-19, mynta pat ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki hap ban khanglad sa ia ki trok kiba leit theh dewiong buk buk sha ki karkhana ha Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur shalade ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
Kumta hi ruh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad kiei kiei baroh kim lah ban wan lane mih sha kane ka pyrthei khlem u symbai.
Naka  liang ki nongïalam ka BJP ki la kyntait ba ka don kano ka no ka jingïapher jingmut hapdeng ki dkhot ka party.
U la bynrap ruh “Lada ki nongshong shnong ki kyrshan ia ka party jong ngi, ngi lah ban jop bun ki seat bad lada ngi duna ka jingioh seat, kat kum ka jinglong jingman ngin sa shim ia ka rai ban ioh ban thaw ia ka sorkar bad kane kan long hadien ba ka result jong ka election ha Manipur kan mih".
La ong ba kine ki dei kiba kongsan eh kiba kum ka jaidbynriew ka donkam palat katkum ka jingïaid jong ka por.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 253 ngut.
Ka kamram jong ka sorkar te ka long tang ban shu shah sngewbha ne facilitate haba ki dei ki nongshong shnong ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donkupar Sumer, u dei MDC barim ka Umsning Constituency bad kumba u long mynta, ka long ba u dei ruh u President ka UDP ha Umsning bad kum u Working President ka UDP ha Ri Bhoi.
Shillong, Risaw 06: Ka Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem, ha ka sngi palei ka la hiar da lade ban jurip sha ka jaka ba don ki nonghikai ban ïakhih ha ryngkat ka jingdon lang ki khun jong ki na bynta ban leit jurip ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka kan ym ktah ïa ka hok jong ki khynnah kiba don ha kane ka sngi.
Shikol ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Kdupmiki Rymbai (71).
La ioh thep ia ka bol, da u Coman, da kaba ula ngiat da ka khlieh, sha ka jar jong ka PSG, ha ka minit kaba 59 bad kaba dei ruh ka bol jong ka jingjop ia ka Munich, ha katei ka jing iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Champions League.
Ki la dawa na ka Sorkar ban shna noh ia ka surok ban pyniasoh ïaka Shnong Sahsniang sha Khatkasla ter ter sha Psiar bad sha Mowluber sha Mowjem bad shaduh Madan Nongkylla.
U la iathuh ba ka ram ka dang don bun ha ka NEEPCO bad ha kiwei na ka jingthied bording bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka MeECL.U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynlip ding bad ka sorkar ka kwah ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
U President barim ka STEDS Bah Daïapherbha Lamare haba ai jingkren, u la ong ba uweipauwei u dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynbha ïa ka mariang ban tyngkai ïa ki sawdong sawkum kiba don sawdong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor u sordar ka Raid Lynshing u bah Wanshempor Lyngshing, u la iathuh ba ka khubor hamsaia kaba la mih ba kine ki Samla  kiba wan bam khana ha Syntung ki dei ki menshohnoh ka la mih nyngkong na ka shnong Mawsna, da ka ba ki la phah khubor lyngba ka phone ha baroh ki shnong kiba marjan bad ki la kynnoh ba ki briew ba wan da ka jeep ki dei ki menshohnoh.
Haba ka KSU kan jam sha u maw mer ba san phew, ka long kongsan ban phai dien sha ka mynnor khnang ban lah pat ban saiñdur thymmai ïa ka lawei bad ban bteng ïa ka jingïaid lynti.
Ha sorbah Shillong, ki dukan ha ki iew ki hat bun kiba la khang tala lut mynta ka sngi, katba ki ophis sorkar pat bun kiba plie bad long trei.
Ha kane ka por ba wan ka khlam maki ki la aiti met bad mynsiem ban ialeh ban lait im mangi ngin ai ka jingiatrei lang,namar khlem ka jingiatrei kang ngin nym ioh iaka jingjop.
Hadien ba la ïoh jingtip ba da ki phew tylli ki shnong ki la mad ïa ka jingkyrduh um, u nongthoh khubor u la leit ban jurip ïa ki katto katne ki jaka ba la shna ïa ki top um bad la lap ba ki don ki top bad ka um ka shlei bad ka tuid ha madan la kum ka wahduid bad la lap ruh ba ki don ki pipe jri kiba la pynngam na jong kawei ka top heh ban pynpoi um sha ki katto katne ki ïing kiba kham jan na katei ka jaka.
Haba kylli haduh katno klur ka sorkar ka mang pisa ia kane, na ka liang jong ka tnat kam pat ioh jingkheiñ lut ia baroh.
Lada kumta, ka Israel ka hap ban ieng ialeh marwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad shuh shuh na ka bynta ka jingïarap pisa ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da ka Jylla, u Myntri u la ong ba ka Ministry jong u ka la mang pisa T.16 klur dang shen bad un sa pyrkhat ïa kane, hadien ba la peit bniah ïa ka jinglong ka jingpyndonkam ïa ki pisa, ha kaba ïadei bad ka jingai pisa shuh shuh sha ka jylla.
Ngin sa bishar bad pule bniah kiei ki jingkylli, ki jingpan jignpynshai, ki jingai jingmut ba ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki MLA bad ter ter namar shwa ba ka Expert Committee kan shong ngi dei ban tip hi kiei ki jingkwah jong ki shwa ban bishar bniah halor ka jingdawa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka policy".
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba ïadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun ki briew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang ïa kawei ka Roster System, hynrei artylli.
Namarkata, ka FKJGP ka la dawa ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Sorkar Jylla ba ki dei ban phai khmat kyrpang ïa ka West Khasi ban pynïoh noh ki lad ban pynbha ïa ki madan ïalehkai kiba don ha West Khasi, kata khlem da ong artificial turf ne natural grass, hynrei ban pynbha noh ïa ki madan ïalehkai ba kin ïa hap dur katkum kane ka juk mynta.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki paid Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, kila kyllon ïap ha ka jingther kuli jong ki Pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U Nisar u la ong ba kito kiba thmu ban tur hapoh u pud u sam ka  Pakistan da ka jingmut ba sniew ki dei ban khyllie la ki khmat bad pynshah bha la ki shkor ba ki shipai Pakistan ki long kiba la khreh ban jubab kylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta, ki don 30ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37 ngut.
Dang ha ka taiew ba la dep ka CCIB ka la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ka ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 2 tarik u kyllalyngkot kaba la kdew ba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ha ki thain Mawshun bad Pyrdiwah na ka bynta ban pyndep ia katei ka jingthmu ker sainar shiah.
U la kren bynñiaw ruh ba u nongmihkhmat ba mynta jong ka Mawshynrut constituency, u kham ieit bun shah ïa ki bar jylla ban ïa ki trai jylla bad ka lah ban dei na kane ka daw ba kitei ki bar jylla kim salia shuh ïa ki trai jylla.
Bad ym tang ha u Khun hynrei da u Mynsiem Bakhuid de.
U la ong ruh ba ka party kan jied ia ki kyrtong napdeng ki nongkitkam bad dkhot jong ka party.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ialeh ban pynioh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi U Blei ki la shim ïa ka rai ba ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren halor ki mat jingdawa jong ki tang lada la weng noh noh ïa u technical officer/senior consultant uba la shu thung beaiñ.
Kumta ruh ia utei u heh pulit la pynngat noh hapoh jong ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap katkum ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ka antad ba la jan poi ka kali shnong ka la phah lypa ia u Ksan ba un leit shaw ia ki.
Lada phi kren ia ki kam karkhana, hangno ngi don ia ki karkhana heh lait noh tang ki katto katne ki karkhana dewbilat.
Kane ka dei ka jingialam bkla bad ka jingthok jingshukor.
La ïathuh ruh ha kane ka jingjia, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kytnhup ruh ki khiew ki siang, ki jaiñ ki nep, ki kot pule ki khun jongki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei.
Ki kynthei kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ki long ka kong Bitris Wanshnong, kong Wantibon Wanshnong bad ka kong Phidalin Jala, ki la don sa 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynbam bad shah kyrshut da u Bleaching Powder, ki shynrang pat kiba la mynsaw jur ki long u bah Roles Kariang, u bah Sardonik Jingap bad u bah Restin Iawphniaw.
Ym tang katta, hynrei ka MPCC, ka  la thung ruh ka sngi ia U Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U kyrtong ba katei ka seng kaba dang thymmai ha ka jylla  ka la pynbna ban pyniakhun u dei ruh u briew ba dang thymmai ha ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingjia, la iohi, ba ki shipai jong ka America bad ki shipai ka UK, ba ki kynrup ia itei I khyllung ban shimti bad ban kit ha ka liengsuin, kaba wan shaw ia ki riew shem lanot kiba la rai ban mih noh na Kabul.
“Lada u (Dr Mukul) kwah ban ong eiei u don ka hok ha ka synshar paidbah hynrei haba u kren u dei ban thew ia ki ktien", la ong u James.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7 klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Demthring SC.Ïa kitei ki kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Masan War ha ka minit ba 11, u Nudeisa Dhar ar kol ha ka minit ba 26 & 90+3 bad u Marbhah Dhar ha ka minit ba 64.
D ha kane ka sngi ki don kumba 13 ngut ki scholar.
La iathuh ba U Laskar bad U Rev.Vanchhawng, ki la ia kren ia shibun ki mat kiba dei ia ka thain shatei mihngi bad U Laskar, u ong ruh ba ka thain shatei mihngi, ka dei kaba don ia ki jinglong ba kyrpang, ki jingngeit niam bapher bad kitei ki dei ki bynta jong ka jing itynnad jong kane ka thain shatei mihngi.
U Elias Dkhar u la iathuh ba udei uba na ka Shnong Amsarin, Amlarem bad u la wan sha Wahiajer bad u la pynieng ia katei ka kali hajan ka iing u para kur jong u u Michael Dkhar hynrei ha ka por kumba 4 duna eiei u la khie thiah ban lap ba ka kali kam don shuh.
Mynta haba la roi haduh une u pud, shano ki Seng Bhalang mynta ki don, ba kim dawa lane pynsawa halor kine ki jingma?Khlem kdew kti lane pynrem iano-iano, ka por ka la dei ba kin ialum lang ban leit iakynduh ia ki bor Sorkar ba ki dei ban leh ei-ei hapoh katei ka ain, khlem pynsngap ia ki jait seng kiba pynshlur bad iada khlem nongrim kum ia kine ki mynder kiba leh ia ki kam isaitmet.
Hynrei  2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia kane ka kam ha ka jylla.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la sdang haka sngi ba Ar ki kynthup iaka boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting, archery nalor ka football bad basketball.
Hynrei ka sorkar MDA pat ka pyndonkam da kajuh ka buit(style) ia ki artylli ki jingiakhih jong ka ‘Sur u Paidbah’.
