Shillong,16 Lber:Ka la don ka jingpyni bor hapdeng ki samla jong ka seng Congress ( ka Indian Youth congress) bad ki pulit ka nongbah Delhi, ha kaba ki pulit ki la hap ban synreit da ka um bad bom da ki lathi ban pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki kaba ki tur shaduh ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament.
Shuh shuh kala ong ruh ba hadien bala lait na katei ka pung Panphyrnai ka jaka ïa khwai dohkha kila ngat biang ha ka jingsahkut kali sa hapoh ka shnong Umlieh kaba don kham sha khmat jong katei ka pung bad na kane ka jingslem ha lynti katei ka longkmie kaba la don hapdeng ka jingsuh jingthar kala kha noh ïa i khun ha shiteng lynti mar ïapoi ha ka shnong Tiehsaw Khyllem kaba jngai tang kumba katto katne minit na Umlieh hynrei kaba sngewsih ka long ba i khyllung shynrang i la khlad noh.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nongtrei ophis kitei ki tnat ki la mynsaw jur kynthup ia u Bah H.Kharkongngor (35) u ba dei u Enforcement Chec ker bad u nongtrei jong ka Weight Bridge u Bah Baral Thangkhiew (35).
Ki khubor ki pynpaw ba ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) ka lah ban dei ka Party ka ban duhnong eh ha kane ka jingïa ryngkang dieng kper shuwa ka elekshon.
Katba ia ki lai tylli ki Police Outpost la pynkiew sha ka kyrdan Police Station kynthup ka Mawngap Police Outpost ha East Khasi Hills, ka Jengal Outpost ha West Garo Hills, bad ka Kharkuta Outpost ha North Garo Hills.
Haba iadei bad katei ka nam kaba la ioh da katei ka thain, u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar lem bad u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh bad kiba la ong ruh ba ka dei hok ia katei ka thain ba kan ioh ia katei ka nam bad burom, namar ka dei shisha kum kata ka thain kaba khlain bha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
Hynrei kaba sngewsih ka long ha North Shillong ki don kumba 60 percent ki samla kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla," la pynsngew u Bah Michael.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin kynthup ia phra tylli ki bilor rit bad uwei u thyrnia injek.
Kumba long mynta ka ktien Khasi bad Garo kila dei ki associate official language ne ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar jong ka jylla.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ka jingdon jong ki nongtrei sorkar kiba la wan trei ha kane ka sngi ka long tang 40 percent ha East Khasi Hills district kaba dei ka nongbah jong ka jylla.
U Bah Dohtdong u la takraiñ ïa ka jingbym leh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shim ïa kano kano ka sienjam ban khang ïa kine ki trok ba ïaid lyngba ka jynkieng Umïam bad haduh mynta kane ka sorkar ka khlem leh ei ei.
La iathuh shuh da U Pastor Kharkrang, ba ka jingmut jong ka jing iakhih ha katei ka por, ka dei ba ka Mikir Hills, kan ioh ia la ka jong ka Hill State, ka Cachar hills, la ka jong ka hill state bad ka Khasi Jaintia hills, la ka jong ka hill state bad ka jing iakhih, ka la pur kylleng ka Mikir Hills, Cachar hills bad ka Ri Khasi Jaintia.
Kiar ban airong ïing, ka jingpyn trei ki kam dieng ha kum kine ki por ba don ka jingkylla ka aïom.
Ed ban shah hikai lyngba ka NIOS.Namarkata, u la ong ba ka Sorkar Jylla kan pule bha ïa kane ka rai jong ka Supreme Court da kaba shim ki lad ki lynti ki ban nym long ka jingduhnong ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingmut kaba khuid bad kaba shisha ban pynthymmai bad wanrah ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka pule,kane ka Commission la dei ban ai kyrteng da ka Meghalaya Educational Reform Commission.
“Ka daw kaba kongsan, ba ngi wan rung sha ka VPP kadei namar ba ka don ki nongrim kiba biang bad ka don ruh ki nongïalam kiba shlur bad kiba don ka nongrim kaba skhem", u la ong.
Nalor kata, u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit un sa ai jingtip kham bniah.
Hadien ba la sei la bthah ia ka ba kan ap katto katne kynta ba ki Doktor kin peit ia ka jinglong ka met ka phad jong ka bad hadien ba la iohi ba ka biang nadong shadong la pyllait noh ia ka ha katei kajuh ka sngi ka 28 tarik u kyllalyngkot bad ym shym la pynthiah satia hapoh Hospital.
Kumban shu pynkynmmaw ba ha kane ka taiew kaba mynta, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka AFC, ki la wan shakhmat ban pynbna ia ka jingpyniakap, ia ki ri kiban aireng ha kane ka lympung, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Kitei ki nongshong shnbong ki la ïathuh ruh ba haduh mynta ka umbam umdih ruh ym pat don.
Haba kylli, ka la ong ba kam don ïa ka jingtip kaba tikna halor ki kynthei kiba shongkha khynnah bad kiba la duh noh la ka jingim na ka jingïoh khun kloi palat.
Hynrei haba kylli kumno kan leh ha kaba iadei bad ki um na kor ne sorkari, u la ong ban a ka bynta kane, ka don ka jingpynlait um da ka por bad ka long ruh na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ki bym don bor ban thied um da u meter.
“Ngan kren sha ki lad pathai khubor lashi sngi, ryngkat ki dulir namar khlem ki dulir ym long ban kren, ryngkat ki kyndon.
Da ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ki nongialam kila shim iaka rai ban buddien iaki kam ba sahteng ka union bad Sorkar Jylla kumjuh bad ka Sorkar pdeng kiba la maitphang da ka All Jaintia Midday Meal Worker Union, Jowai.
U bah Paul u la ong “Ka jing kynra ia ki laisen ki da ki seng bhalang ki ba khlm ai bor ka long kum ba ngi ai bor ia kiwei ki jait bynriew ba kin pyni ia jingshah nion beit kumta ba ka liang ka Council ban ia da ia ki ta ngin pynkhlain ia ki ain ban kynra laisen, ban pynkhlain ia ki enforcement, bad ngi donkam ruh ia ki dorbar shnong bad sengbhalang ba kin ai jingtip ba thikna khnang ba ka Council kin ioh ban leh ia ka ba donkam".
“Namarkata ka daw ki paidbah kidei ban ailad ìa ka VPP ba kan sei madan bad pynkhuid lut ìa kane ka jyrsieh kaba don mynta ha ka Jylla.
Kumta, kan ban khia shibun ia ka jylla ka bym don satia ia ka jingioh lum khajna kaba biang na lade," u la ong.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah ban khur iaka namjop.
Ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u 2nd Lieutenant – Ranju Asom bad u Private – Orindom Asom – kiba dei baroh 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, la pynkylla ia ka jingiasoi ha 2002 ha kaba ka kompeni ka dei ban siew T.12 klur ha ka shi snem bad ka dei ban pyniaid ia ka khalai nusip ym duna ia ka  4,000 ha ka shi snem.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ki la iatai shaphang ki arbynta ban shah ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla,ka bynta ba nyngkong ka long ban shah ia ki ba don shabar ka jylla hapoh ka dong shatei lammihngi bad ka ba ar ka long ia ki ba sah sha ki jylla ba sha bar jong ka dong ba shatei lammihngi.
Dei haba u Blei u la phah ia u sha kane ka pyrthei, u la kylla longdoh longsnam kum ki briew hi.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha ka jingngeit khristan na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ka jingteh shah khum ha ki bor jong ka pop bad ban ai ruh ka jingpynim de.
Khnang ban ioh ia ka BAM KA SA.Nangne shakhmat, yn dang ia bteng shuh shuh ia ka Ktien Khasi Ba Iar,’ kaba iadei bad ki kyntien Phawar ia kiba  ki nongphawar, ki thaw ia ki kyntien ha kato hi ka khyllipmat, kiba don ka bria, ka pharshi bad kiba kit jingmut.
“Ha u snem 2016, ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkhreh ia ka ain ban weng noh ia ka Jylla na ki ain jong ka MMDR, ha kaba ka jingmynjur ka la wan na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei U Mukul Sangma, um shym la jubab satia bad katei ka shithi ruh ula pynjah.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 321 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik Ïaïong ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba la ïarap ban kyrshan ïa i bad khamtam eh ïa ka HYC kaba la tuklar ïa kane ka kam naduh kaba sdang haduh ba kan da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ula ther ruh ia ka jingkhrong pisa 35 hajar na ki kali bad u la kren ia kane wat ia u DC ka Ri Bhoi, bad ka jingbun palat ki khyrdop ka la pynkulmar ia ki trok namar ba bun ki khyrdop naduh jong ka KHADC, Hima bad kiwei kiwei khlem rusit.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ki jingkren  u Myntri ka tnad PWD shaphang ki bill  kiba la maramot surok ha kaba ha ka jingshisha ka seng ka la ong ba ka la lap ba ym don kano kano ka jingmaramot.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynkiew khajna da ka Shillong Municipal Board (SMB) na ki iing khlam ka kam kaba biang" la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ki paidbah kim dei ban long langknia na kane ka jingbym ler ka Municipal.
mynta ban khangdam ia ka MCCL ba don lypa.
Ki Jiw kim ithuh ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei bad kim ithuh ruh ia u khun u Blei (Jisu) hynrei ki kyntait ia u ba u dei uta u Messiah jong ki.
"U la ong ruh ba kan nym don ka jingktah ïa ka UDP ha Jylla.
Haduh mynta ki la don haduh 14,500 ngut ki nongwan iashim bynta kiba la shah tynjuh ha kane ka ‘Talent Identification Program’ lyngba ka jingpyndonkam ia ki bor jingstad ban lapdien ia ki player ialehkai kiba don sap.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ki heh ophisar sorkar kin shah kthong ha ki kynhun lehnoh ha Garo mynta u snem, ka jingjia kaba nyngkong ka dei ka jingshah khtong jong u Deputy Commissioner ka South Garo hills u Chinmay P.Gotmare  ha ka 17 tarik u kylla lyngkot ha ki suba lehnoh.
Kaba nyngkong lane ka Herese, ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khnang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshim khia ka sorkar India ia ka Tibet , ha ka jingwan iuh kjat u Dalai Lama ha kane ka jylla uba la pan jingiarap na ka sorkar India ban tuklar lem ia ka Tibet, hynreikaba la klet noh ia ka thain shatei Lammihngi kaba la ia kynduh jingeh ha ka Ri.
Halor kane ngi iohi ba kane ka jingpyllait jong u Blei ia ngi na u Coronavirus kan iai long kumta lada ma ngi hi ngi phikir ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kumjuh kiwei pat ki jaidbynriew kiba la shong la sah hangne bad ngi kiba dei ban wan phai sha la iing hadien ka ka khlam COVID 19 ka la khie buk wat ha Ri India ruh, kata, ka long ba ka lah ban jia ba na pdeng kine kiba dang dei ban wan phai ba ki la ioh ia une u jingpang COVID 19.
Hadien ba la ioh jingujor, na ka liang ka KSU Laskein Circle hapoh ka jingialam u samla Balawan Suchiang President, bad u samla Peter Ram Sutnga General Secy ka seng ki la leit ban pan jingpynshai na ka Branch Manager katei ka tnad.
“Ngi don ruh ïa ki shithi na ka Hima Mylliem kaba pyrshah ïa ka MoU.Ngi don ruh ki paidbah kiba ieng pyrshah namar kim kwah ban leit sha Assam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Na ka bynta ki khusnam ba bun jait ha kane ka lympung, ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
Ka NEHUTA ka la aiti ruh ia ki kot ki sla kiba pyni ia kine ki kam leh thurmur bad pynkhein ain jong u Prof Shukla tang hapoh kine ki ar snem ba u la shimti ia ka kam sha ka President jong ka ri India bad ruh sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka Sorkar pdeng ba kin tuklar lem.
Nongpoh, Nailur 12: Hadien bun ki jingkynthoh halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ka KHADC haki surok bah National Highway kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna, ki bor pynïaid District jong ka Ri-Bhoi lyngba u Executive Magistrate ryngkat ki pulit mynta ka sngi kila leit ban khang khyrdep noh ïa kawei ka khyrdop khrong khajna bala pynïeng da ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud u surok bah National Highway haka shnong Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commssioner.
New Delhi: Ka iing dorbar jong ka Delhi, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ka National Register of Citizens (NRC).
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia iohsngew ia ki jingkren u myntri ba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor uba la kren ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha Iewduh, brum ki nongshong iew ki ia lum bad ki la shim syndon da ka rai ba kin ym siew khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew, halor katei ka bynta u President ka KHNAM SYW, u la ong ba ka rai ki nongshong iew ka long kaba dei eh bad ki dei ban kem ruh ia ki briew kiba wan lum ia kitei ki khajna kiba khlem ka jingtip ka bor Hima bad kaba khlem da ai slip ruh hadien ba la kner ia ka pisa.
Haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh, ki don shibun ki jingjyrwit jyrwat bad hooid, ngi kwah ban pynbeit ia ka kam tang hapoh 24 kynta hynrei ki don ki daw balei ym lah ban pynbeit haduh 50 snem", la ong u Conrad.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la dep ban thied ia ki 60,000 tylli ki dawai bad ki ban sa poi ha kine ki khyndiat sngi bad ki long 90,000 tylli, kiba dei na ka bynta ki 45 snem shajrong ha ka jylla.
Don ruh ki kyn-tien kiba thoh, ‘Ki Boss barabor kim ju leh bakla’.
“Ngi tip ba kiei kiei baroh, u Blei u trei na ka bynta ban pynbha ia kito kiba ieid ia u, ia kito kiba u la khot katkum ka jingthmu jong u…" Rom 8:28Baroh shi katta ngi pule bad sngewthuh ba kane ka dkhot ka kren ba dei u Blei uba treikam ne u ban treikam na ka bynta ka jingbha jong ngi.
Haba kylli hato un kyrshan ia u state President ia ki jingkynnoh jong u,u la ong ba um lah ban ong ba u kyrshan ne um kyrshan, hynrei ka donkam ban ia kren bha shuwa halor kane bad ym lah ban shu kyrshan matlah iano iano ruh.
Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
U Shri M.L Garg, Manager, Vishal Roadways (India), Umsohsun Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ka kali kaba don ia u nombar  AS-01-GC-7525 ka dang pynhap tiar ha Umsohsun hajan ka Ri Khasi Press, hynrei kynsan kynsan ki don ki khynnah samla kiba la wan da ka kynhun ki la kawang Petrol Bomb ia katei ka kali bad ka kali ryngkat ki tiar ki la julor.
Kumban shu kynmaw, u Deputy Chief Minister ba dei khmih iaka PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula dep bthah iaka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh ia kane ka jingkieng haka jingialang ka NHAI bad PWD kaba long haka 5 tarik Kyllalyngkot.
Ka Ri Bhoi Mynta –Ka Ri Bhoi ba mynta ka long kumba ngi ïohi.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Sengkmie haba kren bad ki nongthoh khubor u ong ba u State Project Director (SPD) u iathuh ba na ka bynta u bnai Lber mynta u snem la pyllait ia ka tulop thymmai katkum ka PAB 2016-17 bad ka hukum bala pynmih da u State Mission Director (SMD) ha ka 31 tarik Risaw, 2016 kaba la phiah kyrdan ia ki nonghikai SSA ha ki ar kyrdan trained bad untrained ha kaba kiba la pyndep ia ka traning katkum ki kyndon ka National Council of Teacher Education (NCTE) bad RTE Act kin ioh 19044/- bad ki bym pat pyndep ia ka training kin ioh 13335/- ha ka Lower Primary bad ha ka Upper Primary 20493/- ki trained bad 14392/- ki untrained.
Ka seng ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla , ka bym shym la patiaw eiei ban noh ki jingiarap sha ki bahaing ha sem jong kito ki longing kiba la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong ka Semasi uab al iap hadien ka jingshah pom da ka wait na ki bynta ka khlieh kaba la jia ha u snem uba la dep.
“Lada ngi pynheh ia kane ka kad liengsuin kan bun ki jinglut palat hynrei lada ngi ioh da kawei ka kad lieng suin ka ba thymmai kan kham duna ki jing lut kumta ngi ap ia ka Central Goverment ba kan ai jingiarap ba ngin ioh da kawei ka kad liengsuin ka ba thymmai" la ong u bah Sniawbhalang Dhar.
Bad kat bym pat repair u trai un hap hun da Average Billing (Mut peit khai ki bill rim).
, niam trom, niam fellowship, niam sabaton, niam iasyllok nad kumta terter.
U bah Erwin u la iathuh ruh ba lada donkam ban leit sha Assam ban ia kren ruh ki long kiba la kloi ban leit ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba ki nongniah Kali Tourist ki mad.
Katba u Gangte, uba dei u nongshong shnong jong ka Songbo u la ïap hashen ha ka jingjia.
Ia kane ka jingialehkai la plie paidbah da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingsakhi lang u Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF), u Biswanath Sinha u Zonal Head – East & NorthEast, Tata Trusts, u Bah Larsing M Sawyan u president ka Meghalaya Football Association (MFA) bad u Vice president ka AIFF nalor kiwei pat.
U  la ong ba mynshem snem, la don ka jingphet shnong kaba jur da ki briew na kane ka thain North East na South India kaba la pynlong tang na ka sms bad facebook bad kiwei ki social media.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban ai kaiphod halor kane ka jingjia, kaba la dkhat ruh ïa kawei ka mynsiem briew.
Ha Safdarjung jong ka nongbah Delhi, ka jingthew jingshit, ka poi sha ka  46.8 degrees Celsius, ha ka sngi balang.
Kumta naduh mynta hi ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ban sngewthuh shai kdar ba shisien ba la dei ka kur ne ka juh ka jait ngi dei kiba la kha na ka juh ka meirad kaba nyngkong duh bad kata ka meirad ruh, ka lah ban don ne ym don hynmen ne para.
Katba ia Yarkhok la thep da u Kashung ha ka 71 minit.
Ki dkhot ka Executive Body ki long: Danby Sangma, Teibor Dohling, Timothy Rynjah , Merrick Rymbai, Donkupar Kharjana, Pynshngain Lang Warjom, Adam Salguri Momin, Nathaniel Osbert Jyrwa, Balmu Sangma.
Kala ong ruh ba kane ka jingïehnoh kam jong ki katto katne, kam pyntlot satia ïa ka party namar ki nongkyrshan ka party ki nangbun kat dang iaid ki sngi.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Ha ka sngi ba bud,  ka don sa ka jinglehniam ha kajuh ka jaka, kata ha ka shnong Mawnarian, da ka nguh ka dem ïa u Suitnia Long Raid da ka ba ki ainguh da u sniang ïong.
Hynrei kaba sngewsih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
Jowai, 11 Nohprah:Ha ka jingialap Election kaba khadduh ha kane ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Party UDP bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh u Independent Candidate ki la ia kyrwit markylliang halor kiba bun ki issue ha kaba iadei bad ka bye election kaba ha War East Constituency sha ka iing dorbar ka sorkar rit JHADC.Ha kane ka sngi Saitjain, ki ar ngut ki kyrtong u ma Firstborn Manner na ka UDP bad u ma Lotsingh Lakuna u kyrtong Shimet ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Muktapur kaba dei ruh ka sngi iew.
Hadien ba la dep kñia daka kaba suid ba shor ryngkat u jhur kpu la bud pat sa ka jingïa dih ïa ka ka ïad um kum ka dak ka jingainguh ïa u nongbuh nong thaw bad ki longshuwa manshuwa.
Hadien ar bnai jong ka National Election u Tusk u la rah ia ka nam jingjop ha ka ilekshon pyrshah ia kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Nangta i kong Leba ila kdew ia ki nongialam ba la leit noh jong ki juk barim, “kiba long shisha kiba shlur, bashemphang, kiba dei shisha ruh kiba stad (political intellectual) kiba donkam jingiohi jngai na ka bynta ka lawei.
“Ka parti kan buddien nangne shakhmat, ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kito ki chairman kiba pynlut phut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban weng ia kito ki Consultant kiba la shu siew da ka pisa jong u paidbah khlem wanrah jingmyntoi ia ngi ki paidbah", la ong u bah Ardent.
La rai ruh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 27tarik Nailar 2019.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka jingkieng iaid kjat kaba la shna naduh ka por long MLA  u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Baw kwai ha duwar u Blei) kaba don ha ka shong Kyrshai kaba pyn iasoh ia ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ban jot bad synjor noh, namar ym don shuh ba sumar ne maramot ia katei ka jingkieng kaba la wanrah ruh ia ka jingsyier ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng.
Ha kawei pat ka jinglehkai kaba na ka Group B la iohi ba ka Shillong Cricket Association ka la lah ban pynliem salit ia ka South Garo Hills da 27 run.
La ong shuh shuh ba ka jingmih bor ding, lada ia nujor bad ki snem kiba mynshwa, ka ju long hi kumjuh, lait noh, kaba long ha u snem ba ladep, namar ba u slap, u jur bha ha ka jylla bad la ong ruh ba ka thain shatei lam mihngi, ka duna bha ka jing ioh slap mynta u snem, katba ka Bihar, ka kiew haduh 176%, kaba pyni, ba ka don ka jingthut jong ka bor mariang.
Bad la leit ban synranlang da u Bah Junestar Kharbuli, u Bah Nick Nonglyer bad i Kong Sumita Kshiar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,75,861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 88,935 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
U ma Rymbai u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ki UDP ba la phet noh bad ruh 8 ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u nominated MDC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-0 ha ka U-18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo, Shillong.
Ki mashin VVPAT, ki don jingthut ha 87-Badamba bad la hap ban bujli da kiwei pat.
Shuh shuh la ïathuh ba ka MHADA ka la pynmih ïa ki Helpline Numbers 23536945, 23517423, 9321637699 lada jia ba donkam kyrkieh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba mynhynnin ka miet 3 tarik ha ka por 10 baje mynmiet, kitei ki 5 ngut ki dkhot ka KSU ki la leit sha  Belfonte, Lumshyiap, Shillong ba ki la khynra Labour License na ki bar jylla, bad ha katei ka jingkhynra ki la shoh la dat ia ki bar jylla ba don ha katei ka jaka.
Shillong, 23 Naiwieng:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Multi- Facility Utility Centre Cum Cummunity Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka jaka barim jong ka Khasi Jaintia National School Mawkhar, Shillong.
