Kane ka jingkiew, ha Delhi, ka la bteng la ar sngi kynthih.
“Kam dei ka jingkylli halor ka jingkitkhlieh jong ki dkhot ka ïingdorbar.
Katkum ka jingong u Singh ki don kumba 9 ngut eiei ki lehnoh ULFA bad ka GNLA kiba donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba set ha shnong Darekgre.
U la ong ruh ba kiwei pat ki mar ki la kiew ka dor tang ba ka jingkiew ka long tang khyndiat.
Na ka liang u PM Modi u la pynpaw ruh ia ka jingioh mynsiem ha kaba iadei bad ki mar bad ki tiar tynrai kum ki jain Ryndia bad kiwei pat ki jingshna ba khlem pyndonkam ia kino kino ki kynja dawai kiba iasoh ruh ba ki thong jong ka SDG halor ki sienjam ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng ne climate change, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingaibor ia ki kynthei bad na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh.
Kaei kaba u Blei u kren kaneh junom.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC kala pynrem jur ia katwi ka tnad ba kumno ka ai Single Window ha ba ki kyndon ki long shwa ban ai Single Window ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Meghalaya Pollution Control Board, bad kumjuh na ka ka Environment Clearance, kiba hap ban register ia ki karkhana ha ka sorkar.
Hynrei, u la ong ba khlem artatien ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ba kane ka dei ban long shen shen mar ia wanphai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi la pynkhreh hi ia ka elekshon namar ngim tip lypa lano kan wan ka elekshon", la ong u Bah Bindo.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang,leh ia kano kano kaba pyrshah ia ka mon u Blei,ia kata,ki briew kin iaroh bad ai burom pynban ia kum kita.
Ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi ka jingwan jong kitei ki sim naka liang u Bah Alos Nongpoh u la ïathuh ba kine ki sim ki ïarap shibun ïaki nongrep ha kane ka thaiñ wat sha kiwei ruh ki thaiñ jong ka jylla namar kine ki sim ym dei tang ba ki bam kber hynrei ki bam ruh ïaki jait khñiang bapher bapher kiba her ha suiñ bad ruh kiba pynjot ïaki jingthung jingtep bala long shisha ka jingkyrkhu ïaki nongrep bad naka liang ki paidbah ha katei ka thaiñ kila shim rai ruh ba kim dei ban pyniap lane dusmon ïaki bad kine kino kiba pynïap ïaki kin ngat haki aiñ bala buh kyndon da ki shnong lane haka tnad Wildlife.
“Ka dei ka Assam, kaba kurup ia ki jaka jong ka Mizoram, ha  Phainuam Buarchep, kaba don hajan ka  Vairengte, da kaba ki sdang ban tei surok bad katei ka dei ka jaka, kaba la bat da ki Mizo, da ki bun pateng bynriew.
U la ong ba ka GST ka dei ka khajna kaba la rai ka sorkar pdeng ban pynkylla dur ia ka rukom shim khajna ha ka ri baroh kawei kaban mih bujli noh na baroh kiwei ki rukom shim khajna ba mynshwa.
Hato ka shongnia ne em ban pynjlan ia ka Election MDC, haba sa tang 2bnai ka la dei por ban thep Vote? Balei kim lah ban pynbeit lypa ia kata ka jingpynkiew Seat ha ka por ba biang?" ong ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi.
Ki nongtrei ki duna shibun eh ban trei ha ki kharkhana shna (kali) lieng-khyndew, shna lieng-suin, shna lieng-um bad kiwei kiwei.
Nalorkata, u la ong ba kam shym la don satia ka jingthut ha ki kor thep ‘vote’ lane ki EVM lait noh tang ha ka por mynstep katba dang pynïaid ïa ka ‘Mock Poll’ tangba la lah ban bujli noh ïa kita ki kor kiba thut da kiwei pat.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang, u la pynbna ruh ba un ai da ki klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ Sohiong ha baroh ki liang.
U Manohar Parrikar (63), myntri rangbah ka Goa, ula khlad mynta ka janmiet ha ka iing sah jongu ha Dona Paula, hadien ba ula ioh pang bampong la shisnem mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka kong Soloni Bareh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba i lyngngoh ban iohi ba ka jing sam sniang ha Pynursla Constituency, da ka sorkar ba mynta ka long ba i thamula, haba ki nongioh jingmyntoi kin dei beit kiba duk, kumno ki briew kiba la shongthait, kiba dei ki nongialam ba ha khmat jong ki parti, ki dei pynban ma ki, kiba ha khmat ban ioh ia ka jingmyntoi ba la mang na ka bynta ki baduk ba kyrduh, la ong ka kong Bareh.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mihmyntdu kila ioh myntoi na ka jingai jingsumar ei ne ka free health check up kaba la pynlong da ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjain.
Kine ki nongkitkam ka party na ki unit bapher bapher ki la iehkam hadien ba u MLA u Bah Embhah Syiemlieh ula kynthoh jur ia kine ki Nongialam ka Circle ba ki dei tang ki nongshongwai jong ka Party hadien ba kila shim rai ban weng noh ia u na ka shuki President ka Circle.
Hooid, ngi donkam ban pynsawa ia ki sur hynrei ngi kham donkam ia kiba lah ban weng ia ki jingeh," ong u Bah Mawthoh haba kren ha ka jingpang ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka kynhun  Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin ha Iawmusiang, Jowai.
“Ngi ai khublei ïa u hadien ka jingshongthait naba un sa shimti ruh kum u coach, nonghikai, umpire, bad kiwei kiwei," ong ka MCA mynta ka sngi.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ka khubor ba don kata ka association jong ki briew kiba trei ia ka kam khaii met ha kane ka jylla kaba long da shisha ka jingdie tad dor ia ka  burom ka ijot jong ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka pyrthei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 32, WGH: 1, WJH: 4 bad WKH: 11.
Ha ka jingialehkai baroh ar liang mamla ki iakhun tyngeh bad ki la ioh bun ki kabu, hynrei haduh ba kut ka jingialehkai ba 90 minit ki khlem lah ban thep kol bad ka jingiakhun ka la iakhaid khlem don ba thep kol.
Shillong, 13 Risaw: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle ka la pynrem jur ia ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot ka seng halor ka jingjia kaba la jia ha Motphran kaba u trai ka dukan u la shah kynshait petrol, ka KSU ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki ar ngut ki dkhot ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon, da kaba kam ruh ba ki dei ki samla kiba lui lui ka shnong Mawprem.
, Rishot Shanpru, Banteibah Niangti bad u Shri Dhurbajeet Dey kiba trei ha katei ka skul.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingjyllei ki samla kiba ym donkam don jam ka dei kawei pat ka mat kaba ka hap ban ïakhun pyrshah da kaba kan wanrah ïa ki lad ai kam bad ban ïarap ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ban buddien ia ka Work Permit kaba la ju ia khih teng ha ki snem ba la dep bad kaba la shu iehsah haduh mynta, ka dei ruh ka thong ba ka HYC ka la buh ha khmat.
U Saldih Momin marwei u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick ha ka minit ïalehkai ba 31, 33 bad 45+2) bad ïarap ai thep shi kol ïa u Walseng Sangma ha ka jingïoh thep kol kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 4 minit.
Kitei ki lai tylli ki kol ba ka Rangdajied ka ïoh kidei lyngba u Raikutshisha Buam ha ka minit kaba 13 bad ka minit kaba 52, ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Oresterwell Langshiang ha minit kaba 33.
Ka la leit shah sumar ha  Woodland Hospital, Shillong, ha ka 27-04-2021 bad ka don ia ka jingpang khlam covid bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 594 ngut bad kiba iap ki long 9ngut, ha kaba 4ngut ki dei na East Khasi hills, uwei na South West Garo hills, 2ngut na West Garo hills, 2ngut na West Jaintia hills.
Ia kine ki kol ka Green Age Club la thep da u F.Lyngdoh 54’ bad R.Rangslang 63’.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la pynsangeh noh mardor ia kine ki bar jylla ban trei bad ka la phah leit phai lut noh ia baroh sha Assam.
Nang ïakhun u khla bad u sing, nang ïoh ei pynban u myrsiang ïa ka thong.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka por mynsngi jong ka 1 baje eiei ki la ïoh jingtip ba la lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah najan basa doh ha ïew Mawkyrwat.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai balei ka jinglehkhuid kalong kaba donkam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met  bad naka bynta ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Kolkata: Ki la don ki kynhun jong ki dkhot jong ka seng BJP, kiba leit sha ka jingialang jong U Amit Shah mynta ka sngi, kiba ia pyrta bad ong “desh ke gaddaron ko, goli maaro s****n ko" (shoot dead the country’s traitors lane siat iap ia ki riew pyrshah Ri).
Na ka liang jong ki shnong “Ngi la leit ban kynduh ruh ia u Syiem jong ka Hima Khyrim ban pan jingshai, hynrei na ka liang jong u syiem u la ong ba kane ka hap hapoh jong ka jing peit jong ka Shnat Raid Tynring na ka liang jong u syiem kam shym don kano kano ka jongthoh jingtar ban pyntikna, hynrei na ka ei ba la ju bud baroh shi katta ka shnong ka hap ha ka shnat raid Tynring.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep, ha ka por ba u nongñiah bad u nongbud jong ka Trok ki dang leit ban thied jhur bad ha katei ka por katei ka kali ka la kem ding kynsan khlem tip ïa ka daw ha ki bynta ba shakhmat jong ka kali, hynrei da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding la lah ban tem noh ïa ka ding kaba la klang hapoh ka jong ka trok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki Samla pule ba ka por lehkmen ka long kaba kongsan haki Samla kaba dei shibynta ka jingheh jingsan jong ki, hynrei kim dei pat ban klet ïaka lawei ba phyrnai ka shong ruh haki kaba dei tang lyngba ka jingminot bad ka jingtrei shitom ba ki lah ban poi sha ki kliar jong ka nam.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ai ngi ban kham nang kren bad ban don ka jingsngew skhem halade.
Kum ban shu pynkynmaw u Samla John Ronald Sangriang u la sdang ban ïalehkai MMA naduh u snem 2019.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
Ym tang katta, u la byrngem ban weng na ka kam namar ba u dei ba peit ia ka ka map pahara ha katei ka madan" la kynnoh katei ka kynthei ap pahara.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u Myntri Khynnah ki tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u RameshwarTeli, u Chairman bad CEO, ONGC, uArun Kumar Singh, bad ruh ki ophisar na ka Sorkar Assam bad ka ONGC.Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri u la ong ba ki jingdon jingem katkum ka juk mynta bad ki tiar ai jingsumar jong ka Siu-Ka-Pha hospital ki long kiwei na kiba bha tam ha ka ri bad ba kane kan ai jingïarap bha ïa ki briew jong ka Upper Assam, bad ruh ki briew na ki jylla ba marjan kum ka Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh.
Ïa katei ka jingïakynduh la sakhi ruh lyngba ka dur ba ki la pyni hapoh ka twitter kaba ki la shon hapdeng kitei ki nongïalam ka Congress hadien ka jingïalang.
Ha katei ka por ki paidbah na Dawki ruh ki la wan poi ha katei ka jaka namar ki la ioh jingtip bad ki pulit ruh ki la wan ha katei ka jaka.
Kane ka surok ka dei ka la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali.
U slap u lah ban duna ha ka 21 tarik bad 22 tarik.
Ka KSU ka la dawa na ka  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills bad ruh ia ki bor pulit ba ki dei ban pynshai paidbah ba naei ka Atomic Minerals Directorate ka ioh bor ban trei bad khlong uranium sha Mawthabah mynta.
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd place ka Services kaba mihkhmat ïa ka tnat shipai jong ka ri India ka Indian Armed Forces ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher bapher kaba la pynïaid ïa ka da ka Services Sports Control Board.
Ki nongpynbyrnia ne Entertainment kin long kumjuh Sherlin Khongwar bad Wanbha Khonsit.
U MLA u la kyrmen skhem ba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane ka kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Na ka T.3.46 klur, u myntri u la iathuh ba kumba T.2.07 klur la  pynlait sha u kontraktor.
[phah ia ki jingthoh jongphi ruh ban sumar ia ka met ka phad ha rupangnews@gmail.com].
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba kren ha katei ka janmiet u la ong ba wat hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jyrwit jyrwat ba ka party ka iakynduh na ka jingmih seng jong kiba bun ki nongialam hynrei katei kam shymla pynduh jingkrmen satia ia u namar ba la wan ban ai mynsiem ia u da u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei haba phai ha East Khasi Hills, Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad ha ri lum Garo ka jingbun paid jong ki bar jylla ki la palat ïa ka marshiteng ia ki trai jylla.
"Shwa kane, u Bah Kansing u la ong ba ka jingjia ha Thynroit ka la ktah haduh katta ïa u kum u kyrtong bad ruh ïa ki khun bad ka ïing ka sem baroh kawei.
Kumta na kaliang ka BJYM kan iai bud dien iakane ka kam ba ka sorkar kam dei ban khniot bien ne thombor iaki nongrep bapli kadei ban sngap ban shim iaka jingpynsngew bad jing pyn I jing mut jong ki ki nongrep ruh ki don iaka hok ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh bad burom iaki ym ban shuh dictate na ka shuki ne ka meij tang haka mon jongno re jpngno ki ba don haka bor ong u samla Egenstar Kurkalang State President BJYM(BJP Youth Wing) Meghalaya.
“Tat ynda ngi la tohkit bniah, ngin sa lap ïa kane…la ki dei ki shithi dawa ba shisha jong ka HNLC ne don kiba shim kabu ban pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng.
Shillong, 3 Risaw:Shiphew tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la dawa tohkit da ka CBI halor ka jingshah siat iap jong ki ar ngut ha shnong Mookhep ha East Jaintia hills dang shen.
U la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ailad ïa kane ka TMC ha kane ka MLA Election 2023.
Ki don haduh hynñiew kynhun kiba ïashim bynta haka jingïakop phawer halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai kiba wan na ki shnong kiba pher bapher.
Kaei kaei kaba ki phah ne ong ngim ju saitlah hynrei ngi kohnguh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Lum Komiti kaba la ju kynmaw ban khot sngewbha ïa u na kawei ka por sha kawei pat ban ïa don bynta ha ka jingynkhuid ïa u Lum Jingthang uba don ha Jaiaw.
Ia kine ki dawai la dei ban ai sha ki briew kiba duk ba rangli kiba wan ban shah sumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar.
Khusnam Functionality Assessment 2022 – ban peit ïa ka rukom treikam ki bor ai um ha ki Jylla / UT, la pynlong ïa ka jingjurip man u snem da ka JJM ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jingpynpoi um sha ki iing.
Hynrei, ka jingshisha ka long ba ïa katei ka rai ban die ïa ka pung shnong la shim da ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka shnong bad ym kumba la kynnoh ba u Rangbah shnong u thmu die sop sop marwei.
Jowai, 20 Nailur:Hynnin ka meit ha ka por kumba 8 baje eiei, kawei ka Petrol pump ha Jowai ka la lait salit na ka jingshah lute ha uwei u briew ba tapmoh jain khmat bad rah pistol.
" Toi udei ban shah sympat tyngeh ha u Blei.
Ha kaba plie ia kitei ki iingbasa, kiba dei ruh ki iing kiba la pynmang kyrpang na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei,  mynta ka sngi na ka liang ka MTDC ki la ioh ruh ban pyllait ia la ka jong ka Website kaba la tip kum ka www.mtdcmeghalaya.com, ia kaba la pyllait paidbah da u Bah Sanbor Shullai.
Ngi sngew ba ka don kaei kaei sha lyndet bad kadei tang ka jingthmu ban pynkulmar ia ka rukom thungkam Anganwadi," la ong u president ka KSU-Mawkyrwat Circle  u bah Forwardman Nongrum hynne ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr.Mukul Sangma, u la leit ban iakren ia ki nongialam lem bad ia ki paidbah jong kitei ki shnong, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw sha u, ba ki sngewsih eh ba bun ki jaka ha kitei ki shnong, kin leit noh sha Assam, namar ba ki la sngew ieid eh ia ka Meghalaya bad da lei lei kim kwah ban leit sha Assam.
Shillong, 14 Nohprah:Ar ngut ki MLA ba la kham rangbah kiba la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei, ki la kitbok ia kiwei ki para MLA ba kin ia jop biang, wat la ialade ki la rai ban wah noh ia juti naduh kane ka elekshon ban wan.
Kumta kan don ka jingduna kaba jur ha ka jingdon jong ki kot, kata kiba don tang ia ki bynta kiba  kongsan bad ka ban iarap ban pynlong ia ki khynnah ba kin ioh ka jingshemphang kaba pura.
Ka jingktah khraw eh jong kane ka jingshun bad ka jingumsnam ka lah kiew palat bad ktah ia ki bynta bapher jong ka jingim briew.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:45 nohphaisngi haka 22 tarik Nohprah.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Panaliar lyngba u Obram Sumer ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Na ka bynta ka jingkoit – jingkhiah jong ka met jong ngi, ngi donkam borabor ka lyer ka bakhuid ka ban rung sha ki Tor jong ngi, ban pynkhuid ia ka snam ha ka met.
Ki skul, ki kolej, ki university, ki training institutes bad ki training centre baroh kim pat dei ban plie.
Lada la ai ïa ki briew jong ki Myntri Sorkar haduh 96 hajar lane 76 hajar ha Khliehriat, ha West Khasi Hill, sa ha Weighbrige kin hap ban siew pisa sa 2 hajar tyngka.
Ka kong Ioana ka la ong ba ka khun jong ka ka la jah na ing naduh ka 10 tarik u nailur bad ha katei ka janmiet ka la ong ba ma ka katba ka dang wan phai na jaka trei ka lap tang ia u khunrit jong ka uba dang 14 snem karta ha ing bad ha katei ka por ka la ong ba ka dei ka por 6:30 baje janmiet bad ka dei ruh ka por ba ka khun jong ka ka dang pynkhreh ban shet jingshet.
Jowai, Nohprah 30: Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 28 tarik u Nohprah 2023.
Ka jingthung ïa ka jingtohkit na ka liang jong ka Sorkar jylla ka pyni shai ba ki don ki kam bamsap ba la suba jur ha katei ka tnat pynmih bording elektrik.
U la ong ruh ba kum u MDC jong ka Mawlai Constituency, u hap ban weng ia kane ka jingeh ba ki nong Mawlai bad ki nongleit nongwan ki kynduh ia ka jingeh na ka daw ba kane ka jaka ka sma iwtung bad u la wad ia ka jaka ban weng noh ia ka marten na kane ka jaka.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u heh ka tnat iada jong ka thaiñ Northeast ka Tamaulipas, u Hector Joel Villegas, u la lait-im na ka jingshah thmu pyniap ha ki kynhun runar bym don jingithuh.
Ka elaka ka lah dep lum jingialang bad baroh ki Rangbah Shnong kiba don hapoh ka elaka bad ryngkat ki seng bhalang kiba kynthup iaka ka KSU, JSU, HNYF bad FKJGP bad ka rai kaba mih na kane ka jingialang ka long ban ieng pyrshah ia ka jingkhang dam ia ka wah Umngot haka jaka Moosakhia ha West Jaintia Hills bad Siangkhnai ha East Khasi Hills.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingkren u Bah Prestone ka dei ba u kren beit tang ïa lade bad u la ong ruh ba ym baroh ki MLA kiba la phet na ka seng kin dang jop biang ha ka ilekshon ha u snem 2023.
U Gandhi u la ïai shah kylli jingkylli hadien ka jingpynpaw pyrthei jong u halor ka jingïadei ka bym khuid hapdeng u Myntri Rangbahduh bad ka kompeni Adani ha kiba bun ki bynta, la ong u Saha hynnin ka sngi.
Ngi shem bun kiei kiei ki jingleh kumba ki long kiba bha Wat haka Niam islam, Kita ki long, Ka ba ai iaka Jingpynshitom iakiba bun ki nongleh kam sniew!!! Kum kiba tuh, ne kiba klim, bad kiwei kiwei de ki Jingleh kiba ki ngeit ba ka long kaba sniew ha khmat U Blei! Kumjuh U Hindu, Jew, Khristan, Buddhist,Ki don la ka jong ka jong ka jingthrang ba ki briew kin iasoh sha ka Niam jongki, Khnang ba kan pynsngewbha hakhmat U Blei!!!Kane ka Jingialeh ban iatan tyllai khnang ban ioh synshar iaka Pyrthei katkum ka Jinghikai Niam jongki, Ka wanrah pynban ka Jingiaumsnam ka jingiapait, bad sngewpher hala ka jong ka jong ka Jingngeit!!!Wat ka Jingsngew hapdeng ki khristan ruh, lah ban shem ba ka don byllai khamtam harieh ka dohnud!!!Iakane lah ruh ban shem, naduh ka por U Jisu, haba ki synran ki la wan  ban mudui, ba don u ba ialap haka kyrteng Jong U ,Hynrei um dei pat na ka kynhun jongki.
Ia kane ka tamasa rwai la pynlong da ka POWAC ryngkat ka jing iatreilang bad ka tnad pynneh pynroi ia ka riti dustur ka sorkar jylla na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Kumta ter ter hynrei kane ka jingleh sniew kan wanrah pynban ka jingduhnong ïa ngi hi bad kan long kumba ngi leh beiñ lajong ïala jong", u la ong.
Mynta ka dor jong ka petrol ka la kiew sha ka 90.85 tyngka shi litar.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar bad kumjuh ia baroh ki 60 ngut ki MLA kiba khlem kren eiei halor kane kaba dei ka lad ban plie ia ki samla ha kane ka juk kyrduh kam", la ong u Bah Passah.
Wat ha ki rynsan social media, ngi la ïoh ki jingai khublei lyngba ki paidbah.
Hynrei u la wan khnang ba ki briew kin ngeit ha u, ba u Jisu u dei uta u Nongpyllait u Nongsiewspah ia u briew na ka pop.
