U la ong ba ka NPP kan sa babe ba ka la kyntait ai tiket ïa u bad ym dei ma u ban babe namar mynta u la la don bad ka BJP.Ha ka jingiakynduh markhmat u Kynjatshai ryngkat bad u Chan Kun uba napoh Bageshwar District jong ka jylla Himachal Pradesh, u la long uwei na ki nong mareh marathon ba 50km shajrong ba la tip ha ka ktien phareng kum ka Ultra Runner bad u long ruh hajuh ka por kum u nong ñiah cycle, bad u nongkiew lum ha kylleng sawdong jong ka ri India baroh kawei.
" ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Dang ha u snem ba la dep, kumba 40 ton u Soh Trun la dep ban shalan sha kawei ka jaka shalan soh kaba don ha Karnataka bad nangtei pat kin sa shalan sha ki ri Europe bad ki iew jong ka North America.
Ka seng ha kine ki snem, ka buh jingthoh ruh sha ki malik kit jingkit, ba kim dei ban kit palat pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla Ferdinald Kharkamni Secretary ka JAC u la pynpaw ba kum ka JAC kaba la thaw ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ioh jingtip bala dep ban ai license ba shipor (Temporary License) sha kito kiba kwah ban buh ktem khalai, wat hadien ba naka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kren shai bala pynsangeh noh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi haka jingleit kynduh jong ki nongïalam dang shen, kaba long kum ka jingthok ïaki nongïalam ka JAC, bad ban tip ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka dang ïaid shaid shaid bad shaphrang kumba la paw shai haka jubab bala kren da u Myntri ka tnad Law u James K Sangma ha iing dorbar.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka ba un ïasaid lem bad ka ki bor ka sorkar pdeng halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh bad ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki shen kin sa leit ïakynduh bad u ban pan jingïarap lem ha kane ka bynta.
Ha kane ka elekshon, ki polling station ne ki jaka thep vote yn neh kumba leh ha ka MLA hynrei ki don ruh katto katne ki jingiapher namar ba don ki shnong kiba ngat ha ka MLA ki ngat shawei pat ha ka MDC.U bah Dkhar u la iathuh ba ia ki jingpynkhreh nadong shadong halor kane ka elekshon la aiti ha ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher.
Ha katei ka jingshah thombor u Kejriwal u briew uba la leit ban thab ia u, u la pynmih ki ktien kiba ong ba u Kejriwal u dei uba thok ba shukor, bad u la ong ba ka seng Congress bad ka BJP ki khambha ban ia ka AAP.Halor kitei ki jingkren u nongthombor ka BJP ka kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka PDF ka dei na Assam, ka la ong biang, “Phi lah ban tip bha lada phin wad jingtip ia kane".
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin pyrshang pyndonkam noh da ki ‘Solar’ ha man ki ing khnang ban ioh ban lait na ka jing lutksan ha ka rukom pyndonkam bording hapoh ka jylla.
“Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia kiba iadei kam ban ai jubab balei ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh ba ki rit paid ha Meghalaya ki la shah pynduh ia ki jingmyntoi jongki" la ong ka Kashari ha ka jingpynmih hukum ha ka 15 tarik Nohprah, 2015.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia une u bar jylla bad ka ai jingkyrshan pura ia ka North Eastern Hill University Research Scholar Committee (N.E.H.U.R.S.C) ia ka jingdawa ka jong ki na u Vice Chancellor ban weng kam mardor bad beh noh shisyndon ia une u bar jylla napoh ka University.
“La hikai haduh 4 hajar ngut ki nongri jingri ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki", la ong u Lat.
U la ong ba katkum ka jingshisha ba la pynpaw ha ka ejahar, ka pyni ba ka don ka jingleh donbor bad ia kane ka hap hapoh ki kyndon ain CrPC bad IPC kaba peit da ki pulit ka Jylla, bad ki pulit kidei ban leh ia kaba donkam.
U Bah Lamare, ula shah kem, ha ka 18tarik Nailur 2021, na Mawlai, ha ka por ba u wan phai na Dimapur.
Kane ka jinglah ban siew tikna ïa ka pisa ka seng ka don ka jingkyrmen bad jingshaniah kaba skhem ïa u Chief Minister ka jylla, ba shisien ba la lah ban pynbeit ban law ïa ka rukom siew ba tikna, te naduh une u bnai Rymphang (February) u snem ban wan ka Sorkar Jylla ka dei ban siew pisa manla u bnai, khnang ban shngaiñ ka jingim ki Nongshetja sngi bad ka longïing ka jong ki kiba don da ki hajar ngut ha ka jylla kiba bun ki dei ki Longkmie ki Kynthei kiba dei tang ki nong ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa kane ka PM POSHAN.Ki khynnah pule naduh ki skul dang rit haduh secondary kin ïoh man ka sngi ïa ka jingbam ba tei ïa ka met bad ka pyrkhat pyrdaiñ ki jong ki namar ki khynnah ha skul ki la long kum ki khun bad khunruid trai ki jong ngi hi ki nongshetja ïa ki, ba kin lah bha ban pule bad ban long ki nongshong shnong kiba sngewtrai kiba don ka jingkitkhlieh bad kamram ïalade shimet bad ka Ri baroh kawei.
Dang shen ka synjuk jong ki nongialam shnong ha kane ka thain ka la leit ban iakynduh ia u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u ba la kular ban pynbha noh ia kane ka surok hynrei haduh mynta mynne ym shem la iohi satia ba ka jingtrei kan sdang bad tip lano kin sdang, la pynpaw u wei u briew u ba dei u nong shong shnong jong kane ka thaiñ.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh jingjop ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Langsning FC ka la sdang ban leh bha kham shuh shuh ha kaba ka la ïoh biang sa saw tylli ki kol kata na Overkindness Mawnai ha ka minit kaba 49 bad 74, na u A.Marweiñ ha ka minit kaba 41 bad na u W.Marbaniang ha ka minit kaba 58.
Kane ka longïing ka la leit mih hakhmat u Special Judge Geetanjali Goel ha ka por 11 baje mynstep.
U Bah Mawrie u la ong “ Kum ka party ka ieng beit ban dawa ia ka ILP, bad ka jingkren u bah Hek ka dei ka jingsngew shimet jong u, kum ka party hi ki don bad u paidbah, ha ka sorkar ruh ki don ar ngut ki MLA nai ong kum u minister kumba ki la kyrshan ia ka rai kim don da kumwei pat".
U la ïathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
Ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta katei ka jingiakhun bad ka Bangladesh ka kynthup ia u:Somjeet Singh (C), Sandeep Kundu, Saurabh Malik, Sagar Gowda, Kabeer Singh, Veer Sandhu (WK), Sahil Syyed, Santosh R, Jeyan, Shailesh Yadav, Umesh Kaushik, Ajay Yadav, Sukhwant Singh, Raja Babu, Prashant Singh  bad Sunil Rao.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u nongialam ka ANVC (B) u Rangdo R Marak, ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ia ki kam jong ka ANVC namar ba ka rukom leh jongka, ka long kum ban pynkhie thiah biang ia ki kam lehnoh wat hadien ba la dep iasoi ia ka soskular ba dang ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng.
U la ai ruh ka jingkular ban pynïoh ïa ka surok kaba bha kaba la jot rathai naduh Majai ter ter shaduh sha Shella, ki skul kiba biang hapoh ka Constituency, ka koit ka khiah kaba paka, ka khaii ka pateng lyngba ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka thaiñ bad ruh ban pynïoh ïa ka Stadium ïalehkai kaba paka ha kane ka thaiñ.
Ka la shimpor da ki snem ban poi haduh kane ka khyllipmat ha kaba ki nongrah suloi ki la jah.
Ia ki 11 ngut ki nongkiew lum ba la khlad, la lap bad ioh tam ha ka Sngi Nyngkong najan jong u lum Mount Marapi jong ka dew lynnong Sumatra.
Hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba watla ka dei ka jaka kaba  jhieh tam pynban ha ki khyndiat snem mynshuwa katei ka jaka ka dei ruh ka ba tyrkhong um tam na bynta ki paidbah.
Haba iakren bad u Bah Nongrem u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh kaba nyngkong ha ka 22 tarik mynta u bnai ba la lah, kane ka komitii  mynta ka la shim ia ka rai ban khot jingialang noh ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship na ka bynta ban ioh pynshai halor katei ka jingthmu.
Hynrei namar ba u sngewngiah ïa ka jingim bad shem ba um don jingkyrmen halor ki daw kiba lah ban pynbha bad janai pat ha ka jingim jong u.
Kane nga thoh ymdei ba kynthoh ia katei ka hotel nga shu jubab ba kam iahap bad itei jingthoh ba ki advertiseNga donkam orgent nomber phone Jong hotel sawkmie ha khanapara.
Ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la pynlut por bha ban ialehkai PUBG bad ha katei ka jingialehkai, ka ia kynduh paralok bad uwei pat u samla, uba ju bang bha ia katei ka jingialehkai.
Ka permishon la ai da ka MUDA ban shna ia ka kynroh hadien ba la pynbiang ia ki jingdon kam baroh", la ong ka Kong Kharpuri haba pynshai ia ka jingmih khubor halor ka jingkynnoh ba pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong shngain haba shna ia ka kynroh ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, Jylliew 27: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka la dei ka por ba ha ka ri baroh kawei dei ban don beit tang kawei ka aiñ ym ba kin don ar tylli ki aiñ kiba pher na bynta kajuh ka mat, ha ka jingkren jong u ha Bhopal haba kren halor ka jingdonkam ban don noh ka Uniform Civil Code (UCC).
U myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ka pynthikna ba kane ka jingtohkit ka dei ban long khlem da don kano kano ka jingpynthut ne kano kano ka jingshah pynbor ha kano kano ka bynta.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Rao Virendar Singh ka kynthup ia bun ngut ki MP ka la wan ha nongbah Shillong ban wad jingtip ia ki rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Kumta haba shu khein antad, lah ban ong ba ka jingialang cabinet na bynta shisien, kaba long shabar jong ka nongbah, kan don ka jinglut kaba tam lai, lane saw shah, na kaba pynlong ha ka nongbah bad kata ka long haba khein sa ka bai petrol, ka bai leit bai wan lane ka ta, da jong baroh kiba dei ban leit.
U la iathuh ba ia ine I longkmie la buh ha ka isolation ward jong ka hospital.
Ka JSU lyngba u President ka Central Body u Lawyerson War, u lah kdew ba ka lah long kaba ishyrkhei ia ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba don bynta ha ka kam khaii masi, haduh ba ki lah tip lut ia ki lad ki lynti bad ki jaka die bad jaka ri masi.
U la ong, ka jingjop jong u Bah Balajied kan pynskhem bad nang pynkhlain iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka seng NPP ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki seng sain pyrthei bad ki MLA shimet.
I Kong Oridamai Laloo, i ba ju trei ha ka tnad Sericulture Department jong ka sorkar Jylla ba shong ha Moosalyngkat hajan LIC, Jowai kala khlad haka 25.03.2020.
Ki nongialam jong ka party Congress kiba la mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang kiba dei na ki thain bapher bapher ki kynthup ia ka Zone jong ka Mawlasnai hapoh ka jingialam jong u Bah Nesius Thongni kum u General Secretary bad baroh ka kynhun ka jong ki, kila mih lut ba kynthup ia ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Primary Unit kiba don ha kane ka Zone lait noh tang katto katne ngut kiba neh ha ka party.
Ia kine ki arngut ki suba la tip kyrteng kum u Shir Debbarma 37 bad u Pradip Debbarma 32 snem rta kiba dei na ka thain West Tripura District.
Ha kaba krab lane bod dei ban da jied shuwa ia u dieng trai bad ia u dieng kliar.
U la ong ba ym donkam ban weng ïa kane ka mat na ka jingïakren hapoh ïingdorbar.
Ia kane ka Id la rakhe ha baroh kawei ka pyrthei da ki riewngeit Muslim ban burom ia u nonghikai jong ki u  Ibrahim (Abraham) ban aiti ia u khun ba nyngkong u Ismail (Ishmael) kum ka jingaiti ha ka u Blei jong ki u Allah.
Shillong, 09 Nailur:Ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lam-phang dorbar Jylla, U AT Mondal, ba la wanrah da ka liangpyrshah Meghala-ya People Forum (MPF), la pdiang mynta ka sngi.
U la bynrap ruh ba kaba la pynlong ïa u bad ki nongkyrshan ban wan pynïasoh sha ka HSPDP, ka dei hadien ba ki la ïohi ba ka Congress ka la pait la pra lyngkhot lyngkhai ym tang ha ka jylla, hynrei wat ha ka ri India baroh kawei bad kam I don jingkyrmen shuh ba kan dang lah ban khie khlieh bad dei na kata ka daw ba ki hap ban rung noh sha ka HSPDP.U bah Jethrowel Syiem pat u la ong ba la bun bun phew snem ki la ai jingkyrshan ïa ka Congress bad khamtam eh ki la kyrshan tylli ïa u bah Kimfa S Marbaniang kum u MLA bad u bah Bajop Pyngrope kum u MDC, namar ki dei na ka party Congress.
Ka daw kaba ar, ki pharisi bad ki stad aiῆ pat ki sheptieng bad syier їoh ba na ka daw ka jingkhihwin bad ba ki paidbah ki bud ia u Jisu, ki bor synshar ka Hima Rom ki lah ban weng noh ia ka jinglaitluid ha ka jingїadei bad ka niam.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKD, u Bah Markus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah Balawan Mawein, Nongialam ka RBYF, u Bah Ricky Majaw, General Secretary ka FKJGP, Nongpoh Circle, u Bah Rayonald Kharkamni, nongkitkam ka NTC, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnng ka Mawroh, ha kajuh ka por la ioh ruh ia ka jingpyshai kaba kham janai na u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD bad na u Bah C.B Syiem, Chairman ka NTC.Ha kane ka jingpynshai uwei hadien uwei, la mih ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka sorkar jylla, kaba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, namar ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka pynrem halor ka mynthi da ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kata naduh ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla.
Lazmi Begum bad ka Smt.
U ma Ngaitlang Dhar haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba ula ïoh kane ka lad ban ïa kmen lang ha kane ka Noh Sakyriat kum u khun u kti jong ka Raij Ialong.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingmih jong ki kynthei Khasi ban kam trai ïa ki dukan jong ki bar jylla ha ka por ba ka KHADC ka leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla, utei u President u la ong ba haba leh ïa kano-kano ka kam kaba bha, ki ju don beit kiba wan pynthut kiba long ki nongwoh kjat.
U Bah Rani u la ong ba u sngewdei ba kum ki Rangbah Shnong ki dei ban pyrkhing ba ym ai NOC ha ka khaïi ka pateng ïa ki bar jylla bad ban nym shah ïa ki bar jylla kiba wan thymmai hapoh ka shnong ba kin shong wai ha ki ïing ki sem jong ki Khasi lane ki ïing ki sem jong ki bar jylla ruh namar kata hi kan long ka nongrim na ka bynta ka ILP.U Bah Rani u la ong ba haba u Rangbah Shnong bad ka Committee jong u, ki ïaleh ban nym ai NOC ïa ki bar jylla, kitei ki bar jylla kin ym ïoh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad haba kim ïoh ïa ka khaïi ka pateng kin shong kin sah haei bad kin khaïi haei bad kane kan khanglad ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng hangne.
Dei halor ka jingpynbor palat ia nga kumta nga hap ban weng noh ia katei ka jingujor ha katei ka juh hi ka sngi (6/11/2018) wat lada ngam dei ba signed ma nga, ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka seng jong ngi.7.
Ngi lah ban ong ba namar ba u Chief Minister badonburom Conrad K.Sangma bad u Deputy Chief Minister badonburom Bah Prestone Tynsong bad kiwei ki myntri ki dei kiba smat bha ban rwai bad ban shad, nga la tikna ba wat ma ki ruh ha kyndong ba ngim ïohi ne ha teng ha teng ki lah ban kum ringsur marwei marwei ïa ka kane “Ka Jingrwai Prah" kaba pawnam.
La lap khamtam ha West Khasi Hills ba don ki wiremen ki ba la ai syndon da ka receipt ia ka bai service connection.
Bunsien ngi duwai, bunsien ngi pan hynrei ka dohnud pat ka eh maw, ka rmiang shyntur te ka khih, ka dohnud pat ym lah pynkhih ba ka eh maw ha khmat u Blei.
Nongpoh, Risaw 04: Ka seng HYC Nongpoh Circle kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap mar khmat ïa ka jing syrtok ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok National Highway 6, kaba ki bor jong ka NHAI Kim shym la weng ïa ka khyndew ,ki shyiap, ki mawria kiba la pynlup thup ha ka surok bah kaba don markhap ka shnong Dulongnar bad ka Umdihar mynta la bun bun bnai hapdeng surok kaba la pyn jynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haba don ki kali kiba duh ne aksident ha kane ka jaka.
Ka komiti ka kynthup ruh ïa ki nongtrei Sorkarbarim, ki nonghikai, ki nongthoh kot, ki barikor, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka imlang sahlang bad ki nongmihkhmat na ki jaitbynriew bapher bapher.
" Ka jingim ka pura khlem tam khlem duna.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban khein kai ne khein sting.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ruh ka sorkar ka lah ban ai iarap ia ki haduh kumba  Rs 2 lak 95 hajar tyngka/-.
Ka Seng kan tih tynrai ia kane ka kam ban lap ia baroh ki jingleh shiliang khmat" ong ka khubor na U bah Thomas Passah, President,KHNAM State Youth Wing.
Ex-Pastor K.LangrinDon kiba ong ba ka jingmih bun ki kynhun balang ka dei na ka daw ba kim sngewthuh ia ka ktien u Blei.
Ha kane ka jingiakynduh kine ki nongialam sengbhalang ia u Kyrmen Shylla haka sngi Palei kila ai da ka dorkhat ban dawa pynsangeh iaka jingkynriah kam ia u DC.Kine ki 7 seng kila ai por haduh ka sngi Nyngkong bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynkynriah kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Ka jingtest ia ki nonghikai bad kiba trei ha ki skul bad ki kolej, kan sdang naduh ka 21tarik mynta u bnai, ong U Sarma.
Ia kine ki kyntien u la kren ruh ha Nongpoh ha ka jingialang ba bun paid bha ha ïingsad politiks jong u ha Nongpoh (Pahamsohthri).
U Registrar, DD Ingty u la pdiang sngewbha ia kiba don bad wan ha kane ka jingialang khamtam kito kiba wan thymmai.
Ki bor District ki pyntip ba ha kane ka jingkhynra, kila lap ruh ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba be-aiñ bad ki trai ki dei ki Hehspah ba na shabar ka Jylla kiba la shu pynshah kyrteng ha ki briew lane trai shnong ka thaiñ Shallang.
Mynta 100 snem ka rta te ym long briew shuh bad kham niar ban kot ia kata ka rta.
Lane kane ka jingong jong u kamut ba lada pyntreikam ia ka Inner Line Permit hap ban pynduh noh ia ka Sixth Schedule lane lada ngin pynneh beit ia ka sixth schedule ngin nym lah ban pyntreikam ia ka ILP.Kaba mut ba ngi hap ban jied kawei napdeng kine bad ym lah ban ioh baroh ar.
Shillong, 22 Nohprah:Lashai ka sngi ka 23 tarik u nohprah u nong bishar ka District Council Court (Judge) un pynbam smai ia ki MDC thymmai ka KHADC kiba dang shu jop ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba dang shu long shen.
Ki riewstad ki batai ba kawei na ki daw jong ka jingpang khlieh ka dei ka jingduk bad jingkyrduh.
U Bah Robert u dei u myntri sorkar barim bad u wei na ki nongrwai nongtem ba paw bha ha kane ka nongbah.
U Rupang, u pynmih ia kane ka jingthoh harum, kumba ka long, na bynta ka jingtip jong uba bun balang.
Ka jingpynshai paidbah halor ka jingïada na ka jingpang TB kam da long than tang da kaba ai jingkren hynrei lyngba ki jingthoh ha ki Poster bad ki Banner.
“U Dr Mukul un hap ban pyrkhat katkum ka jingangnud ki paidbah kumba nga ruh nga long enjiniar hynrei nga hap ban kylla ia ka rai namar ka jingkwah jong u paidbah ban iakhun ia ka elekshon ha u snem 2009", u la ong.
Ïa ka song pisa la aiti sha ka Principal jong ka skul ka Kong C.Alya hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Arwan Tariang, ryngkat ka jingsynran lang jong u Assistant Rangbah Shnong u Bah Ransom Sutnga katba na ka Catholic Association of Shillong la ïalam da u Vicar General ka Shillong Archdiocese u Rev.Fr.Richard M.Majaw ryngkat ka jingdon lang jong u President bad ki dkhot ka Association bad ha kajuh ka por ki la aiti ruh ïa ka shithi sngewlem na u Archbishop ka Shillong Arcdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh.
“Nga la shimkhia ïa ki jingkren jong u Dkhot (Saleng) bad nangne shakhmat ka Ïing kan leh da kaba tyngeh ïa une u Dkhot lada u dang ïai pynmih biang ïa ka ktien sih hadien ha bud.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki kyndiat sngi katta ha ka miet 29 bad 30 tarik ha ka por ba talasi ia ki kali bad ha ka jingtasi ia kawei ka kali na Assam la ioh ban kurup 323 Grms u drok herion uba shongdor haduh 30 lakh tyngka ha iew die khutia.
Lada ki khynnah ne ki samla ki ngop ha kitei ki kam khalai kan pynlong ruh ïa ki ban tuh ban thiem.
Katkum ka jingleit wad jingtip ki nongïalam shnong na ka shlem treikam Public Health Engineering (PHE) jong ka Sorkar Jylla kaba don ïa ka jaka treikam jong u Executive Engineer ha Mawkyrwat ba na kane ka skhim JJM la buh thong ban pynpoi um sha 145 tylli ki longïing jong kane ka shnong.
Haba ïaid ha ki surok, ngi ju shem beit ïa ki trok kiba kit palat pud, hynrei ngim lap pat ïa kita ki briew jong ka sorkar ki ban bat ïa kita ki kali bad ban pynsangeh na kaba ïaid.
Ha kane ka jylla bun ki nongrep phan hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka bad la shu sepei kai.
Ia ka nongbah kaba khuid kin iuh top ia ka sawphew ar bnai.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka sngi u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u bad ia ka shithi risaiñ u la leit ban ai sha u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Abu Taher Mondal.
Utei u phadar u la khlad noh na ka daw ka jingnoh tymmen ka met.
Get a bill to avoid spurious Medicine’.
Ka jingialehkai hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Pynthor Youth Social Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ki bor shipai ki leh ïa ki kam pyntriem ha kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka kyrteng ban ïakhun ïa ki lehnoh.
Halor ka kam iakajia pud bad ka Assam, ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka kam khnang ban pynlait ia ki paidbah khamtam ia kito kiba im ha khappud na ka jingsuhsat.
Ka la ong ba ki brie ba duk kum  ki Muster Roll-Workers, ki Aganwadi Workers ruh ka la ktah haba da ki 7 bnai ym shym la siew ia ka bai trei jong ki.
Ïa kine ki jersey ne ki sopti ïalehkai football ka Apollo Tyres kala aiti sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka sngi Balang haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha ophis jong ka dorbar shnong.
Ka jingdon iakane ka jingshitom ka lah ruh ban pynioh pang Cardiovascular disease ne ki jingpang kiba iadei bad u klongsnam (kum kaba ioh stroke bad heart attack).
Shillong: Ka shithi na Parliament sha U Chairman ka Federation of Khasi States, ka poi slem bad katei ka la khanglad ia ki nongialam katei ka seng, ban leit ban iakren ha khmat ka komiti on the Constitutition (One hundred and twenty fifty amendment) Bill.
Ka jingmad ruh ka long kaba bang bha," la ong u Rama Rao.
Ïa kine ki Regional Committee yn khlieh da ki Myntri Sorkar, ha kaba kin donlang ruh ki nongmihkhmat.
Ki la don ruh katto katne ngut ki heh kiba la kyntu ia ka ïingbishar ban pynngat ia u Barnett hapoh ki kyndon set patok kumba 7 snem.
