Ka trailer jong katei ka phlim, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ioh ia ka jing ijli kaba wan ha ka kyrdan ba ar, ha ka pyrthei baroh kawei, haba la pyni ia ka ha YouTube.
Ka kontrak jong u Maguire bad ka United kan kut noh ha u snem 2025.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki samla pule u Prof.Shukla u la pan por hapoh lai sngi ban leh eiei pyrshah ïa u Nantu Das uba la shah kem bad uba dang don ha ka kti jong ki Pulit halor kane ka jingshah kynnoh.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Krishna Tamang, u Pwondeng Mawlong bad u Kedrick Kharpor.
KA JINGIOHKAMKawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad  (Educated unemployment).
U Sangma, u kren ia katei ka mat, ha ka  jingialang jong ka Kisan Sammelan ha Congress Bhavan bad ula ong ba  ka Indian National Congress ka ju iohi barabor ia ka jingeh jong ki nongrep bad ka ju don bynta barabor ha ka jingai jingiarap sha ki.
Ha katei ka jing iakhih, la pyndeng lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha Khyndailad, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka ain.
Haba kren halor ka rukum synshar khadar, u Dr Batskhem u la ong ba ym shuh tang kane ka sorkar kaba mynta kaba thaw ki aiñ kiban khñiot ïa u duk hynrei wat ki sorkar kiba mynshuwa.
Phin thung Syiem halor jong phi Da uwei u para jait jong phi hi phim lah ban thung halor jong phi Da u mynder u bym dei u hynmen u para jong phi.
“Dei lyngba ka jingïalam bad jingsynshar ka sorkar Congress ba ngi ïoh ïa la ka Jylla ha ka por ka (L) Mrs Indira Gandhi.
hynrei  kumba 4:45 baje eiei  kyndit kane ka khynnah samla ka la shah rong noh ha ka um.
Katba ha ka Commerce Stream u Nangkhraw Laloo na ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School, Mawrynram u la poi ha ka kyrdan kaba phra da kaba ïoh khur 449 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Khasi, Economics, Bussiness Studies bad Accountancy.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Shillong, Jymmang, 23: Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka wat kaba ar kan sa long mynta ka sngi Balang ha State Guest House, Koinadora, Assam.
Ki ar kol ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 30’ bad u Banker Lang Dkhar 53’.
Don uba ong,"Ngin lei ia ka lawei lada ngi dei ban khlad noh na ka mynnor".
Ynda la poi ha iing u bamja bad haba la dei ka por thiah u leit thiah noh sha la kamraKa Aitilin katno ka kmen ka sngewtynnad ba kiei kiei baroh ki iaid beit khlem kano kano ka jingkren wit na ka liang ki kmie ki kpa jong u.
Kumta bun ki nongialam BJP ki la phet seng.
Ioanis 7:7.
bad yn pynkordit ia u da ka  ding bad da u kyndok ha khmat kita ki angel bakhuid bad ha khmat uta u khunlangbrot….
Um phloin baroh ar bad kumba 2 lak ki briew bad khyllung khynnah la iap.
Ka Brazil ka dei ka kynhun ialehkai kaba la bat haduh san sien ia ka nam lahduh ha ka World Cup, ha u snem 1958, 1962, 1970, 1994 bad 2002.
“Kane ka dei ka mat kaba khia shibun, bad nga kyrpad jur ia une u myntri ba un shimkhia ia kane ka bynta khnang ban lah ban pyllait noh mardor ia ka scholarship sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban siew dep ia ki bai skul jong ki," ong u Marak.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka bor sorkar na Assam ka la khang lad ia ki briew katei ka jaka namar ba ka la pynkhreh ban tei ia ka ophis ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ha katei ka jaka.
"Ka jingkubur ka jong u Myntri Rangbah badon burom ka long kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Dadenggre kiba trei shitom khlem da shongthait na ka bynta ka jingsan bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang jong ka civil sub-division.
U la ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, ka daw ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar shapoh kane ka jylla ka dei na ïoh ka kot bad ka jingwan rung ka jong ki ka dei namar ba ki ïohi ba ki don ki lad ki lynti ban kamai sha kane ka jylla.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka la khyllie biang ia ka bamsap ka tnad khlaw ha Mawpdai, R-bhoi hadien ba kane ka kam ka la thap pynjah rngai noh.
Ki don sa kiwei pat ki lad pynmih bording kum na ka lyer, na ka sngi bad na kiwei kiwei kibor katkum ka jingstad jong kane ka juk ba mynta.
Ha kawei ka liang, ban khring ia  ki nongthep vote, ka tnad elekshon ka la pynlong ia ki kam bapher bapher; la ong u Niak.
Kiba ha iing, ki la bitar shla bad ki la shoh ia ki nos bad ki doktor, ha ka por 9baje mynta mynstep.
Kata u shynrang Khasi jong ngi u poi ban shongkha ia kiwei pat ki jaid bynriew ki bym dei ki Khasi, dei ban ai lad ia u ba un shim jait sha lade ia ki khun ki kti jong u ban ioh ban pynroi ia ka jaid ka kynja Khai jong ngi, namar hangne, hangno kan don kata ka jingshong sang jong ki khun jong u bad ki Khasi namar ki wan na kawei pat ka jaid bynriew kaba ym don jingiadei kur ei ei bad ki Khasi.
We are knit together by bonds of blood and feelings no less than of self interest.
Te ngim tip pat la u Engineer u la leh aiu halor kane ka bynta.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba na kine ki ba la leit ingkhawai, 2 ngut ki dei kiba dang hap ha ka rta kaba dang rit kumta kim lah ban lum jingtip ia ki.
Haba ai jingkren, u tei u CEM, u ong ba ka surok na  Kheroni sha  Jirikindeng yn shna kum ka bynta jong ka  Asom Mala,bad yn sa iashong jingialang lang  hapdeng u myntri rangbah ka Assam bad u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia ki jingeh yn sa lah ban pynbeit ha ka jingia tainia.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u MLA barim ka Mawhati halor ka jingurlong ka surok na Umsning sha Sohnidan.
U la pynkynmaw ruh ha ka shithi ba katei ka jingiatai nia ka dei kaba la pdiang hun ruh da ka seng HSPDP ia ka jingtyrwa jong u.
La pynlong ia katei ka prokram, ha ka 26tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Kumta kaba donkam ka long ba ki dei ban sumar bha ïa ki briew kiba la noh ka kyrta bad lada ki ïohi kino kino ki kak ki shim ba ki don ha kaba ïa dei bad ka jingthud ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban wad jingïarap noh kham kloi khnang ban leit na kaba ban jur ka jingpang bad dei ban long tista ha ban leit check-up.
Ka la don ruh ka jingdawa na ki riew ialeh pyrshah ia u, kiba dei na ka seng jongu hi, hadien ba ka Congress, ka la jop tang 3ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala lah ban pynliem ïa ka Mynsngad da 3-1 kol.
"Shuh shuh ka la ong, “U la pynmih da kijuh ki jingkynnoh bad jingkynthoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki political party ha u snem ba la dep, tang na ka daw ka jingmyntoi shimet bad um pat sangeh ban wad ïa ki jaka phlang ba jyrngam.
U la ïathuh ba la phah bun tylli ki shithi sha ka Sorkar Jylla barim ha ka jingïalam ka Congress ban ïakren halor katei ka jingdawa hynrei khlem lah leh eiei nalor ki jingïalang ïakhih bapher bapher.
U GSU general secretary  u France R Marak un la iathuh ba ka thain Karukol Siju ka la long ka jaka kaba la khring shibun ki nong jngoh kai pyrthei hynrei mynta kine ki nong jngoh kai pyrthei kim wan shuh sha katei ka dong bad ka thain tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok.
U la ong ruh ba shwa kata ka sngi ba la pynbeit ban plie paidbah, u bah Renik u kwah ba ïa kane ka jaka jngohkai yn sa lah ban shna pyndep lut kat ïa ki jaka ba dang sah bad ïa kane ka donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Shillong:  Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Shri FM Dopth, halor ka jingphah khot jong U DC halor ka jingpulom ka jing pyn sngew paidbah, jong ka Star Cement ban khlong ia u Mawshun ha Brishyrnot kaba ka jingheh ka long kumba 42.051 Hectares ha ka 19tarik Risaw 2019.
U la ong ba ka ain kan iaid shakhmat ban trei ia la ka kam bad hynrei na ka liang ka sorkar ka kyntu ba kin bud ia ka nuksa ka GS barim u bah Cheristerfield ban wan shakhmat bad ka jingkhang ka sorkar ka plié bad ka sorkar ka kwah ban iatreilang na ka bynta ka jaitbyntiew bad ka jylla.
“teng teng ngi ioh pdiang ar tylli ka phun ha ka shi sngi, teng teng tang kawei" u la ong.
Ka jingot noh ia une u kynja pangat (tumour) ka la long kaba seisoh lyngba u cleavage line ba la iathuh bniah da ka MRI shwa ban puid.
I Kmie jong u Kefel, i Kong A.Nongsiej, i la ïathuu ba u khun jong u u leit bylla sha Shillong bad i la ïoh jingtip na ki paralok jong u ba mynta ka sngi u la leit bam khana ba ki paralok ba ïaleit bylla lang bad u.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ka kynhun ka la kyrpad ia u Dy CM ba un pynioh ia ka jingthoh kaba iadei bad katei ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba na ka liang ka jong ki ruh kin lah ban aijingmut lang sha ka sorkar.
Shillong, 28 Nailur:Ki riew ngeit na ka Balang Mawphlang Presbytery ka la kyntu ia ka Balang ban ym pdiang ia ka pisa ba la noh synniang u Chief Engineer barim ka PHE u Bah SK Sun kaba T.6 lak.
Ki Angel ki la wan pynbna ba ka por ka ladei ba un wan u ta u Immanuel.
Katba u Nantu Das u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gino Sangma.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba ki khun bad ma ka ruh kumjuh kin ym suk mynsiem lada ki shah kynthoh ha ki paidbah bad katba lah ka ialeh ban pynkiar beit ia ki na kane.
Haba ia kren bad u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong, “Ka dei ka jingshisha ba utei u dkhar u ioh dukan ha Iewduh hynrei kam dei pat ka jingdakhol kumba la thoh ha ka khubor, utei u trai dukan u la wan kyrpad ba utei u dkhar u la sahram ha u bad um lah shuh ban siew bad namar katei ka jingkyrpad rit jong u la leh kumba u kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong u sha u dkhar" ong u Pa’iem Ricky.
“Ngi la iohi shibun ki Nongialam Longkmie hapoh ka Ri kiba nud bad shlur ban shim ia kano kano ka rai kaba eh ha ka synshar khadar kum ka Sonia Gandhi, Mayawati, Jayalalitha bad nga kyrmen skhem ba i Kong Roshan ruh in shimkhia bad pyni ia ka sap nongialam bad ban plie lad ia ki samla na ka bynta ka bha ka miat jong ki" ong u Bah Process.
The objective of Promotion and Incubation of Market Driven Enterprise or PRIME  is to make entrepreneurship a preferred career choice for the youth of the State through creation of a dynamic and collaborative ecosystem that enables easy availability of credit, relevant technology, skilling and mentoring support and access to high leverage markets.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Kyrmen Shylla ki la ai khublei Behdieñkhlam ïa baroh ki khun ki hajar ka Seiñraij Tuber bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh ïaka met ka phad kaba shait ka khlaiñ bad ban biang ka kamai kajih ban roi ban par salonsar ha baroh ki liang.
Kane ka jutang ka long kumno ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka Elaka Jowai bad ki pud ki sam, ki riti Dustur jong ki saw lyngdoh ïa kaba la ju pynlong manla ka snem.
Ha ka jingkren lamphrang jong u, u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ïa ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ïoh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
U Conrad, ula pynsngew ruh halor ka jingpynlong ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingdonkam, na ka bynta ki jaka ialehkai kiba dei ban pynkhreh bad U Sangma, ula pynsngew ba ka jingdonkam pisa, kan poi sha ka T.1,500klur bad halor kane ula pynsngew ia ka jing donkam ban ioh jingiarap, ha kaba yn bei lyngba ka DoNER bad ka NEC.Halor ka jingdonkam ban pynbha ia ka liengsuin, U Sangma, ula ong ba ka donkam ban pom ia u lum bah ban kham pynbha ia ka lynti iaid ki liengsuin bad kaba donkam pisa kham bun bad u dawa ba ka sokar India, kan bei tyngka, na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, na ka bynta ba kin hiar ki liengsuin kiba kham heh bad u pynsngew ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh ia ka kad liengsuin ha Baljek bad nangta ban ioh pyniaid liengsuin sha  Yangoon, Naypyidaw, Bangkok bad kiwei ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei bad u ai jingmut ruh ia ki myntri rangbah jong ka dong shatei lam mihngi, ba kin ia leit lang sha ki Ri ASEAN, na ka bynta ban sngewthuh kham bha ia ka khaii pateng jong ka thain bad kitei ki Ri.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh u Bah PN Syiem MLA/MDC jong ka Mawsynram constitwency shen um shimti kum u President ka PDF ban ialam ia ka kynhun hadien ynda u la iehnoh ia ka kam MLA.Nongstoiñ, 17 Jymmang:Ka kong F.Marngar kaba dei ka Secretary jong ka seng kynthei HSPDP, kaba la shah sospon ruh na ka jinglong dkhot ka jong ka hapoh jong ka party HSPDP, kala kyntait mardor ia ka jingdawa jong u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ba ka dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta, halor ka jingpynmih khubor kaba la long pyrshah bad ktah mationg ia u MLA shimet kumba la pynpaw da ka EC HSPDP Nongstoiñ Area Unit kaba la shong kyrkieh ha ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew.
Peit ha ka ïohkam ïohjam, ka jingkynrei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah bad ha baroh ki liang ngi don ka jinghiar lut na ka daw ka jingbym ler ka sorkar bynrap u Bansharailang.
Nalor kata katkum ka jingpynpaw da ki trai shnong la ong ba kine ki shnong ki dei kiba la don palat 100 snem bad ki dei kiba la ioh ruh ia ka jingithuh na ki bor sorkar kumjuh naduh u Deputy Commissioner ka Cachar.
Ha ki khyndiat por ba la leit, uwei u rangbah 33 snem ka rta, u la pyniap ia la ka jong ka kurim kaba dang 25 snem ka rta ha Manipur, hashwa ba un leit pyndem noh ialade hakhmat ki pulit.
Ka tnat shipai Indian Air Force ka khot sngewbha ia ki samla shynrang ki bym pat iathoh shongkurim ba kin wan iashimbynta sha ka rally pynrung kam ha ka 12 bad 15 tarik u Nailur 2023, na ka bynta ka jylla  Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, Meghalaya, Sikkim bad West Bengal hapoh 11 ASC, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam), kata na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat shipai IAF kum ki  Agniveervayu (Musician).
Ia kane ka kor lah ban ring da ki masi bad kumjuh kumba ring ia ka lyngkor.
Shuh shuh, ka Unit ka la ioh ban pynthaba ia ki painkhana skul, ka iingshet ja jong ka skul bad kiwei pat ki bynta.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Jaiñtia Hills Public Coal Miners Dealers and Suppliers Association (JHPCMDASA) ka la pyntip ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nongtih, ki nongkhaii bad ki nongshalan dewïong ha ka shnong Dkhiah West, Moowakhu, East Jaiñtia Hills District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje mynstep.
Kaba pyni shongkun bad shongkhia bha iakatei ka sngi leh burom bad leit ontep ia u ma ieid ka long ba ki paidbah da ki phew hajar ngut kiba la dap bad ker sawdong katei ka jaka ha shi lynter ka surok ba la iaid ka synduk jong u Ma ieid kiba la wan na kylleng ka jaka na jan bad na jngai tang ban iadon bynta ha katei ka sngi leh burom ba khtaduh shwa ban tep noh ia ka met jong u Ma ieid.
Ban jubab kham bha ngin hap kylli ïa ka Sorkar," ula ong.
Hynrei, u la ong kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih.
Ynda mynmiet haba la wan u Panah u la iathuh ha ka Kmie jong ka ba u iohi kum ka Rida ha Iew ha kata ka sngi.
La sngewthuh na katei ka jingiakren bad katto katne ngut ki Congress ba lada jia ba ka don ka jingbate kam thymmai ha KHADC bad lada jia ba ki MDC Congress kin shah pynhap shuki noh khlem pep ka shuki u bah Pynshngaiñ N syiem kan twa kumba twa u lumbah.
Jowai, 10 Jylliew:Ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) kala shim iaka rai ban weng noh iaka Boycott (jingsa ngeh pynmih khubor) pyrshah iaka seng Jaiñtia Hills Truck Owner’s Assoction (JHTOA) ha dien bala poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Testing Snaitang, President jong Kur Snaitang Raibah Zone, u bah Arbor Snaitang, President jong Kur Snaitang Shillong Zone, bah Handing Snaitang, President jong Kur Snaitang Mawkyrwat Zone bad u bah W.L.Snaitang, General Secretary jong ka jong Kur Snaitang.
“Mynno ka jia kata…!" U Bah Let u la kyndit thret ban iohsngew.
U Ali u la ïoh thep ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka corner ba la shut da u Ashique Kuruniyan.
Ki jingkylla ha ki spah snem ba khathynῆiew bad khatphra ki la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka їoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
La iathuh ba mynta ka NASA, ka dang pynkhreh ban phah biang ia ki kali jongka lem bad ki camera, ban iit kham bniah ia kitei ki maw rong ksiar.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Bos STPS ki bym shym la pyndonkam shuh la shu set ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong namarba ïa kine ki kali ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Kane ka jingshim khia halor ka koit ka khiah sha ki paid nongshong shnong kala wanrah jingbha bad ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ka West Khasi Hills lei lei ka ïohnong bha na ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong namar ka Tarabari Sector ha ki por ba mynshwa kam hap satia ha Meghalaya hynrei mynta kane ka jaka kaba don kumba 12 ne 13 shnong ka la hap mynta sha Meghalaya namar ka jingbit jingbiang ka synshar khadar," u la ong.
Ka khana mrad aiu kum kane.
Khublei Shibun(Kitdorius Dkhar,Umsning).
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ki 468 kiba sah thylli la slem bha.
U Waheh Shnong Panaliar U Ma Riquoma Rq.Laloo ula ai khublei ïaki khun ka shnong khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw.
La lap ia ki phan kiba la buh pynlang hapoh ki kamra jong katei ka jaka sumar bad la lap ia ki eit blang kiba lang ha kiwei pat ki kamra.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingkren jong ki nongïalam na kiwei kiwei ki ri ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba la wanrah shakhmat ïa ka burom jong ki ïa ka India.
Une u rangbah u la pynsngew ruh ia ki jingma kiba ai ia kane ka jaitbynriew ha kine ki sngi, ka dei ka bym burom shuh jong u khunbynriew ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki khlaw ki btap, kiba long ki jaka shong jaka sah jong u Ryngkew u Basa.
Ka da ong, ba ki katholik, te kim don bynta eiei, hynrei ki balang Pentecost, ki dei kiba ialam bakla ia ki para niam jongki.
Ki phriang ia ki sla haduh kumba shi inshi ne haduh 4 inshi, ka jingjylliew bad ki sa tap najrong da ka jain sngem, tangba kane ka jain sngem kam dei ban iakynduh bad ki sla sha.
Thok palat une u rupang haba ka khlem slap hynnin 8:30 mynstep.
Ka sorkar jylla jong ngi imat kam sngewsynei ia ki nonghikai skul.
Katba ha ka por 10 waje mynstep la don ka prokram jingïalang ha Community Hall jong ka shnong ba la pynïaid da u Chairman ma Heibormi Lyngdoh Chairman VNRMC la ïoh ruh ka jingklam pdiang pdiang na ka kong Prety Suting Secretary VNRMCU ma Lam Pohktai District Officer Soil & Water Conservation Jowai kum u kongsan ula kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba kin sumar bha ïa ka mei mariang, khnang ban lait na ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming, ula ong ba donkam bha ban thung ïa ki dieng ki siej hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong: U Bah Hering Shangpliang u coach ba pawnam na kane ka jylla, ula paw kyrteng ha ka thup ba 11 ngut ki coach na ka ri kiba la ioh ia ka AFC license kynthup u Thangboi Singto bad Santosh Kashyap ki coach barim jong ki klob I-League na ka jylla, u Derrick Periera, Khalid Jamil, V Soundararajan, Henry Stanly Rozario, Mariano Dias, Syed Sabir Pasha, Naushad Moosa bad Savio Medeira.
(u da kdew artad) “O, me ruh mem ïoh i ïa kita ki ut, hynrei me ngeit baki ïaid lynti nangne tang neki dienjat jong ki, ki dienjat jong ki dei kiba pynshisha ïaka jingdon jong ki.
Nalor nangta, u Gupta u la ong ba ha ki por kiba la leit, kitei ki 5 tylli ki shnong ki don shapoh ka jylla Assam hynrei ha ka jingïalang jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng 2021 ha Upper Tarabari, ki la shim ïa ka rai bad ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
