Ka Hills United Cricket Club kaba la hap tied nyngkong kala kamai 180  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 7 wickets.
Katto tylli ki la ïoh ïa ka sorkar synrop; hato la ju ïohsngew ba kin pynlong prokram, namar kata ka daw kampher ba lada ngan kynriah na ki seng, ban ïa kaba ngan kynriah na ki nongrim.
Kaba mut.
Ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong, hynnin ka sngi, ki la leit ban sei noh ia u mawpud, uba la tei da ka sorkar Meghalaya, ha ka jaka jong ka Assam, ha Khanduli, ong ka khubor, ha ka jaka, kaba ka jingjngai ka long 150 Kilometrei na Diphu.
U Bah Ransom Sutnga haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat bad khamtam ïa ka dorbar shnong Mawkhar kaba long ka kti kamon kti kadiang na bynta ka club kaba la kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad poi sha kane ka kyrdan ïakhun.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pan jingshai ka dei halor ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival ha kaba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka hynrei ka la ong ba kaba phylla ka long ba nalor katei ka mang ka KHADc ka la ai ram T.35 lak sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam kiba khlem don ki long u Kejriwal, Mann bad u Stalin.
Ym lah ban len, phi iohi ba ki nongdih kyiad ki kyntiew ia ka ioh ka kot, hynrei ka jingshisha ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar.
Ka kong War ka la ong ba ka High Level committee kan sa leh ia kaba donkam hadien ba ngi ladep aiti ia ka kaiphod.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ban pule na ka ktien U Blei bad duwai da u Revd.B.Sohlang bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na i Jennifer Kharrngi bad i Wandashisha Kharrngi.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinglehthok da kawei ka Kompani na Kolkata, kaba la tip kum ka Jindal India Limited, ka Kompani kaba pynbiang ia ki pipe sam um ha ka jingpyntreikam ia kane ka skim Jal Jeevan Mission ha Meghalaya, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ki Pipe kiba dang shu wan pynpoi da katei ka Kompani ha jaka buh ia ki pipe kaba don ha phyllaw ka PHE Umsning, ha kaba la lap ba kitei ki pipe kim dei satia kita ki pipe, kumba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skim sam um sha ki paidbah ha ka jylla.
“Nga ngeit ba ka jingdon u slap ka la dei ban nang ai ka jingïarap ban lait noh na ka jingpynlip bording ilektrik kaba la neh la bun bnai," u la ong.
Ka PCMA hapoh ka kyndon 141 jong ka Indian Penal Code (IPC) ka khang pyrshah ïa ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut, lada kata ka jingïalum ka long na ka bynta ban leh ïa kino-kino ki kam be-aiñ.
Hooid ki la don khyndiat khynsoit ki jingpyrshang ban pynbha hynrei ka rukom ai jinghikai te ka dang sah shrah shikatdei eh.
Kiba iap tang ha Chennai, ki long 1,116ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh pang covid ha katei ka nongbah bad baroh kiba ioh pang ha Chennai, ki la poi sha ka  19,809 ngut.
Ha ki ki sngew ba kaba khrehkot sha kito ki jaka ki khamlah bha.
Shuwa ban aiti ia kine ki shuki la donka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid  da ka Kong Betrin Kyndiat ka President Ka Village Organisations (VOs), Iongkaluh.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba donkam ban pyrkhat ïa kito ki lanot kiba la ngat ha kum kitei ki jingjia.
Ka jingthmu kaba kongsan da kaba wanrah ia katei ka Dorbar Bah ka long kum shi bynta ha ka ban iateilang bad btin lynti kumjuh ruh ban pynsngew pynsngap ia ka rukom ban wanrah ia ka Jylli pyrkhat kam kaba thymmai jong ka samoi 2018-2020.
Ha kane ka jaka na ka liang ka tnad kam shang pyrthei kan mang pisa shuh sa 15 tylli ki Camp.
Ha Meghalaya jan baroh ki skul SSA la long trai da ki riew shimet, ki Balang, ki shnong, ki sengbhalang bapher, ki Raid bad Hima bad kiwei kiwei de bad kumta kam long kaba suk ia ki trai skul ban ailad ban kynriah ia ka kam na ki skul jong ki, bad ka jingeh kaba kham khraw kan mih ia kito ki nonghikai kiba hikai ha ki skul ki bym don LP section, kiba hap ban leit sha kiwei pat ki skul kiba don ki LP Section, kiba ia mynta kiba bun hi skul kiba la don lypa ki nonghikai kiba la hikai ha kata ka skul, Kiba ki nonghikai kiba shah pynkynriah ki hap ban leit kyrpad ia ki SMC ban ioh ia ka appointment.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka elekshon ha Meghalaya, na ka liang jong ka Election Commission ka la phah bun pyrton ki pulit.
Lyngba ka jingrwai u bsuh ia ka mynsiem tipbriew tipblei.
‘Unity in Diversity’ NehruDei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ïa katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher- bapher, ka long kum kata ka jingïatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban bud beit ia ka policy thungkam jong ka jylla bad ban weng noh shi syndon ia ka jingpynbna ba la pynmih kham mynshwa", la ong u James.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don tang ar tylli ki jaka bret jaboh ha iewduh kawei ha Standjeep bad kawei pat ha Iew Mawlong.
Ha ka UDISE+ 2021-22, la lum ia kiwei kiwei ki jingtip halor ki mat ba kongsan kum ka digital library, peer learning, hard spot identification, ka jingdon jong ki kot ha library jong ki skul bad kiwei kiwei ha ka sien ba nyngkong ba iadei bad ki sienjam jong ka NEP 2020.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia U bah Arwan S Tariang, Rangbah Shnong, U bah Ransom Sutnga bad U bah Keansly Basaiawmoit, kum ki Asst Rangbah Shnong.
"Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ïoh jingtip ba u Agyapal, uba long u snar nongïalam jong ka kynhun ki nongkhaïi drok, ha ryngkat arngut kiwei pat ki nongïarap ki la ïoh ïa ki song jong u Heroin na Pakistan, ha kaba la buh ha ka shnong Mehimad Mandra.
“Lada ki don kino-kino ki jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom thoh ïa ka CUET eksam ruh, ngin sa ïakren bad kane ka Agency kaba dei khmih bad ngin sa ong ïa ki ba kin tuklar bad khmih lem halor kane ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
“Ban kiar ïa ka jingpynheh ïa ki kam kiba lait ki bym pat thung briew, dei ban pynthikna ba ki jingtip bad ki jingai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa kiwei pat lyngba ka 15% Unreserved Category ym dei ban pynrung lang haka Reserved Category jong ki Khasi-Jaintia/Garo bad kiwei pat ki riewlum".
Ka jingkwah ki Pharisi ki Sadusi ban pyniap ia u khun u Blei, ka la urlong, haba la die noh ia u da u Judas.
La ong ba ka Andriiv ka don sha ka phang South jong ka nongbah Bakhmut, kaba long ka thaiñ ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban kurup naduh u Jymmang hadien ka jingïakhun ba shyrkhei hapdeng ki shipai ka Russia bad ki jong ka Ukraine ha katei ka por.
U runar u ba la shah kem u dei u ba la tip kyrteng kum u Hasanur Islam – u trai jong kawei ka dukan die jaiñ kaba don ha Matia Bazar, Goalpara district.
Ha Ri Bhoi district ki don 17 ngut bad baroh kidei na ka armed forces.
Shillong, 13 Rymphang:Ki kam thur mur jong ka tnat Bording Electricity jong ka Jylla Meghalaya ka dang iai bteng ha ki kyndong ki kynshrot  bad ia kane  la lap  ia ka jingtorti bad syntan jong ka tnad Bording ha ki thain nongkyndong ha ka Dong Sepngi  jong ka ribhoi District  (Western Ribhoi) ha ka shnong Umkadhor, ha kaba  uwei u  nar Elektrik uba la bam sarang naduh na poh trai bad la shu kyrshan da kaba  teh pynskhem da u siej.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
Na kitei ki 22,17,100 ngut, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep ‘vote’.
Ha kaba ia dei bad ka HSPDP, u bah Renikton L Thongkhar u la kren shai ba kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ka RDA bad na ka liang u President ka UDP u bah Metbah, u la kular ban rah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka party UDP.U bah Donboklang, u la ong ba ka jingphai khmat jong ki Sur ki Nong Mawlai, hi ka long ia ka party UDP, namar ba ka dei u paia jong ka Sorkar MDA ha ka jylla bad lada weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kaei ka ban jia ia ka sorkar jylla.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ka sorkar India, ka pdiang tang kawei ka kyrteng bad katei ka long hadien ba ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ia lai tylli ki kyrteng ha U Nailar 2016 bad kitei ki long Bangla (ha ka  Bengali), Bengal (English) bad Bangal (Hindi).
U la ong ba bun bha ki projek hap ban weng bad kane kadei kawei na ki jingeh kaba khraw tam.
Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka la phaikhmat bha sha ka pule ka puthi, ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam don pisa ka la dei ban kren shai, ym ban shu kular kai lane ban pynbiej kai ia ki nonghikai.
Ka tarik bad ka por ban pynlong ïa kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik u Nailar ha ka por 12.30 mynsngi.
“Ka Kolkata ka don ka jingsngewthuh ba ka don ka jing ia sngewthuh jingmut, kaba mut, ba ka don ka jing iasngewthuh jingmut hapdeng U Modi bad ka Mamata, ha kaba ki nongtuh lane ki nong pyniap briew jong ka seng Trinamool lane ka seng BJP, kin lait na kaba shah pynshitom.
Une u nongialam ka u la iathuh ba u la iakren ruh bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang halor kane ka jingleh jong ki pulit khamtam ka jingwan jong ki da ki phew ngut ban wan wad ia u ha iingsah jong u.
" (Ka Jingim kaba bha tam.
Ha ka jingshisha, kane ka khlam ka la sdang pur sted ha katei ka por bad la shon ruh ha ka National Science Review magazine ka China ha ka 3.3.20, katkum ka hok pynbna paidbah kaba don hapoh ka Art.35 jong ka Constitution ka ri China, ba haduh 80,270 ki briew ki la pang khlam bad 2881 ngut ki la iap.
“ Ka sur na kiba bun ba lang bad kynthup ruh naduh kitei ki nongialam bad ki paidbah ha katei ka sngi ki la shim ruh ka rai ban mih paidbah ban leit tur sha ka ophis u EE PWD, Nongpoh Division ban dawa weng noh ia u Contractor uba khlem lah ban siang rong ia katei ka surok bad ha kawei ka bynta ki la pynpaw ruh ba lada ka tnad PWD ka dang leh sting kum ki paidbah ryngkat ki synjuk kim banse ban shim noh da kawei ka lynti ban ia pyrshah namar ban shem jingeh ki paidbah tang na ka daw u Contractor ka long ka kam kaba kim lah ban pdaing bad ki paidbah ki syrtok ha ka leit ka wan.
Naka bynta ka jingkyrshut daki snep sohjew, phim donkam daki snep sohjew bala dep tylliat.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
Nalor katei utei u MLA u la leit ruh sha ka shnong Khlieh bad Madan Umwang, na ka bynta ba leit jurip ia ki skul kiba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
“Phi lah ban ong" ka kren lehrain.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki BSF, ki la siat sha suin, da ki phew kuli, mynta ka miet, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ialum hajan ka shnong Umsyiem.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong katei ka seng, kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Umiam, ha ka jing don ryngkat U Ram Madhav, Secretary jong katei ka seng, uba peit ia ka dong shatei lam mihngi.
Kane ka party kan dang iashong pyrkhat bha ban bishar la ka don ne em ka lad ban jop lada pynieng kyrtong ruh.
Kumjuh na kal iang u Amjad Khan ula ong ba kane ka jingsdang kan plielad na ka bynta ki thei samla kiba tbit ba kin pyni iala ka sap ka phong da kaba sdang na la ka jong ka Jylla.
Hynrei ha ka MDC elekshon 2019 u la jop kput pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Kumjuh ruh watla ka dang dei ka sien ba nyngkong na ka bynta u bah Sanjied Kynsai Shangrit, hynrei ka party ba u ieng ka dei kaba la rim tam bad kaba la jop bun bun phew snem ha Nongstoiñ da u (L) Ma Hoping Stone Lyngdoh, ha kaba ki paidbah hi ki dang pynpaw ba watla u nongïalam um don shuh, hynrei kiba bun ki dang kyndeh mynsiem ïa kane ka party, la ka long ha sor ne nongkyndong, haba ïohi bad ïoh sngew ïa ka sur bad ka kyrteng Maieit Hoping.
U nongkren ba kyrpang ha katei ka Seminar u long u Tymmen Basan PSH Bonnie, IFS uba na ka Balang Kynton Massar.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng, u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban ngeit ïa kito kiba la pynsngewthuh ba bakla da kaba ong ba ka la seng ïa ka VPP ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla kiba shong ba sah ha kane ka jylla.
Halor kane ka KYM ka buh ka jingkyrpad kumjuh ïa ka ophis u SDO PHE (Electrical) ba kan ïaleh katba lah ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hashwa ban sam umbam sha ki paidbah khnang ban lait na ka jingpang jingshitom.
Ïa ka jingshah puh bseiñ ne Snake Bite Envenoming (SBE) la pynrung ha ka thup jong ka Neglected Tropical Diseases (NTD) ha u snem 2017 da ka World Health Organisation (WHO).
Kumta, kyrpad ia ka Jingiatreilang ka jongphi.
Kane ka jingpyrshang ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Jaiñtia wat lada kam don ha ka thoh ka tar, hynrei pat ka paw ka ktien Jaiñtia lyngba ka jingai khubor da ka All India Radio, Shillong ban pynneh pynsah ïa ka ktien Jaiñtia ha ka thoh ka tar, mih sa ki rangbah kum u ma (L) Dr.Barrister Pakem, ma Philo M Passah, kong Phidalia Toi bad kiwei de bad kane ka jingpyrshang tang shu khlad noh u Dr.Barrister Pakem kala shu jah la ka jah kumto.
Haba ai jingkren bad jinghikai halor ka jingpang TB u Doktor M Mawrie, u la ong ba hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki don haduh 4145 ngut kiba la ïoh ia ka jingpang TB ha kaba napdeng kitei kiba la lah ban pynkoit ki la poi sha ka 81% bad kiba la khlad noh ki don 5.6% kaba long 200 tam.
La iathuh ba bun na ki nongrep ki la pynpaw ba kane ka jingleh na ki bor sorkar ka buh ia ki ha ka jingeh namar kane ka jingpynkynriah jaka ne na kino ma ki daw, ka la pyndik khamtam ia ki nongrep ki ba wanrah ia u jhur u ba dei u mar pyut.
Une Nongïalam ka SEPSD Wanbun Dkhar ula ujor ïa kane ka PIL pyrshah ïaka sorkar jylla namar ba wat hadien bala ïoh lum kane ka pisa T.433 klur, hynrei ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang na ka jingtih dewiong.
Na kitei ki briew kaba ki la iohkem, ki Pulit ki la ioh kurup 10 grams u drok Heroin, nalorkata ki la ioh ruh ban kurup ia ki drok kaba kitei ki Nongkhaii, ki la thep ha ar-tylli ki jaka thep sabon, ha ki tyndong thep Khaini, ki thyrnia injek lem bad kiwei.
Katkum ka kyrwoh na u  Bah Michael L Chy ne, General Secretary, la kyntu ia baroh ki ophisar ba trei ha Meghalaya Rural Bank ban wan khnang khnang sha katei ka jingialang.
La ioh jingtip ruh ba da ki khat’ tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ki la leit ban iaid tawiar sawdong ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba la kam da ka China.
U Mukul u la ong ba ha Mizoram bad ha Arunachal ki paidbah riewlum ki trei hi ia ki kam.
Na ka liang u Executive Director ka MSSDS u la ong ba kane kan dei ka kabu ba ki koidi ki lah ban ïoh kamai bad ba kane ka jingïoh kamai ym tang ba kan ai kam ïa ki, hynrei kan kyntiew ruh ïa ka kamai ka jih jong ka jylla.
Shillong, 17 Risaw:Ka RBYDSO ka pynrem jur ia ka rukom treikam ka sorkar jylla, ban phah kem naphang iaki nongialam sengbhalang kum ki nonglehkam sniew tang namar ba ka jingiakhih jongki ban dawa ban pyntreikam noh  ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la rakhe kynmaw burom ia ka sngi iap ba 178 snem u khla ka wait ka ri, U syiem Tirot sing,ha All Saints CNI Diocesan school Jowai ,ha kaba U Rev GS Shullai,Secretary ka school Management Committee, u la ai ka jingkren lyngkot bad hadien katta,ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la pynlong iaka jing iathung dieng.
U Chief Minister ka Jylla, U Conrad K.Sangma u nang len (denied) haduh mynta.
Ka jingialeh hapoh ka jingialam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la iateh kular bad ka British East India Company.
Kine ki jingiarap kiba la kner ka Ephphatha Society ki dei ki mar bam ba kynthup ia u khaw, u phan bad u dai.
" Don uwei u Paralok na ki Thaiñ Myanmar uba la ïathuh ba ha ka Shnong jong u, ki don ki Riewtymmen kiba la ïathuh ba ha ki Por mynshwa, ha kata ka shnong, ka la don ka Jingkhawai Bamkhana baroh shishnong.
Hynrei u la lah ban pynurlong ïa ka shi kol ha ka 68 minit jong ka jingïalehkai, bad ha ka minit ba 81 watla u la ïalehkai bha hynrei sniewbok ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh salit ban rung shapoh kol.
Shillong: U Nozmul Arefin, Asst.Teacher, Ampati Govt.
Dei ha ka 24 minit ka Lajong ka la ioh ban pynpra ia ka ktem ba shadien ka Rangdajied bad u Sangti ula ioh ban kawang jam ia ka bol bad lait na kti u nongap kol shapoh ka jar.
Haba beh ïa kane ka ron, ka Maharashtra ka la ïakynduh jingeh hadien ba shah pynhap haduh 4 wicket bad 60 ron shuwa ba kan pyndep ban kynjoh sha ka thong ba la buh da kaba hap satang ar ngut bad pynsah sa 10 over.
Hadien ka jing buh syntiew la ioh ruh ka jing shad lariti tynrai bad ka shad Pastieh na ka Seiñ Raij Nangbah bad ia ka jing Shad Kyllain Wait na ka Seiñ Raij Mukhla.
JOWAI: Ki Saw ngut ki MDC BJP kila rai ban iakren bad ban pan jingshai na ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthung kam beaiñ hapoh ka konsil ha ka dorbar tlang kaban long haka 28 tarik une u bnai.
Ki nongïalam kiba la poi ha katei ka sngi kila pynpaw ruh ba kum kitei ki jingïakynduh ka long shisha kaba donkam ha kum kane ka por watla kim pat don kino kino ki dak ki shin ka jingïakynad ha ka them Ri Bhoi hynrei kum ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam niam kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban long kiba la khreh ban tem ïoh jia ba ki wan ki jingïakynad ha kano kano ka por khamtam ban phai sha u Blei kumba ka jylla jong ngi la tip kum ka jylla ki khristan.
AIS SujaKa met u briew ka dei ka Temple bad ka   dei ruh ka Temple ba phylla ka bym   shym la thaw da ki kti.
U la iaroh ruh shibun ia U Bah Syrpai uba long u trai jong kane ka dukan die kali Thymmai ba u la lah ban pynurlong ia ka jingthmu kaba u don bad ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u.
Hynrei u Bah Ardent um shym la treh ban rung bad u la ong ba kadei ka kamram jong ki heh shipai ban wan shabar ban ïakren ha jaka ba u la toh bad pynïeng païa.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh bad uba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta, uba la mih na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai, kat haduh mynta la jan 2 taiew u khlem pat wanphai iing satia sha la iing kat haduh kine ki sngi.
Dei halor kata ka nongrim ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla ka la sah teng, namar ki hap ban da bishar bniah ha shuwa ban ïapynbeit.
Lada ïa phiah ka ïoh ka kot ka ktah, ka pule ka puthi ka ktah bad kumta ter ter," u la ong.
U president ka EJNC u bah Samborwell Lyngdohlyngba ka kyrwoh u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki briew ki ialum bha khamtam ha jan ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills District.
(e) Sodium- ka ïarap na ka bynta ban pynbiang ïa ka jingdon jong ka um ha ka met.
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang  DIG  Eastern Ranges, u la kular ba un sa leit ban ia kren bad ki tnad BSF ha lor kane ka bynta bad ban peit bniah ia ki jaka ba khappud  kular ruh ban leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad  Sangma  ban rah ia ki mat jingdawa ban pynkhlain ia ki bor pahara sha ki thain khappud.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka BCCI u Jay Shah ha ka jingïalang ryngkat ki nongïalam ba hakhmat na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri kaba la long ha Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ.
ka dy kata jingong bah paul, kine ki ba kyrshan prah bun kiba shit khlieh kim sngewthuh iakaei2 tng shu kum ong ei2 ia ardent ki kiew ka jingshit ha jabieng nga ruh nga kyrshan iaka rp (ardent hakane ka kynti naka jingbha iangi hi hynr um ban shu shit jabieng kum kito ki ba shu wiar ktba ia kren shaphng u ardent, kim phai shuh iakipor balah dep ba lah leh u ardent ki pt tng iaka ba mynta hynr iakiwei watki bymdon daw ei2 ruh ki wad daw, bly u ardent u dawa rp tng mynta hato kam dy ka ishu election mdc ruh khnangban ngop ki paitbah, hynr dakam dy kmta bly u mih tng mynta u jah shaei hakipor ba lah dep bly u khlem shah tngan hakito ki por ba lah lt.
Matheus Dkhar nongshong shnong jong ka Khahnar u la ai ka jingkhublei kyrpang iaka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Halor ka jingjah ki 4 ngut ki MLA ka AITC na ka jingialang ba la wan u Incharge ha ka jylla, u bah Tynsong, u la kynthah pyrshah da ka ong “Ki MLA ka TMC ki ba don 12 ngut ki la dei ban shim bynta lut baroh hynrei tang 8 ngut ki wan bad 4 ngut ki jah, nga kwah kylli na u General Secretary uba la wan naduh Calcutta sha Shillong u khlem leh bha ia la ka homework".
Kine kiba la khlad 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 01 bad West Khasi Hills 02.
