Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Adwin Swer kum u kongsan ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Pradip Blah symbud kongsan, nangta u Bah AL Hek MLA ka Pynthor-umkhrah kum u special guest.
Shillong, Nailar 13 : Kum ka jingkynmaw ieit bad rakhe pyndon burom ïa ka Lyngkhuh snem Sngi Iap Ba Ar jong u nongïalam ba rim ka seng HNLC uba long u General Secretary ba rim ka Seng u bah Cherishstarfield Thangkhiew mynta ka Sngi U Blei la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u Lum Jingtep ha Lawmali.
Ka donkam ïa ka jingpynshlur ïa kito kiba la ngat ha katei ka jingsniew ba ka long kaba lah ban ïeh ïa u.
Ha u Kyllalyngkot mynta ka snem, ka la don ka jingpynlong ia kawei ka prokmar ha Lum Shillong ha kaba la don lang u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma kaba ia dei bad ka jingaiti ia u Lum Shillong.
Hynrei ka dei pat ïa ki samla ban ieng skhem hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bun, namar ban trei sengbhalang hap ban long kum ki dieng shaiñ doh.
“Hadien ba ngi la ioh jingtip ia kane, ngi la pan ia ka jingiarap na ki pulit Assam kiba la kloi ban iarap ia ngi bad ngi la leit hiar sha katei ka jaka ban ker kut ia ka iing dara kaba la set byndi ia utei u Mahindra Rai", ong u heh Pulit ka East Jaintia Hills.
Shillong, Nailar 04 : Ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club Shillong, kan sa rakhe ïa u mawmer dap 20 snem jong ka club da kaba yn pynlong da ki prokram jingïalehkai bapher bapher kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur 2022 ha Indoor Sports Hall Mawdatbaki, Mawlai.
U Bah Erwin u la ong ba kane ka Sorkar ka ju kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki Sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei hadien ba ki sngew ba ka eh ki la ieh noh hynrei ha kane ka Sorkar kaba mynta pat nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka la ktah ïa kane ka kam bad duh bun ki jaka.
U la ong ba u Lat u la buh tarih elekshon ha ka 12 tarik, hynrei namar ka jingrisaiñ u Chairman, ym shym la lah ban pynlong ia ka elekshon hynrei la buh biang ha ka sngi kaba bud, “La dei ban jied shuwa ia u chairman nyngkong eh ban pyniaid ia ka elekshon, haba u chairman u la risaiñ ka pyni ruh ba ka kot thep kyrteng ki  kyrtong CEM ka la iap bad hap ban thep da kawei pat" u la ong da kaba iathuh ba ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, ka KHADC bad Protem Chairman ki hap ban jubab ia katei ka jingujor.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la tam noh da 10 – 0 kol ïa ka Lumdiengngan SC.Ha kane ka lympung ïalehkai, u Babysunday Marngar jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban thep haduh 5 tylli ki kol marwei.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 haka jingiakhun Quarter kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Shisien shisnem ki lymbit bad ki jait sim ba har rukom ki ju leit nohiap ha ka shnong Jatinga.
La khmih lynti ba ka ioh ka kot ha ka roi ka par ha kane ka shnong kan plie lad plie lynti ha ka ioh kam ioh jam khamtam ia ki paidbah kane ka shnong.
La pyniaid ia ka jingialang da bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad iaki nongjop yn ai da ki khusnam bad certificate.
“Hato ngi kmen, ngi hun ba ka jylla kan shu kit beit da ka ram baroh shi lynter?", u la ong da kaba ïatuh ruh ba ka ram jong ka jylla mynta ka la kot sha ka 13 hajar klur tam.
U Bah Bah Gabriel uba shah sieh kum MDC ka KHADC, u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la ioh tiket ban iakhun ia ka MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin konstitwensi kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng.
Ynda u Petros u la kyndit bynriew u la hiar sha ka kamra ba shapoh, u la iohi ba u Simon u la dep khreh nadong shadong ia ka ka ka jyntah.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynnoh shet kylla u la ong ba kine ki MLA jong ngi kim shym la shet kylla ïa ki paidbah jong ki kim shym la shet kylla ïa ki nongrim jong ka party hynrei ki neh halor ki ishu bad ki nongrim jong ka party bad kim dei satia ki nongshet kylla hynrei kidei tang ki nongkyrshan ïa ka sorkar bad ka jngkynnoh shetkylla ka long kaba bakla haduh katta katta kumta kila dawa ba ki sengbhalang kidei ban pynshai halor kata ka jingkynnoh ka jong ki.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba kaba la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla, bad kumba long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla ka long kaba sniew bha.
Namarkata ka Synjuk ka maham lypa ioh lehse kan poi ka por ba ioh jia kaei kaei kaba sngewsih iaki briew hapoh ki shnong ki thaw.
“Ka jingduna ki nongwan otdoh ka dei na ka daw ba ka sorkar kam shym pynmih kano kano ka jingmana bad kim bit shuh ban otdoh ha shnong ne ki jaka ba ju ot doh bad naduh ba plie haduh mynta bun kiba dangot doh ha kiwei ki jaka hapoh shnong.
Kane kadei ka branch kaba 47 jong ka MCAB ba la plie ha kane ka jylla,bad ia ka ATM  kaba 6 ha ka jylla.
“Lada lah ban shna pyndep noh ia kane ka skul, kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul jong ka thaiñ bad ka jingpynslem ban plie paidbah ia kane ka skul ka la long pynban ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi sepngi," ong u President ka HYC Ribhoi Sepngi u Bah RC Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh katei ka seng ba ka jingdon jong katei ka ïew kan pynkhlaiñ ia u pud u sam ka jylla ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam bad kan kyntiew ruh ia ka jingpynmih dewiong ha ka jylla.
Kham hadien, ka longïing ha ryngkat ka jingsynranlang jong katto katne ngut ki para marjan, ki la leit sha ka jaka sah jong u SSP Kathua bad ïathuh ha u shaphang baroh kaba la jia.
Ha ka klas Xi baroh ki khynnah ki don 65 ngut.
Ia katei ka sem la shna khnang ym tang na ka bynta jong ki pulit hynrei kiwei kiwei ruh kiba don ia ka bynta (duty) ban ap peit pyrman ia ka iaid ka ieng jong ki Kali khamtam ia ki trok bad ki kali heh.
Lah ban kdew hangne ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang mynta ka snem ha kaba ki shipai ryngkat ki tup ki man ki la poi haduh ka nongbah Kyiv.
U la buh ruh ka jingkyrpad ha ka ba ïadei bad ka jingpynjynsur ïa ki kyndon jong ka PM-USHA scheme, ka ban ai jingmyntoi ïa ki University ka Jylla, kaba dang don ha ka jingsdang jong ka jingpyntreikam.
Kane ka jingkyntu kane ka seng ka dei namar hadien ba u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ki don hapoh arhajar tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh bad na kine ki dukan ki bun ki bym don laisen khaïi (trading license) na KHADC.Haba ïakren bad ka General Secretary ka KKKBH, Kong S.Marweiñ ha ka jingïadonlang ki nongkitkam kiba dei ki nongshong dukan ha Ïewduh ka la kyntu ïa ki bar jylla ki bym don laisen khaïi ki dei ban sangeh shwa ban shong dukan namar kane kan ktah bad pynkhapngiah ïa ka Ïewduh.
Khublei ia u Slap ba la ther ha kine ki khyndiat sngi ba sa paw katei ka jingtrei torti ia katei ka surok da ka Ms.Dhar Construction Company lyngba ka PWD Central Division, Jowai ha ka jinglut kaba haduh 46.6 klur tyngka.
Ka nongïalam jong ka Hynñiewtrep Nongiew Association ka Kong Victoria Marweiñ hadien ka jingïakynduh ïa u CEM jong ka KHADC ka la ong, “ha kato ka sngi, ba kin mih da ki kynthei Khasi ba kin kren da kato ka rukom ka dei ka jingkren laplah jong ngi namarba kim tip ïa ka jingshisha ba ka District Council ka leh bad ka Dorbar ka trei.
Ki heh ka Congress, ki la kynnoh ba kane kadei ka jingleh donbor ka sorkar u NDA bad hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad u Amit Shah, ka ri India ka la kylla long ka ri ba synshar donbor ne ka jingsynshar diktator.
Ngi ki paid Khasi Pnar ngi dei shisha mangi ki trai ri trai muluk trai jaka jong kane ka thaiñ.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ïoh ïa ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher.
Kumba ki seng bhalang ki la ïoh jingtip ka long ba ïa kane kaba ha Dainadubi ka sorkar ka mut ban shu aiwai shaki kompani shimet bad ka thmu ban thaw sa kawei pat ha West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
Ka Hima Jaintia kaba la shah ker sawdong haki wah bah ka long ka bym lait lynti habaroh shi lynter jongka aiom slap hynrei ka long pat kaba riewspah bha wat hapdeng ka jingdapum bad ka lah ban pynmih iaki jain rusom jain ryndia, jain muslin (kynphad), u nar, ki tiarthma, ki suloi tynsah, ki suloi khyndew, u bakhor, ki hati, ki bniat hati, u khaw, ki ktung, kashini, u soh niamtra, ki kwai tympew bad kiwei etc.Ka Hima Jaintia bad ki Hima Khasi lahban ong ba ki long kum ki nongkyrshan bad nongiada ia baroh ki Jaidbynriew kiba shong basahhaka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India baroh kawei lyngba ka jinglah jongki ban sainnar bad pynmih iaki tiar nar bad ka jingnang ban rep kba ha pynthor.
Kum shi bynta ban ïalap elekshon, u nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party Leader bad uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la ai jingkren ha ka jingïalang ba la long ha ka 11 tarik Rymphang ha Mowkaiaw, hapoh West Jaiñtia Hills, ha kaba u la ther tyngeh ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP.Ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mowkaiaw, u Dr.Mukul u la ong, “Ka jingïakhun jong ngi ka long pyrshah ïa ki bor bahalor, kiba kwah ban shim noh ïa ka khyndew jong ngi, ka jinglaitluid jong ngi bad ïa ka jingngeit jong ngi.
U Ramdev, u khot ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynshitom, ia kine kiba pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, shu lamler.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba khlem pep ka jingsngew synei kan ktah jur bha bad u kyrtong ka UDP un jop beit.
Hadien ka jingpynrem, ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka RBYF, ka la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia ki briew kiba leh dusmon ban leit pynjot pynjulor ia ki banner khublei Christmas jong ki unit, ha kaba la ong ba lada ka seng kan lap ia kitei ki riew dusmon, kan nym map satia hynrei kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
U la ong ba kam myntoi ïa ka kur lada ki long kiba riewspah lada kim long kiba nang ba stad, ula ong ba ha kine ki sngi ym dei ban pynleit skul ia ki khun tang ban ioh kam sorkar, hynrei lada don ïa ka jingstad halide la lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba ka Executive Committee thymmai ha ka KHADC kan shim khia bha ha ka ba ïadei bad ka mat khappud, halor ka  jingïakynduh jingeh jong ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC khamtam ha ka ba ïadei bad ka synshar khadar.
Kane  ka dei ka shnong Mawsniang kaba hap ha Sohiong Block.
Salm 14:2.
Ha NEHU Shillong ruh la ioh sngew kumjuh, ba ki don ki khynnah ba leh research kim shym la ioh ia ki jingsiew kiba ma ki ki dei ban ioh, mynta la phra bnai tam.
U Celso Carvalho na ka University jong ka Sao Paulo, Brazil bad ki paralok jongu ki la shimnuksa bad ïanujor ka jingkilanmet ban pynkhlaiñ ïa ka shadem bad kita jingkilanmet ha kaba ring bad pynhiar mynsiem kiba pyni ïa ki dak ki shin ba ktah jingpang sahiar la shim nongmuna na ki 58 ngut kiba don ka jingpang sahiaw kaba jur bad malu mala ha ka jingkhmih eksamin bniah.
La iathuh ba ka jing iakhun, ka la neh haduh phra kynta ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei bad ki shipai Peoples Liberation Army (PLA) jong ka China, ki pyndonkam da ki nar, da ki tdong suloi bad kitei ki leit tur beit beit sha ki shipai jong ka 16 Bihar Regiment, ong ka khubor jong ka News 18.
Ha katei ka camp kine ki saw ngut ki thei jong ka jylla kin ia shim bynta lang bad kiwei pat ki nong ialehkai kiba na ki san tylli kiwei pat ki jylla kiba hap ha ka North East Zone kiba kynthup ia ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Aruna chal Pradesh.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia 2 ngut ki rangbah briew bad kawei ka long kmie.
Khublei bad sa pyntip sha ka pyrthei baroh kawei".
Na ka liang jong U Dashmat Rawat pat, haba la kylli, u iathuh “Kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2020 bad nga la buaid jawsheh bad ngam iohsngew shuh, ba don ba wan jung ia nga ruh bad ngam ithuh hi ruh, ia u nongjung.
Mawnongrim ruh la sieh.
Ka jing ong u dolloi ba ki khlem ujor sha u ka long ka ba bakla namar ki rangbah jong ka shnong na ka por sha ka por ki la kren ia u dolloi halor kane ba ym bit ban recommend ia kane ka jaka hynrei u khlem sngap ia kane, ha ka juh ka por u waheh shnong u la kren pyrshah ia u dolloi ba ym leit namar ba khlem ka jingtip kaba biang lane khlem kano kano ka jingthoh na u dolloi ba un leit survey ia kane ka jaka namar ba ka shnong ka la khang pyrshah bad ka la ujor ruh sha u Revenue Officer ong u Waheh Shnong.
Ia u Billy Graham Marak u Superitendent of Police (VIS) shillong la pynkynriah bad thung ia u kum u Commandant jong ka 5th MLP Bn,Samgong,East Garo Hilld District.
Nalor kine, u myntri ki kam pohiing jong ka sorkar dpeng u buh maw nongrim ia ka jingtei  ia ka Zorinpui – Longmasu NH-502A, ka jingtei ia ka  Aizawl Bypass (Package-1), NH-6; ka jingtei ia ka Aizawl Bypass (Package-3), NH-6; bad ka jingtei ia ka Laldenga Centre.
Ka lehniam Durga Puja kan kut shibit shiteng miet tad haduh ba ki riew niam kynhun kynhun kin leit on iing ia u Lyngdoh, u Pator Khyllep, Pator Pyrda bad ia u Dolloi ha ryngkat ki jingsawa ki ksing, ka kyn-oi bad ka rwai.
Utei u Nepali u la leit ban ujor sha ki pulit Assam bad ki pulit Assam ki la kem ïa ki katto katne ngut ki rangbah Khasi, kumta ki paitbah na ki shnong katei ka thaiñ ba kynthup naduh Mawdiangsnam, Umpha, Langpih, Umyiap, Umtap, Mawlan, Umwahsiang, Umwali bad kiwei kiwei ki shnong ki la iehnoh ïa ki ïing ki sem, ki jingri jingdup, ki kper ki phrah bad ki la wan kiew sha Kyndongei kaba ïa jan bad ka shnong Mawkapiah, Nonglang bad kyrdum bad ki la shong shnong ha katei ka jaka bad don ruh kiba leit shong ha Nonglang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha ki snem baladep, la khang namar ba ka don ka jingshna pynitynnad bad pynbha ïa ki jaka jngohkai.
Ïa kitei kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Sam Mohammad, Billal Hussain, Kamal Uddin, Nur Mohammad Khan bad Neshan Singh bad kine mynta ki don hapdeng ka jingsumar ha Shillong Civil Hospital.
Ka dei ruh ka kynhun kaba khlem pat shah thep ne pynphai wat shi kol ruh na baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ha kawei pa kawei ka jingïakhun kane ka klob ka la pynleit ïing thylli ïa ki kynhun kiba don ha kane ka Group A.Katba ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Ngi iohi hangne ba ki kam sniew kam smeh ki kham leh donbor ban ia KA JINGIEID, KA JINGLONGHOK bad KA JINGBISHARHOK.Katto katne ka Jingiapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES I ha ki 38 tylli ki mawjam jong ka jingim jong u, u la buh ia ka matti ksiar ki matti rupa ha ka jingpyrshang ba radbah jong u kin iai sah pyrto junom pateng la pateng.
Lada ki paidbah nongjied ki kmen toh-hoh ïa ka pisa kaba katto katne ki kynrem ki lyndan ki ban ïaleh elekshon kum na ka Nongkrem konstituwensi, kiba lah sdang sam, te ka jingjot ka ap ïangi bad ïa ki pateng ba hadien jongngi.
Haba iadei bad kane na ka liang u President ka KSU, Nongpoh Circle, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh torti da ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ha kaba ki la nud ban sam da ki dawai ba la kut por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingma ka ban ap lada ki pyndonkam ia ki dawai ba la kut por.
Haba bynrap lang, u MD ka NHM u la ong, “Katkum ki jingkheiñ kiba don ha ka jylla, ka jingpang TB kadei kawei na ka daw ka jingïap ki briew.
Ha kaba iadei bad ka jingjop ka konsil, u ma Thombor ula ong ba ki kam baka JHADC wat hadpeng ka jingkhangdam kadei ka jinglah ban thaw iaka JHADC Forest Policy, ka jinglah ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah (annual accounts) jong u snem 2017-18 kaba la submit ruh sha ka thad AG, Shillong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka haba ki nong England, ki la dep ia ar sien injek, kumta, lada kin leh biang sa ha ka sien kaba lai, kumta kin nang khlain bor bad kin nang lah ban iakhun ia ka jingwan ka jingpang covid, ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India kala mynjur mynta ka sngi ban pynkhlain bor ia ki district Council kiba don sha thain shatei lam mihngi.
Ka la pynkut da kaba ong, “ban wanrah ïa kano kano ka jingjop ne ka roi ka par hapoh ki shnong ki thaw ne ki dong kaba donkam ka long ban trei da ka jingieit bad kumjuh ruh ban don ïa ka sngewthuh jingmut".
Tangba lada ngam ïoh tiket ngan sa peit pat ha kata ka sngi ha ka por pynbna ïa ka tiket", ong ka kong Aicifull.
U la ïathuh ba wat ha Parliament ruh mynta ki la pyndonkam da ki kor ki machin ban ithuh ïa ki MP.ïa kine la pynïasnoh bad ki Aadhaar khnang ban ïoh ban rung shapoh Parliament.
Na ki rukom kren sniew ne kren tohmet jongphi, ka jingiadei jongphi kalah ban shah ktah ne kut noh,wat ka jingtreikam jongphi ruh kalah ban hiar palat ban iaka jing stad jongphi.
Haba iakren bad ki mahajon ha Paltan Bazar, ki iathuh ba na ka jingkhang ia katei ka jingkieng, kumta, ki la hap ban siew tam, ia ka bai kali, kaba long hapdeng ka T.3 haduh T.5 hajar, na kaba ki ju siew mynshwa bad nangta, ka shimpor ruh ia ki trok kit mar, ba kin iaid ar sngi kynthih, na kaba ju long shisngi, ha ka por ba mynshwa bad la iathuh ba katei ka jingkiew dor, ka bai kit, ka pynlong ia ki ruh, ba ki hap ban kham die rem dor ia ki mar ki mata ha kine ki sngi, naduh ki mar bam bad kiwei de ki mar.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka sports policy bad la pynwandur biang ia ka ha ka snem 2019.
Ka la kam ba kiba phet sha kiwei ki party ka dei namar ba kim sngew lah iakop shuh ia ka rukom treikam jong u Dr Mukul Sangma bad kim nud ban shuh ban iakop bad u ban iaknieh ia ka kam Myntri Rangbah bad ki sa phet noh da kaba mut dur ban ioh shuki bad bunsien ha ka por elekshon, ki ju kren sniew ia kiwei bad kam ialade kum ki angel.
Ka Seven United ka la nang ïai ïalam lynti ïa ka group ha kaba ka la lah ban kamai haduh 8 poiñ, tangba ka Riangdo mynta ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka sah sa kawei ka jingïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ka jingialang ki nongthoh khubor ka Jylla, ka dawa na u myntri kam pohing u James Sangma ba u dei ban panmap halor ka jing khnhit jong u ia ki nongthoh khubor ha ka 6 tarik kyllalyngkot 2020.
Lymda ki ïaid stet, ngi ruh ngin ym lah ban ïaid stet," ong u Chalai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingujor ba ka NEC ha ki khyndiat snem kam shym la lah ban wanrah ïa ki projek ba thymmai na ka daw ka jingkyrduh pisa.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kidei ban da peit thuh bha ia ki nong apply ba ki dei ban long ki ba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, ki ba biang ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad Transport bad Commerce & Industries kila shimkhia ban ïakren ïa kane kam kumjuh ïaka ka dor bai kit mar thymmai ki trok haka jylla katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020" la ong ka shithi u DC East Jaintia Hills.
Na ki nongialam shnong kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Donbor Mawlong, Chairman ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai bad Shilliang Umtrew, katba na ki nongialam ki Seng Longkmie, la sakhi da ka jingdonlang ka Kong R.Kharlukhi, President ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai lem bad kiwei de ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Guwahati: Sa uwei u samla pule, uba dei u software engineer, ula pyniasoh ialade sha ka seng kaikhlaw ULFA.Utei u samla, u dei U Chow Abhijeet Gogoi.
“Lada u Bah Pala u lah ban leit shabar ri kylleng ki jaka tang ban leit khublei kti bad u Pope, kaei ka jingeh jongu ban kner ka kti ia ki briew lajong jongu", la ong u Bah Nongtraw.
Cecilia Syiemsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
“Don na ki, ki bym hun wat ïa ka jingsorjamin bad katto katne kim mon satia ban ai ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok," u la ong.
Une u ophisar ba shongthait udei uba la shong ha ka shuki kum u Chief Engineer ha MeECL bad baroh ki ithuh ïa u kum u bah Matthew Beyondstar Kurbah.
Lyngba kane ka Tamasa, U SDO (Civil) ka Sohra u ngeit skhem ba ki jingangnud bad ki jingphawer jong u Myllung Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u na ka bynta ka pyrthei ban sa wan, kan sa kyrsiew thiah bad iarap ia ngi ban nang ban saindur thymmai ia ka jaidbynriew jong ngi ban im bad iaid ha ka lynti jong ka hok tynrai khlem da pyndam-pynngam jyllop ia ka Mynnor sha kaba dum.
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ioh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Lyngba kane ka rynsan ki samla kiba ieit ïa ka jingïalehkai ki lah ruh ban im ja da kane ka kam, kata da kaba ki lah ban ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri (international) bad ban shah soi ha ki klob bapher bapher kiba don ha ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
“ Na ka por sha ka por la mih ki jingkynnoh bad halor kita ki jingkynnoh ka sorkar ka thung beit da ka kynhun ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha hynrei haba la dep tohkit bad ai ïa ki kaiphod ki lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha hynrei la shu kynnoh mata madei ïa ka sorkar MDA" ong u Myntri Rangbah.
Nongstoin, 16 Nailur:Ki pulit jong ka Nongstion hynne ka sngi ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u runar u ba la don kti ha ka kam leh beijot ia ka khynnah kaba 15 snem ka arta kaba dei na ka shnong Myriaw West Khasi Hills katta nalor ki 7 ngut kiba la shah kem ha ka sngi palei jong ka taiew.
Jowai, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ula wanrah ïa ka aiñ rew (Bill) ban pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kiba wan beit na ka sorkar kaba la tip kum ka “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
U Kyrmen Hemiat Rymbui na ka skul Marian Hill higher secondary school, Jowai na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub Division.
Ki nongshong shnong ka Mukroh ki la khie bitar halor ka jingwan rung ki Pulit ka Assam ha ka shnong jong ki.
Bad ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo u la iathuh ba kumba 600 tylli ki LP skul sorkar  ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u nonghikai katba ha Garo Hills ki don kumba 100 tylli eiei.
Haba kylli la ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka kam Chairman hapoh ka HNLC , u la ong “Kam don satia kaba kum kata, ka dei ka jingtip kaba bakla, kam ju don ka jingiaknieh kam nongialam.
U MP ka Seng Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan jong kiwei pat ki party sain hima ba kin vote ia ka Seng Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
