Ia ka khusnam “Man of the series" ruh la ïoh da u Maremdor Sutnga uba la ïoh 77 run ha kane ka tournament bad pynhap 13 wickets na ki 3 tylli ki jingïakhun (matches) bad ïaka khusnam la sam da u Daniel Dan.
Halor ka jingkylli ba ki paidbah ki kynnoh ba ka BJP kadei ka seng kaba ïuhroit ïa ki khristan, u Bah Hek ula ong, “Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 1996, ki paidbah kila kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah ïa ki Kristan hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei ki don beit ïa kano kano ka kam ba ki leh kaba pyrshah ïa kiwei".
U Ronaldo u mih madan nyngkong eh ïa ka Madrid ha ka 21 tarik Naitung pyrshah ïa ka Shamrock Rovers.
Ha katei ka jingialang ka JAC da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por kylla ia ka KHADC haduh ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka KHADC kam lah ban leh ei ei ka JAC kan ia mih paidbah ha katei ka sngi ban leit shong shah thngan ha ka phyllaw jong ka district Council bad ym tang kata kan sa shim ruh da kiwei ki lad jingiakhih kiba kham tyngeh.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka hok kum ki paidbah nongthep Vote ba ki dei ban don namar kam dei ka kynhun ka ban ïalap ne pyrta elekshon ne wat ban kynthoh ïano ïano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la ïaid kum ka kynhun ka long beit ba kumno ki paidbah ki ïaid halor ka lynti kaba khuid ha kaba jied Nongmihkhmat.
Na ka liang u PM Modi, u la pynpaw ba ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba kloi na ka bynta ban phah ia ki lad jingiarap.
U Ma Synnah ula ong ruh ba nakaliang ka tnad PHE ha kane ka aiom tlang ban wan kin pynkhuid iaka dam ha Mupiah bad ban maramot iaka dam.
“Dei tad hadien ba ka seng ka la leit wad jingtip bad la lap ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok u la sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok", ong u bah Donbor.
La ong ruh ba utei u briew u la phet na katei ka Hospital khlem kano kano ka daw bad haduh mynta ym pat lap ïa u.
Ïa u Jeofreson Jana ki pulit ki la pynngat hapoh ka kyndon 364 bad 302 jong ka Indian Penal Code kiba dei ki kyndon rahbor bad pynïap briew.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingiakynduh jong ka elekshon komiti jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kam shym lah rai satia ia u kandidet jong ka seng, na ka Shillong Lok Sabbha Constituency, na bynta ka elekshon 2014, hynrei ka la rai ban aiti beit ha ka bor jong ka AICC, ba kan jied ia u kandidet, uba ka ibit duh, na ki 4ngut kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta, U Bah John Kharshiing uba ialeh ia ka elekshon 2009 na ka seng UDP pyrshah ia U Ma Vincent Pala, U bah OL Nongtdu MP Rajya Sabbha barim bad kumjuh U Bah Charles Pynrgope, u lamphang dorbar barim ka Jylla.
Na ka daw ba ka jingshngaiñ ka long ka bakongsan, ka Kong Laloo ka la ong ba ïa kine ki bos la pyndait da ki kor GPS khnang ban tip shaei ki ïaid bad shano ki poi bad hapoh jong ki bos, la buh ruh san tylli ki kor ring dur lane ‘Camera’.
" (Head I win, tail you lose).
Kawei pat ka phang, ka kdew shai, ba katei ka jingialang, ka pyni sha ka pyrthei baroh kawei, ba U Khasi, u don ia la ka jong ka dustur ka riti, kaba naduh u kulong kumah bad kaba um kwah satia, ban don ba lushia bad ba mushlia.
Kumba ka long mynta ha ka jylla,  ka dor jong u khaw na ka bynta ki longiing BPL ka long T.6.75 tyngka bad ki APL pat T.9 tyngka,  hynrei la pynhiar ia ka dor jong kitei baroh ar sha ka T.3 tyngka shi kilo.
Ha ka jingshisha,ka Riti treikam ka ri India(Constitution of India) ka kren shai ba ka ri India ka dei ka ri ba laitluid ha ka niam bad jingngeit Blei(secularism).
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka long ka jingïarap ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka pule dang le ruh namar da la don ki surok kiba bha ki briew kin kham suk ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
U August Surong ka Mookyrdup ula thep ia kine ki ar kol (12,41), katba ka shikol jong ka Dongmihsngi la thep da u Yowmiki Chadong (27).
Kaneka long ka jait jingpang bampong sniehdoh ba shyrkhei tam.
Ki kynthei Khasi  jong ngi kim ju kynrandien bad ki iashim bynta da ka jingshitrhem bad ki pyndep hok ia kata.
Ha u snem 1985, ba dang long Chief Minister u Capt.
Ban teh lakam ïa ka jingïakynad, ka la ong ba nalor ki pulit ka jylla, ki don ruh sa 198 tylli ki kompani ki pulit ka Sorkar Pdeng (Central Armed Police Force), bad 140 tylli ki Column ki shipai ka Ri.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2023, ki nongkitkam ka Balang ha ki la pynlong ka jingïamir jingmut na ka bynta ki jingbthah ia ki nongwan jingïaseng ha kitei ki lai sngi nalor kiwei pat ki prokram jingîaseng ha kaba la ïa donlang da u Rev.TS Wankhar, u Bah S Kharmawphlang, ki Tymmen Basan nalor kiwei pat.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 34.44-gram u drok heroin na kawei ka kali Tata truck 1512 B/R No.AS 28 AC 1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam da ka jingthmu ban leit sha ka thain Lumshnong bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha West Bengal ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingdkoh treikam halor ka jingthungkam ha Municipal.
Ka EGH kala jop iaka North Garo Hills bad ka SWKH kala jop iaka East Jaintia Hills.
“Ka jingkylli ka jong nga ka long, lada ïa kane ka PA Sangma Stadium kim pat dep ban tei na ka bynta u Modi ban ïalap elekshon mynta u bnai, balei pat u Conrad ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 u la plie paidbah ïa kane ka Stadium bad da kaba ong ruh ba kane ka Stadium ka la lah ban pynlong ki jingïalang baheh", la kylli u Sinha.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u Nailar hynrei na ka jingbym pat biang ka madan First ground la pynkynriah sha katei ka tarik haneng.
Ha katei kajuh hi ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la leit ruh ban ai sngewbha da ki Face mask bad ki Hand Sanitazer sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Mawhati Branch bad kumjuh ruh u la sha ki bor ba dei peit ka Mawhati PHC, khnang ba kin ioh ban sam sha ki paidbah ha ka por ba ki leit sha kitei ki jaka, kiba dei ruh ki jaka kaba ki paidbah ki donkam ban leit.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ban thaw da kawei pat ka tnad ban peit kyrpang tang na ka bynta ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad la dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
Ka Wapung Higher Secondary School, Le Shnong Upper Primary School bad ka Khliehriat Higher Secondary School kin mihkhmat sha ka state level Subroto Cup hadien ba kila ioh khur iaka nam lahduh na East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong jong u, ka dang kham khlain ka Congress lada nujor bad ka Trinamool Congress watla kadei ka party kaba la rim bha hynrei namar ba ka dang shu rung ha Meghalaya kumta kan eh bha ban ioh suhthied.
Ia kine ki Bill nalor ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, la wanrah ha ka sngi sdang ka dorbar ha ka 13 tarik Lber 2020.
Ha kane ka jingrakhe la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem da ki dkhot na ki Eco Club jong ki skul kiba dei na ki district bapher bapher ka jylla kaba kynthup ïa ki Science & Maths Amba ssador, ki samla pule na ka tnat Chemistry bad Life Science department jong ka North Eastern Hill University, samla pule BSW na Martin Luther Christian University, ki samla pule B.eD napoh College of Teachers Education (PG), Shillong bad ki khynnah skul na Seven Set, Shillong.
Ka Seng ka sngew ba ka jylla ka dang donkam ia u ne u rangbah ha kaba bun ki liang bad ka jingkhlad noh ka jongu, ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar kan sa sei madan ia ka kaiphod hadien ba la ioh ia ka.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka jingpynlip bording ka la ktah ia ka jingsam um ha kiba bun ki bynta ka nongbah kiba donkam da ki pump um.
U la ïathuh ba ka seng kan sa shong jingïalang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung ban ïakren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingïai kyntur pud jong ka Sorkar Assam sha ka jylla.
Wat haba ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
U Kilman u la iap hashen.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram, ki kynthup u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u SDMHO, u Dr W.Bamon, Dr Sumer, ki ANM bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
U la ïathuh haruh hadien ka jingbym ïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u, u la shu phone lyngba ka mobile ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ryngkat ka jingai jingmut sha u DC ba dei ban pynbiang ki bor pahara, ki kor ringdur CCTV bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingkhyra naka por sahaka por da ki bor pulit namar ka jingdon jong ki briew ba ju pynlong ktem awria bad jaka dih kyiad ha katei ka jaka.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar, ka dei ban teh kyndon ba kino kino kiba pynkhein ain, ki dei ban mad ia ki jing pynsaja kiba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
ïa kane ka jingïakop mareh kaba 10k, la ïoh ban phiah haduh saw kyrdan katkum ka rta jong ki nongïashimbynta.
“Ka VAB ka KHADC ka dang sahkut ha Delhi.
Shillong, Lber 22 : Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) da ka mynsiem kaba sngewkhia ka la ai ka jingujor shaka Chief Secretary ka jylla I Kong Rebecca V Suchiang halor ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali sorkar hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 28: Ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi Ba-ar ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Syiem Hima Nongkhlaw, u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla, u Bah IW Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongialam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thain bad kiwei kiwei.
“Wat khein troin ho" ong u Rangsan.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka awareness prokram namar kine ki lai tylli ki mat ki dei kiba ju buh jingeh bha ha ka imlang ka sahlang bad ka tnat pulit ka ju shim khia bha bad ialeh ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew bad haba kren shaphang ka jing ñiah kali lane ka Road Safty u la ong ba ym dei ban shu shaniah ne ngeit ha ka nusip hynrei dei ban long bunsien kiba adkar haba ñiah kali.
Ym shym la pyndait hatkheri ne teh ia ki kti jong u bad la iohi ruh ki pulit kim shym la bat na kti jong u kumba leh ia kiwei pat hynrei la iohi ba uwei u pulit SOT u shu bat na tyrpeng jong u (kumba kdup).
Ki pulit ki la ong ba une u dei uba la donkti teng ha ki kam tuh ha ki por ba la dep bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kurup ia ki mobile ba dang jah.
Ki jingbam kiba kynsai lada phi tehlakam hapdeng ba don kane ka jingpang type 2 diabets:Ki jhur : Ki jhur sla jyrngam ka dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ba duna ka calorie.
Ka khaii benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka ophis kan don ka jingïamir jingmut ban rah shajrong ïa ka Hospital bad nga ai khublei ïa u MLA u bym shym iehnoh ïa ki jingdonkam kane ka jaka sumar lyngba ki jingshakri bad kam bakhraw," bynrap u Rev.Dkhar.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai football ka green house kala ioh ban khur ia ka jingjop katba ia ka basketball pat ka yellow house kala ioh ban khur ia ka jingjop bad ha ka marchpass ka green house kala ioh ia ka nam jop.
U la ong ruh, ba ka jingshah tuh noh ia katei ka Engine jong Power Tiller, ka la pynduhnong eh ia u, khamtam eh namar ba u dei u nongrep uba im ha ka rep ka riang, u la pynpaw ruh ba um shem la poi pyrkhat ba ki runar kin tuh ia kaba kum katei ka jaid.
ko Para ri to ieng rasong ban rah ka kti kamon ka kti kadiang ban pynbna jam ban ialeh pyrshah ia ka arsap arphong, bad ban rat naduh na dyngkhong.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh “Ka Shongkha Shongman U Khasi ha ka Niam Khristan" ba la thoh da u Ex-Rev.K.langrin.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba kum ka seng ka ba ju ïai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan jong ki briew ki ba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka thaiñ Jaiaw pyllun, ha ba ka ïohi shai ïa katei ka jingshimkhia jong ki riew rangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan jong ki briew ki ba nabar hapoh ka shnong, ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jingsngewshngaiñ mynsiem.
Sngewbha, lada long Kaba lah hangne ha Motphran ruh dei ban daiñ kuna iaki ba ia dih duma, sikret, biri biah pathar.
Ha u Snem 2003, ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Rastriya Lok Bhasha Samman na ka Gandhi Hindusthani Sahitya Sabha, New Delhi halor ki kam syñniang jong ka lyngba ka thoh ka tar bad ka jingshim bynta ha ki ba bun ki kam.
Kane ka sienjam kaba la sdang na Khunti, Jharkhand, ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ki jaka rilum bad kaba la pyniar mynta ban peit lang ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
U la ong ruh katkum ka jingïaid ka por katei ka shnong ka la donkam haduh katta katta ban don ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha ka por tlang namar ki paitbah kiba rep soh ki hap ban pynpoi sha man la ki ïew kum ha Riangdo Shahlang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Kolkata: Ka eriong lem bad u lap bah, ka la lynshop tyngeh ia ki bynta jong ka West Bengal.
U Bah Pherly Rani, uba dei u trai jong kitei ki masi kmie ula ong ba ki nongtuh ki la wan ha ka por shiteng miet katba ki dang ioh thiah lyngngain dei tad ha ka por mynstep yn ula khie bad iohi ba ki masi kim don shuh ha jaka set.
Ki nongdie mar thok kiba wan na shabar ka jylla bad kam ïalade kum ki shipai lane ki mynnong jong ki kompeni bapher bapher ki ïaleh ban pyrshang bad pynbiej ïa ki paidbah ban thied ïa ki tiar ki tar ba kynthup naduh ki mobile phone, ki power bank, ki earphone, ki baje bad kiwei kiwei.
U Vice-Chancellor u dei ban sdang shim da ka jingban pynshitom ïa utei u ophisar katkum ka rai ba la dep shim da ka University’s Executive Council.
Ngi la ïohi kaei kaba mih na ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad kino ki kynhun kiba ïohnong bad kino kiba kham duh jingmyntoi.
Ki nongpeit pyrman halor kane ka jingsngap paidbah ki kynthup ka Kong Patricia Mukhim bad u Pastor Nathan Diengdoh kiba la sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongtrei muster roll bad kumjuh ka jingpynshai na ki tnad Sericulture and Weaving ka jylla.
Ia kine ki 2 kol ka Bataw la thep da u Seibor Suchiang 62′ bad u Marbudki Suchiang 85′.
Kumta hadien ba la dep ban tep donburom bad ruh hadien ba ka jylla ka la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote ne ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka UDP Sohïong Circle ha ka 28 tarik Rymphang ka la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ban long kum u kyrtong na katei ka konstitwensi ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna da ka ECI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki la dep ban ïoh pdiang ka shithi na ka UDP Sohïong Circle kaba la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh.
Mynmiet watla ka Riia kam pat pyrkhat eiei kaba sniew ne babha ia u Bahnah, hynrei u Bahnah pat u la thmu lypa ba ha kata ka sngi un pynpaw noh la ka jingieid ia ka.
U Bah Raswai u EE ka MeECL u la shim khia kloi bad u la phah iaki briew ka ophis mynta ban hiar sha Bakur ban leh ia kaba don kam.
Katba ka rta na bynta ki U-15 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2009 bad 2010.
Shuh shuh ula ong ba kawei pat ka lad ban wad ki lad ban pynjem iaka jingduna ka mang tyngka, ka Executive Committee kan pynrshang ban iakhun iaka khang lad iaka jingtuid ka pisa shabar ka pla tyngka ka konsil da kaba kyntiew iaka jinglum khajna ka Taxation Department da kaba pynthymmai iaka dor jong ki Trading Licence da kaba wanrah iaka jingpynkylla ne amendment iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
U Ma Daiapherbha Lamare ula ai ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad u ma Kyrmen Shylla ban pynlong ia ka Wah Lukha kum kawei naka jaka jngohkai pyrthei kaba paw nam.
U CEM u la pynkynmaw ia ka jingiaid jong ka por, lada phai sha ka mynnor ym juh ioh sngew koit ba ki kynthei kin mih ha kino kino ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang bad ka kam kum ki long kmie ka long ban pynheh pynsah iala ki jong ki khun ki kti.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u network ym dei ba u ai jing shakri tang ia ka Shnong Ngunraw hynrei ia ki shnong ba marjan kum ka Keniong,Nongnah bad kumjuh ruh ia kito ki shnong bahap hapoh Langrin-Constituency.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka Lynti rel, ka Seng ka la kren shai sha ka DC, da kaba ong ba ka seng hi kan pyrshah beit lada ka sorkar kan sdang biang ban pyntrei ia ka Lynti Rel, kata katba ym pat don kita ki ain kiba khlain ban tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba nabar ka jylla sha ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 11 tarik u Naitung 2013 utei u Nintu Kuri u la bom da u bilor kyiad ia u Rangbah shnong ka Lyngkhat khlem don kano kano ka daw tangba u Rangbah shnong bad ka komiti kim ju shah ba un bteng ia ka kam pynhiar pynkiew ia ki briew na Bangladesh sha Shillong ne na Shillong sha Bangladesh lyngba katei ka shnong.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingdawa halor ILP bad ka jingiadei bad ki 52 tylli ki ain", la ong u Bah Blah.
Ha ka jingshongshit bad jingkhluit, khlem tip ïa ka sdang ka kut, la shah pynjulor sa ki jingdon jingem khamtam jong u MLA ka Mawshynrut, u Bah Methodious Dkhar tang hadien ba la pynbna ban ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Kali ka dei na Assam ha kaba u Haran Boro ryngkat bad ki khun ki kti ki la shu wan kai sha ka ïing jong kiba haïing ha Nongpoh bad khlem poi pyrkhat pat katei ka Kali kaba ki pynieng harud surok dang step phyrngap ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
U ‘langsait pap u dei ban shah knia bad shah pyniap na ka bynta ban sait ia ki pap ki sang jong u ne ka briew kiba la leh tam hukum pynlah hukum ia ka saindur jong U Blei.
Ka HYC ka la buh por 1 baje mynsngi ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul hynrei la iohi ba naduh ka por 11 baje mynstep shriak la pynap da ki pulit ha manla ki lad ki lynti ban leit sha iing u myntri rangbah ha kaba la iohi ba baroh tawiar ki jaka naduh na Polo, na ka lynti ban wan na Khyndailad, na Nan Polok la rben da ki pulit bad ki CRPF.Shuwa ka 1 baje mynstep kumba 50 ngut eiei ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ki la don ha Parking Lot Polo ha ki dukan sha ban ap ia ki paralok jong ki ban ia mih na katei ka jaka ban leit ha khmat ing u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip noh, ia ka jingdon ki dkhot katei ka seng ha katei ka jaka bad kumta sa tang shiphang ar phang ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la ker kut sbak tawiar ia katei ka jaka ba ki dkhot ka HYC kin ym lait ban mih.
U Dr.W.Sutnga, Jr.
U Dr Wansaiñbor A Lyngwi u dei u nongïalam barim ka KSU mynba u dang pule ha kolej bad u la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress bad shimti ruh kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC).
Niar u ban kren kum kita ki kyntien" la iaroh u kpa“Ka por ka la dei ba ngin thiah noh.
Namar kata, u la ong ba ka seng ka la maham tyngeh ruh ïa ka jaka rung jaka mih lane ka ‘Entry/Exit Point’, ba lada ka treikam ka la bha ban khang tala noh ïa ka namar ba kam don jingmut ba shu don khlem da treikam bad ïa ka jaka rung bad ka jaka mih dei ban shna shibun tylli.
“Ngi ka seng ngi wer ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban link ïa u Adhaar card lane ban apply ïa u Adhaar card, khnang ba shibun ki jingmyntoi jong ki scheme na ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kin sah wan ha ki ïing ha sem jong ki nongshong jong ka thaiñ", ong u Mondaystar Lyngdoh General Secretary ka seng.
“Na ka liang ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ki la shimkhia ban teh lakam, hynrei kane ka jingpang ka la saphriang bha sha ki thain nongkyndong, hynrei na ka liang ka sorkar ka long kaba peitngor bad shimkhia ruh ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang"u la ong.
Ha kane ka prokram la sam ruh ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop dro dur, kaba long shibynta kum ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok bad pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, ka la don ruh ka jingiaid rally da ki motor bike kaba ka ophis jong ka DSWO East Jaiñtia Hills District ka la iatreilang bad ka Tuber Biker’s and Tour Association ha kaba ki nongñiah motor bike ki la sdang ïa ka rally na Tuber Kmaishnong sha Deiñchynrum da kaba sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban pynbna ïa ka jingsniew kaba mih na u drok.
Ha ka jingpynïaid jong ka Vocal Star UK kane ka heprit ka la ïoh shibun ki points da kaba kheiñ ïa ki Viewers Vote ha ka Grand Finale bad ha kaba kut jong ka jingïakob, ka heprit Chevinia la ïohrah ïa ka khusnam kum ka lahduh.
Haba poi ka pali jong ka Khimusniang ban tied kala pyndep iaka thong 105/6 run hapoh 13.5 over.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka sngew khia jur, halor ka jing khanglad kane ka sorkar MDA, ia ki paidbah, ha ki rukom bapher bapher bad ka HITO, ka sngewkhia jur, halor ka jing pan jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ia kito kiba pynlong jing ialang paidbah, ban pynrem halor ka jingshah pyniap U bah Cherish Starfield Thangkhiew.
La ong shuh shuh ba ha shwa ban pyntrei kam ia ka ain Aadhar, ki paidbah jong ka Jylla, ki la pynpaw pyrshah jur ia u aadhar, lyngba ka seng, kaba kyrteng Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ha kaba ki la leit sha ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Ri, ha kaba ka la dep mynjur ba kito ki bym pat kwah ban pyntrei kam ia u aadhar, kam donkam satia ban pynbor ia ki.
