Ha kane ka sngi la pynshong shit shuh shuh da ki jingshad na ki khun samla bad ki jingrwai na ki longkmie ka thaiñ, katba ki na ka liang ki paid nongkyrshan kila shim bynta lang ban ïashad ïakmen ha madan.
Katei ka dawai, ka la don ha ka jing iakren bad pyrshah, da ka WHO, ha ki khyndiat taiew mynshwa, wat la U President Donald Trump jong ka America, u ai jingmut ba utei u dei u dawai, uba lah ban pynjem ia ka jingpang Coronavirus.
Ha kawei ka liang, u Babu Khongjirem u la iathuh ba  ha kane ka jingiakren bad u director, ki nonghikai ka JACATAM ki la pynsngew ia u halor ka jingdonkam ban bishar bad peit bniah ia ka jingdon ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Sngewtynnad kata ka khana thymmai jong phi.
Ka Integrated Textile Tourism Complex ha Nongpoh kan nang kyntiew ia ka kam pynmih jain ha ka jylla.
U Myntri ula ong ba ka Tnad kala pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guards.
Une u briew jong ka niam, um dei u briew jong u Blei.
Ka jingthmu bakyrpang jong kane ka prokram ai jinghikai ka dei ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki um kiba don hapoh jong ki mawsiang, ka jingdonkam ban pynneh ia ki umpohliew, ki um poh khyndew bad ki jingkhuid jongki um bad khamtam ban tip ia ki jaka ba don ki um, kaba long ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia kitei ki jaka.
Kumba ka long mynta ka Regional Committee, ka dang ailad ïa ki nongïalam shnong, Hima bad Raid, ba lada ki dang don ïa kino kino ba ki kwah ban pynsngew biang sha ka Committee, ïa mynta hi ka dang pdiang bad lada donkam yn sa ïakren biang, hashwa ba ki Regional Committee jong ka Meghlaya bad Assam kin shong ban pynbeit ïa kito ki jaka ba thmu pynbeit pud.
Phi ju iohi ruh bunsien ba ki kynthei kiba khlain ki don lypa haki katto katne ka jingsngew kyrpang shaphang jongki bad ki long shlur bad skhem jingmut kat shaba ki leit.
Ka jingjia ba pluh ka shlem treikam ki muktiar kaba tip kum ka Shillong Bar Association yn tohkit da u majistor bad ka por ban pyndep ïa ka jingtohkit ka long 10 sngi.
Na ka liang jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), kam shym la kyrshan satia ia katei ka pakhang shnong, tangba ka la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, ba la ialam da U Atul Bora, President jong katei ka seng, ha kaba ki la ia iaid paidbah na  ka madan Latasil sha Chandmari ha Guwahati.
Kren shawei poi shawei" kynhied ka kmie.
Ban kren kyllum, ki Jing kiew bad Jing roi ha ki Liang baroh kat kum la ki kyrdan kyrdan.
Ha nga shimet hi te, ngam pdiang ïa kata ka jingpynjah burom jong ki Kur Kynthei ïa ki Longshwa – manshuwa.
Cherrapunjee ka dei tang ka kyrteng rngai ba la wanrah da ki Chamcha Bengali jong ki Phareng," ong u Donald ha Social Media jong u.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynhiar noh ia u James Sangma u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u Bah Ernest u la ong ba ia kata ka bynta hi ka shong ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Shillong, 14 Naitung:Wat la saw hajar tylli ki taksi kamai bad ar spah tylli ki bos sorkar kiba kamai ha ka nongbah Shillong, hynrei ki paidbah kim pat biang satia nad ki paidbah ki hap ban ap slem ban leit sha kano kano ka jaka.
Dei hangne keiñ ba ki nonghikai ki hap ban long ruh kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ban don ka mynsiem sngewlem bad wat ban shim khia ban pynsngewthuh ïa kaei kaba kim sngewthuh ynda la wai skul.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75336 ngut bad napdeng kine 71327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1299 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kamut une u mradkhlaw un synshar na kane ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Temple Mount) ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki nong Bangladesh ki ban sa leit ïashim bynta ha ka jingkhawai jong ka jingdap lyngkhuh snem jong ka jingïathoh shong kurim jong uwei napdeng jong ki ha kawei ka ïing kaba don ha ka thaiñ Ghansolio kaba don ha Navi Mumbai.
Ban ïoh ka jingtip ba pura halor kine ki khana, na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Kbet, kaba don marjan bad ka shnong Umsaw Nongbri ban wad bad ban ïashem ïa u Lyngdoh ka Raid Nongbri u bah Amos Lyngdoh, u ba la bat ïa ka kyrdan Lyngdoh naduh ka snem 1986.
Katkum ka shithi hapoh ka Right to Information (RTI) kaba 27 tarik Naitung 2023 kaba iadei bad katei ka kali Verna 1.6 VTVT ka dei kaba la rejistar bad ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya, Shillong kum ka nombor ML-02-A-0001, ha ka kyrteng jong u Director General of Police, ka sorkar Meghalaya.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka MPUF-Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam Bah Michal Chyrmang, ka pynrem jur ia ki briew kiba pyniap ia u Sonarious Chyrmang ba na ka shnong  Mynthlu kaba hap hapoh East Jaintia Elaka Sumer.
Hadien kata ka Ri-Bhoi ka la kamai 135 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha kaba ka SCA-A ka la donkam 177 run ban khur ïa ka jingjop hynne ka sngi.
Na ka liang jong u President ka Khasi Students Union, South Khasi Hills, u samla Reebok Diengdoh la tip kum ka ri ka akor ka burom, hynrei ka jingtah kum ia kitei ki dur kiba pyni ia ka kynthei ba ka pynpaw doh ka long pynban kum ka jingthad ia ka burom ka akor jong ka Sohra.
Hynrei ynda nga la phun  ia u, u ong pynban ia nga ba don ka strike (jingiakhih) sha Assam, hadien pat u la ong biang ia nga ba uta u Pa-stad um ngeit tang kato ka T.1500 (khatsan spah tyngka) bad u la pan pisa biang ia nga sa T.13075 (khatlai hajar hynniewphew san tyngka) bad nga ai biang ia kane ka pisa da ka jingthmu ba un sumar noh ia u khun jong nga, namar ngi don hapdeng ka jingshitom ba jur bad ia kane ka pisa ruh nga leit pan ram na ki paralok jong nga", ka la ong.
Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Ym don ba kwah ban phet na jaka sah" la ong kine ki nongialam na  Punjab.
Nakaliang ka JHADC nalor u CEM ma  Thombor Shiwat, Chief Executive Members  la iadonlang u Lasky Rymbai Deputy CEM, Eveningstar Teron MDC Nongjngi, Jesse Suiam MDC Moodymmai Wahiajer, Brightstar Chyrmang, Aibor Shadap MDC Barato Mukroh, Dr.Henry Lamin MLA barim bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba katei ka shi kol na u Shem ka Mookbu ka la biang pura ban ia ai reng sha ka final pyrshah ia ka Nongkhroh kfc kaba la ap lupa ban iakhun ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi u la long u paralok jong ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka sngi kaba nyngkong bad ki projek kam pynroi kiba ha kane ka thain Shatei Lammihngi ki la long ki sakhi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei tang haba ioh ia u MP na seng riewlum ba ka jaitbynriew ka paw ha Delhi ym ha ki seng ri thor bad dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP ki la iatreilang.
Da la dep dihsha ki pyndep la ka jong ka jong ka jingdonkam.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntreikam ia ka MHIS-IV bad kyntu ia ki paidbah ban iatreilang haduh ban pyntreikam kaba thymmai.
Kumba la kdew sha khmat, ki dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad sorkar.
Shillong, Rymphang 18: U nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bamsap tam namar ka BJP ruh ka donlang ha ka MDA.Haba kren ha ka jingïalang na bynta ki kyrtong ka TMC ha Gambegre, Rongara Siju bad ha Raksamgre u Dr Mukul u la ong ba kane ka jingthet kti ka BJP ka dei ka jingleh arsap suda ban pynbiej paid-bah.
Shillong: Ka Meghalaya Got Talent Season 3 kaba la sdang naduh ka 8 tarik u nailur mynta u snem mynta ka la poi sha ka Semi phainal bad ia ka Quarter phainal la pyndep ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka kong Ooma Tariang bad ka kynhun jong ki kim shym la lah ban pynkhuid lut ia ki jaboh kiba don ha katei ka krem hynrei ki la lah tang katto katne bynta hynrei ki la buh por ba kin leit rung biang sa shisien ban leit pynkhuid bha namarba ka thong ba katei ka kynhun Adventurers ka la buh hakhmat ka dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam.
“Dang shen ngi la dep ban pynmih ka notification, baroh ki Company mobile ki ba khlem pat siew ïa ka bailight ki ba ki pyndonkam ha ki mobile tower jong ki ba kin pyndep noh ïa ka jingsiew ïa ka bailight bad lada kim leh kumta ngin pynsangeh noh ka jingai bording eklektrik sha ki", u la bynrap.
U la kren shai ba kam dei ka jingialang ba la khot da ka HSPDP, hynrei ka dei ka jingkhot jong u, namar ba kumba ka la paw, u ong ba ka jingmih ka kynrum kynram bad ka jingeh ka dei hapdeng  jong u bad ka UDP.Shuh shuh haba kren halor ki kyndon ba ka UDP ka la buh, u bah Ardent u la ong ba ki la don bun ki snem bad ki samoi treikam ha KHADC ba ia ka bor synshar la bat da ki kynhun synrop, bad ka UDP ka dei ka seng kaba ju don bha ha ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba katto katne tylli ki kyrteng ïa kiba la dep ban phah ha ki ar taïew ba la leit.
“Ha ka jingshisha nga ladep bthah ba un wanrah ki kot ban lait na kano kano ka jingpyrshah bad kumba paw ne mih ki notis jingpynbna ha ki kotkhubor ka paw ba kane ka wan na kompeni namarba ym don kata ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ha ka kotkhubor.
Kane ka kol kaba kongsan kan dei tang kaba pynlong ïa ka United ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hyneri ka la long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan dang ïai bteng ban ïalehkai bha ha kane ka aïom.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbneng Komiti , ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ïa ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taïew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023 kaban long ha ka 5 tarik u Rymphang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
Kine ki skul bad ki kolej kiba hikai ia ka put ka tem tynrai ki don 5 tylli ha East Khasi, 4 tylli ha Jaintia Hills, 3 tylli ha Ri-bhoi bad ha kiwei de ki jaka kynthup ha Garo Hills ha baroh 11 tylli ki district.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki shipai ki ju khang ia ka lynti ha katei ka shnong.
Nga ngeit ba dei tang ka Congress kaba dang pyrkhat mynta ïa ki nongshong shnong," la bynrap biang u Ma Pala.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki lanot kiba la duh ei ia ka pisa jong ki, ki la iathuh ba ki la ju kynshew lane buh pisa ha katei ka Bank jong ka Post Office hynrei ynda la kut ka por bad ha ka por ba ki wan sha katei ka ophis ban sei ia ka pisa jong ki, la lap pynban ba kim don kyrteng satia hapoh ki records jong katei ka Post Office.
“Lada ki mih na ïing ryngkat ki jakhlia ba ki thmu ban wan bret ha kane ka wah kata ka long ka bym dei" bad kaba donkam ka long ba haba ki wan saitjaiñ ne wan sum ha kane ka wah ki dei ban buh shi jaka ïa ki jakhlia kum ki plastik, ki jingsop khyllung bad kiwei kiwei khnang ba kan nym pynjakhlia ïa ki um bad ïa ki sawdong sawkun.
Hynrei halor katei ka jingjia u Syiem Sohra u la kynnoh sha u myntri incharge barim uba peit ia ka Majai u bah J.J Sawian bad u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei hynrei dei ka jingleh hi u bah Sawian ryngkat ka jingkynnoh ba ka don ka jingiashim pisa.
Ha shuwa jong kane ka jinglehkai, ka Rangdajied ka dang long ha ka kyrdan kaba saw da phra poin katba ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew da saw poin.
Kumba ka long mynta, ka lawei jong une u rangïalehkai dien ka England uba la 30 snem ka rta, kam shai satia ba un dang neh ha Old Trafford, hadien ba u Raphael Varane bad u Lisandro Martinez ki la long kiba hakhmat ha ka thup jong u Erik ten Hag.
Ha kane ka jingialang ba ar sngi kin don ki jingïakren shaphang ki artylli ki phang kiba kongsan – Ki jingjialynshop ka mariang bad ki rukom treikam da kaba peit bniah ïa ka thain shateilammihngi bad ki lad jingiasoh ban kyntiew ïa ka thain shateilammihngi ban iaryngkat bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong ba ki san tylli ki Hima kynthup naduh ka Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Nongspung, Hima Nonglang bad ka Hima Jyrngam ki la pynpaw ba ka jingpynbeit pud kaba la dep ka la ktah jur ïa kitei ki Hima.
Kiwei de ki mat ba ki la ïakren bad u MLA ka thaiñ ha katei ka sngi ki kynthup halor ka mat ka jingwan rung beaiñ ki mynder hapoh kane ka thaiñ bad ki lad lynti kumno ban teh lakam bad ban trei ryngkat bad ki tnad pulit bad ki nongïalam shnong bad halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Rehabilitation Centre bad ban don ki Councellor ki ba biang ban lah ban ai jinghikai ïa ki samla ba la ngat ha une u jingdih ba kin lah ban lait bad wanphai biang sha ka jingim kaba thikna.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham,Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
U Secretary ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Ajay Bhushan Pandey, u iathuh ha ka komiti jong ka Parliament, kaba peit ia ka kam pisa, ba ka sorkar India, kam don pisa satia, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST bad mynta ki dkhot jong ka komiti, kiba dei ki liang pyrshah, ki sngew pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Pandey.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki trai jong kitei ki par maw, namar ba ki la dep ban ioh lypa ia ka Anticipatory Bail ha shwa ba ki pulit kin kem ia ki.
U la ong ba ïa kane ka rukom dei ban pynshai bad ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin sngewthuh ba ngi donkam ïa ka jaka pynlang jaboh tangba ka dei ban don kham pajih na ka jaka ba shong ki briew.
Ïa kane ka Jingsngew, ym don mano mano uba lah ban pynrung nabar lymda manga hi nga pdiang bad nga ngeit ba nga long uta uba poh.
Ngi donkam ban ïa sngewthuh jingmut lang khlem da ktah ïano ïano ruh khnang ba kan ïalong mar katjuh bad kam dei ban ktah ïa ka jingsngew jongno jongo ruh".
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la sngew donkam haduh katta katta ban don noh ïa ka Primary Health Centre PHC la jong ha kane ka jaka".
Kumta, la ong ruh ba katba ka Iran ka dang pynkhreh ban jied bad thung noh da uwei pat u President ha ka jaka jong u Raisi, ka US ka la pyntip ba ka ïeng skhem ruh ban ai jingkyrshan ia ka hok bad ka jingshngaiñ ki paidbah nong Iran haba iadei bad ka jingjied ia u nongialam uba thymmai u ban ialam ia ka Iran ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka jingtohkit la lap ba une u nongtrei u la pyndonkam bakla ïa u password ba la ai sha u da ki bor pynïaid jong ka Bank bad u la phla ba u la tuh ïa kane ka pisa la katto katne bnai mynta bad u la pynlut ïa ka pisa ha ka jingïathong khalai Online.
Haba pyntip ïakane u SP ka East Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la ong hadien ba la bud dien bad ïoh jingtip kaba thikna ba kine ki dei kiba suba donkti kumta ki pulit ki la leit pynlong ka jingkhynra naduh ka miet 2 tarik haduh 3 tarik ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ïoh ban kem ïa kine ki saw ngut katba ki dang don kiwei pat kiba la tip da ki pulit kiba dang phet rieh mynta.
Haba iadei bad katei ka kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba kine baroh ki dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban iakren bad ka Assam halor u pud u sam, namar ha ka jingshisha hi, ki seng ki la iai pyntip na ka por sha ka por halor ki kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, hynrei ka jingleh mynthi ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia katei ka kam kyntur pud.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ka Hima Raidmynsaw Sirdar Ship hapoh ka jingialam jong u bah Hindro Samakha sirdar jong ka Hima, ha ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam ha Iew Langpih hyññiew snem mynshwa.
Ka kynhun  jong ka CoMSO kala leit ïashimbynta ha katei ka conference haka jingïalam u Chairman CoMSO, u Bah Robertjune Kharjahrin uba long u President ka HYC ha ka jingdon ryngkat ki Nongialam jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka kynhun jong ka CoMSO.
Lah ban kdew ba kane ka jingjop u Bah Brightstarwell u kyrtong ka VPP uba baroh kim khmih lynti ka la pynshaïong hi ngaiñ ym tang ïa ki paidbah hynrei khamtam eh ïa ki kyrtong kiba u ïakhun pyrshah.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad u DC u la pynjari da kane ka kyndon hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbret pathar ki briew ia ki jaboh ha lynter ka surok naduh Sanmer shaduh u Syntai Lum Shyllong.
Katkum ka shithi ba la ïohpdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati, ka la ai jingmut ïa baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ïa ki tiar Gas da kiba don ïa ka shap ne ka jingthoh ISI bad ruh ban bujli ïa u Pipe (Hose Pipe) man la ka 5 snem na ka tarik ba la shna ne pynmih (Manufacturing date).
Ka mynsiem jong u Lurshai Hynniewta ka la leit sha ki khyndai skum-khyndai trep lehse ioh ba u la pyndep ia la ka hukum Blei.
Shillong:Katba ka jing ialap elekshon na bynta ka elekshon Lok Sabha ka dang sdang khluit ba thnem bha ,ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M Ampareen Lyngdoh, ka la buh dak jingkylli ia ki katto katne ki nongmih khmat paidbah kiba ba dang bam armaloi bad kam pat ba kin shakri ia ki paidbah.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem ka ‘Meghalayan Age’, ki nonghikai ka tnad pule ‘Arts & Culture’ jong ka Martin Luther Christian University, ki la pynlong ïa ka jingïalang halor ka phang, “The Meghalayan Age: Our Unique Geodiversity, Biodiversity and Cultural Assets", ha ka Sngi Balang.
Ka Civic Body ha Latur ka jaka sor kaba don ha Maharashtra ka la buh jingujor pyrshah ïa uwei u briew bad daiñ kuna ruh ïa u da T.1 lak halor ka jingshah pynshisha ba u la pom dieng, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka jingdon kane ka Meghalaya Bio-Research Development Centre kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat bad ka jingsumar tynrai ba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa, hynrei kane ka dei ruh ka thong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa kito ki nongsumar tynrai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba la ai da u Blei bad ha kajuh ka por ruh kan long kum kawei na ka lad ai kam ai jam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba kane ka jingsumar tynrai, u la bynrap.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka New Warriors CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang jong ka Golflink 11 Stars ka la buh ïa ka thong da 158 ron, hap 4 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Katei ka la jah rngai na la ing naduh ka 26 tarik u jymmang.
Ha ka jingialeh elekshon, ka jingpynksan bad ka jingpynrem ka la long kum ka phormula algebra ka bym lah kiar.
Kitei ki nongtrei ka SMC, ki la ujor ba wat ki doktor shynrang, ki bym pat shong  kurim, ki la ioh lad ban leit peit ia kitei ki kynthei halor ka nongrim ba kim pat dei kiba ar met.
Napdeng kitei kiba mynsaw, 4 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba kaba kham jur.
Ia katei ka jingleh niam ki Muslim ki laleh hadien ba la kut noh ka sngi shah jingit jong ki ka Ramadan.
U la kyrpad ia ki draibar ba kin long kiba iaishah namar ki passenger ki don la ka jong ka jong ka jinglong ka jong ki.
Ia kane ka jingiarap la pdiang sngewbha da ka Dorbar shnong haba ka la pynpaw Ia ka jingsngewnguh bad burom Ia kine ki arngut ki nongmihkhmat haba na ka liang ka shnong ka la kitbok ia ki baroh arngut ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah khnang ba kin dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ ha baroh ki liang, ong ka  kyrwoh lyngba u M.Syrto, Waheh Chnong Umlyngsha.
Ka sorkar ka duna bording haduh 122 MW na ka daw ka jingthut kitei ki kor ki bor.
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Larnai Unit da u Samla Shinningstar Kharbihkhiew (Asst.Education Secy KSU Sengkmie).
Kumta ka seng ka la ong ba kane hi ka paw shai, ba dei ka jingkheiñ sting jong u kontraktor.
Kham ha shwa, uwei u shipai u la khlad bad lai ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ha Rajouri distrik ha Jammu.
Ka jingbei tyngka ba 378 klur tyngka na ka bynta ka MSAM 2.0.
La iadonlang u DC, SP, SDO, SDPO bad BSF.Hadien pat kala don ka ‘flag meeting’ ki shipai BSF bad BGB ban ban iakren ban tem ïa kum kine ki jingjia.
“Ha KHADC kumba ki ia ong kiba bun, ka dei kaba satar, kaba khluit tar bha.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la wai ka jingialang ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi, nalor kiwei pat ki mat jingiakren ki nong thohkhubor ki la kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem  kumno u sngew halor ka jingkob tai nia u bah Ardent M Basaiawmoit ia ki MDC ka PDF halor ka Village Administration Bill kaba la pynkylla bad kaba rim, u bah Pyn shngain u la ong ba kum ki nongmihkhmat paid bah ka jaka iatai kaba kongsan eh ka dei ha ing dorbar , “Nga sngew ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kam da donkam eh  ba ngin ong ban iatai, ngi don ka Assembly, ngi don ka District council ban iatai ha ing dorbar, ngi lah ban iatai ha ing dorbar" ong u bah Pynshngain  bad ha kajuh ka por u la ong ba ia mynta kaba donkam eh ka dei ban ioh shuwa ia ka jingmynjur na u Lat bad hadien katei lada donkam ban iatai yn ia tai pat ha ka por ba wanrah ia ka jingpynkylla ne ka jingpynbeit biang hadien.
Shillong: Ka Wahingdoh ka la shah pynbam jem ha ka Laban SC shiteng dorjon ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kumta ruh ka Priyanshu Rajawat kam shym la lah ban jam shakhmat ha ka lympung hadien ba ka lah shah rem noh ha ka nongialehkai na Malaysia ka Ng Tze Yong da 19-21 10-21.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Hima Mawphlang kam pat ai satia ïaka jingbit na ka bynta ban shim jaka watla ka sorkar lyngba ka kynhun myntri kala rai ban thung kam haduh 22 ngut.
Naka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah Ronald Syiem naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing bad u Blei un ai ka jingjahthaid ba junom ïa u Bah Ronald.
“Phi la ialehkai bad u paidbah ha kaba naduh u snem 2018 haduh mynta phim pat lah ban ai jingshai ia ki 7 tylli ki mat ba ki khun ki hajar ki la wanrah" ong u bah Edelbert da kaba u la kyntu jur ruh ia u Syiem ba un burom ia ki ain ki kyndon jong ka District Council bad Elaka ym ban pyntreikam jubor ia ki ain ba shu shna hi bad u tei u Chairman ka Synjuk u la kynnoh ruh ba u tei u Syiem ka Hima Nobosohphoh u dei u Syiem ba bam pisa bad u oh ka dor ba heh haba ai sanad bad u pan ruh 20 tyngka lada ki paidbah ki phah ne ai kino kino ki shithi sha ka Hima.
