U Bah A.Nongbri, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, District, u la plie ïa kane ka prokram kum u Kongsan bad la synran lang da I Dr.L.R.Hynniewta, BDO Mairang C&RD Block Mairang, ryngkat lang ruh u Bah D.Rapsang, Officer In-charge NYKS Nongstoiñ, u Bah Boldness L.Nongum Principal ka Khatsawphra College, Mairang, ki nongtrei sorkar na ki tnad kiba pher bapher, ki nonghikai skul, kolej bad kiwei kiwei.
Ka tnad Home Guards kala pyndam iaki kum ki volunteers hadien bala plie iaki iew ki hat bad haba kila wad jingtip na ka ophis District Commandant Home Guard halor ka bai bylla jong ki kim ioh satia iaka jubab kaba shai.
Ha u snem 2019, ki don  1,44,017 ngut ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki.
Ki doktor ha England, ki lyngngoh jur ha kine ki sngi, ba ki la sdang mih bun ki jingpang ia bit sa ia ki khynnah rit bad kitei ki hap leit shah sumar kyrkieh bad leit buh ha ki intensive care unit (icu), ha kaba ka rukom ioh pang jongki, ka lam ia syriem bad ka jingpang coronavirus.
“Na ka liang jong nga ngan thoh sha ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills ban tip mano ba ai jingbit mano ba dei u Engineer u ba peit ia kane, ha kaba ki briew ki ju iohi ba ju don ki pulit ban peit ia kane bad dang shen la don ka jingshah thang ka JCB ha kane ka jaka"la ong ka kong Kharshiing.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka don ïa ka thong ban kham pynbha ia ka rukom im ki nongrep lyngba ki kam ri jingri lait na ka thung ka tep.
Ka jingai jait kmie kam da dei tang ba la seng u longshuwa manshuwa, hynrei ka dei namar ki tieng ba ka jait jong ka kmie kan duh jait noh lada ki khun jong ka kmie ki ai jait noh ha u lok ne u tnga uba dei u nongai symbai.
Ka dorkhat ka ong ba ka Supreme Court lyngba ka MMDR Act, 1957 bad Minerals Concessions Rules, 1960 ka la ai bor ia ka Sorkar Jylla ban khmih halor ka jingtih dewiong ban khang ia ka jingtih beain ia u dewiong bad jingshalan u dewiong lyngba ki ain ki kanun wat la ka bor ban ai jingbit ia ka jaka puta ka shong ha ki riew shimet.
Ha kajuh ka por ka  HANM ka pynrem jur  ia ki riew shim kabu ki ba kawang petrol bomb ia ka Ranikor Police Station barim bad kymjuh ruh ki ba thang dusmon ia ka ophis jong ka PHE ha Mawsynram ha shwa jong ki kynta jong ka jing pakhang shnong jong ka seng ha kitei ki ar tylli ki Block.
Kumba la sngewthuh na ka kyrteng Lady Keane College kaba mut ba kadei tang na ka bynta ki kynthei, hynrei u Dr.Khlur Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli u la ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai, namar mynshuwa ha St Edmunds ym don kynthei hynrei mynta la bun ngut ki samla pule kynthei ruh ki leit ban pule, kumta ki bor pynïaid kim don kano kano ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka Lady Keane College.
Dang shen ka sorkar BJP ha Delhi ka la thmu ban buhnoh da ka Uniform Civil Code hana ban pynlong ryntih ia kam shongkurim, Sam jaka hiar pateng.
Kine ki jingjynjar ki long tang kiba rit eh kiba long ka lynti sha ka jynjar bah, Great Tribulation.
U Bah Egenstar Kurkalang kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongtrei mon sngewbha hapoh ka jylla u la mih shakhmat ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP da kaba ong ba kadei ka sorkar kaba leh shilliang khmat tang ban myntoi shimet la ka long ha kino kino ki kam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-0 kol bad ïa kine ki kol ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 12 bad 58 bad u Steward Nongkynrih ha ka minit ba 30.
U Bah Kasparlin ula ong, “Ka long ka jinglehrain ban tip ba ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka dang don haduh T.40 klur, hynrei kam lah ban siew ïa ka tulop jong ki 180 ngut ki nongtrei kiba la ïakhun pyrshah ka thma khlam COVID kaba kot tang kumba T.2 klur".
Ka la ong ba naduh ba ki pulit ki la kem ia ka, kam tip shuh haduh mynta shano ki khun jong ka ki don  “Naduh ba la kem ia nga ngam tip shuh shano ki khun jong nga ki don" ong ka kong Paliar kaba kdew kti beit ba ka jingshah kem jong ka ka dei na ka daw ba u hynmen jong ka u kwah ban klun ia ka jaka jong ka ha Mawthir.
Ka jing lumpat u Blei ia ki Israel ka pyni ia kipor ba khadduh (end times).
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hotel Arpit, kaba dei ka hotel, kaba khapngiah bha ha ki bynta jong ka Karol Bagh, ha kaba la iohi ba ka ding, ka la bam shngiam ia ka bynta ba sha jrong jong katei ka hotel.
Haba ka KSU ka la iohi da la ki khmat ia kane ka jingduna kiba don hapoh kane ka sub centre, ka da sngewpang nud haduh kata katta,namar ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud kaba long haduh katta katta, khamtam ia ki longkmie ki ba armet bad kumjuh ruh ki paitbah ki ba pang ba shitom.
Ka Bluebell ka dei riew kynthei kaba san ban leit sha ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Lada phai ha baroh hi ki liang ngi ïakynduh jingeh bad ki jingeh ki ap hakhmat jong ngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ym don kano kano ka jingwit la khmih lynti ba ia ka jingkieng Dwar ksuid yn pyndep noh ha ka 31 tarik u Nohprah 2020.
U paidbah u kylla long tang kum u nongpeitkai ha ka election MP Rajya Sabha namar um don bynta ei ei ha kane ka election.
Shillong, Jymmang 02: U Myntri ka Tnad Industries ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba haduh 5 tylli ki kompani shimet kila wan shakhmat ban thep ïa ka Expression of Interest (EOI) jong ka Joint Venture ban iatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kaban pynim pat ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa ki duk ki duk ki rangli ki juki, kiba bylla mynsngi bad bam dap miet.
Jowai, 6 lyngkot:Ka surok NH 44, ka la kylla dur palat ha kine ki bnai ba mynta, kiba iaid naduh Jowai shaduh Malidor.
Shillong, 16 Nailar:Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Jaintia Hills District, hadien ba ka la ioh ki jingujor na kiba bun ki paidbah halor ka jingshim por ka ophis District Transports Officer (DTO) West Jaintia Hills District ban pyndep kat kum ka por ia ki kot ki sla jong ki paidbah, katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u DTO ka WJH u bah Pyndap Laloo, ha kane ka 12 tarik mynta u bnai ban wad bniah na katei ka ophis ia ki daw jong ki jingeh jong ki padibah.
Lah kut ka put ka tem, ka shad ka kmen, leh tamasa bad ka bam ka dih kyrhai.
U Bah Eugene u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka Lyngïong Presbyterian Secondary School, kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka prokram ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit ryngkat ka jingkyrshan ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kala pynlong ha Thadmuthlong-B, Muthongrim and Thadmuthlong-A naduh ka 20 tarik haduh 25 tarik une u bnai.
Ki pulit jong ka Mawlai, ki la tohkit ia katei ka kam bad ki la ioh kem ia san ngut ki briew, kiba kynthup ia U Klemenroy Nongtri na Mawlai Nongkwar, U John Fishal Lyngkhoi (u dkhot HNLC barim) uba na Mawlai Mawtawar,    U Richard Wahlang na Mawlai Nongkwar (uba la ju shah kem bunsien na bynta ki kam pyntriem jongu),   U Shanborlang Rani na Mawlai Syllai Kariah (uba la shah kem mynshwa, namar ki kam pyniap briew bad U Kitboklang Kharsyntiew na Mawiong (uba la shah kem na bynta ki kam shoh briew); hynrei kitei kim shym la iarap ban ai jingtip, ia utei uba shah kem.
’ Ia kiwei ki khñiang jingpang, uba long positive un don beit ki dak jingpang, hynrei ia u COVID 19 pat kam long kumta.
U Bah Louis u la ong shuh shuh ba wat ki kyrtong kiba la rem elekshon, naduh ki MLA, ki MDC barim bad wat ki riew paidbah kiba rem elekshon, hapoh ka sorkar MDA II mynta ki ïoh kam lut.
Te, lada kiba wan ban aplai da ka lynti kaba dei, kata ka shong ha ka EC ban ai ne ban pynduh.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka kynhun seng thymmai jong ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri ba la tip kum ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association, kiba dei ki kali kiba mih na sor Shallang sha sor Shillong, na Riangdo sha sor Shillong, na Langpih sha sor Shillong bad kiba mih na sor Nongstoiñ sha sor Shillong, hadien ka jingkyrpad jong ki paidbah kumta ka la I donkam ban buh noh la ka jong ka jaka pynïeng kali ne jaka ap kali ha sor shillong bad ha sor Nongstoiñ.
Ha ka jingkren jong u, u Birla u la ong ba u kynmaw ia u Shongknor bad u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya uba rim, u Purno Agitok Sangma (bam kwai ha dwar u blei) bad ki kam jong u na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah ha Parliament bad ki kam ba iadei bad ka riti synshar.
Ka Myrjai Sports Club ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Da I hi Mynsngat Sports Club bad ka SCSC Nonglatem ki la ïakhaid bad ban ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Tournament Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Sa kawei ka jingshah pynïap kaba itriem ha Ri Bhoi District, la ong ba uwei pat u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20 Mer uba la tip kyrteng kum u Elius Ryndong (70 snem) u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah satia ban tip da kaba shah mait bad suba shah lynthem maw tad haduh ba ka bynta jong ka khlieh ka la pra bad dambit ha khyndew.
“Ngi ai ruh ka jingai khublei sha ki kynhun seng (pressure groups), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad ki wei pat ki kynhun ha ka jylla ki ba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep u Bah T.Marngar uwei na ki nongrep u la ïathuh ba ki jingthung kiba la julor palat ki dei u riewhadem, u phan, bad kiwei kiwei.
Ki pulit pahara liengsuin, ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar, kiba shongdor kumba T.2klur na uwei na ki nongshong liengsuin ha  kad liengsuin(LGBI) mynta ka sngi.
Nga pat ha kato ka por nga mut ba un kylla bamut na kaba leh jan eh tang bad pha namar nga i ha kito ki por ia nga um da niewkor bha shuh hynrei khop khop u snoh bad pha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, u Conrad, u la kular ba un sa phah noh ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ha ka taiew ban wan.
Na ka liang ki doktor ka NEIGRIHMS ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar kane ka jing thiah jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei tang na ka bynta ban lap bniah halor ka jing pang ‘Corona virus’.
Marak u la shah siat bad u la kyllon ïap hajuh.
New Delhi: Ka la mih ka jing huri hura kaba jur bha mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka daw ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
U la long u Editor jong ka Kotkhubor “Panchajanya" jong ka Seng RSS naduh 1986 haduh 2008.
" U John Rice uba la thoh ia ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka iing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jingiatylli bad ka jingsuk.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une nombar 9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Bun kiwei kiwei ki jingsuk kiba ngi ioh na ki internet ha kine ki sngi kiba ngam lah ban jer lut hangne.
Kijuh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
Ïa kane kajuh ka liengsuiñ yn sa kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi.
Shaei kine pat ki 68 hajar ngut ki bym ioh kam sorkar yn buh lada baroh ia wad ia peit tang ia ki kam sorkar, la ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka prokram pyllait ia ka CM elevate ha Jowai, ha kaba u la sam ruh ia ki cheque kaba T.1.25 klur sha ki 37 tylli ki kynhun kynthup ki Self Help Group (SHG) hapoh ka skhim YESS.U la ong ba kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar ia kane ka jingeh ki samla.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ka jingpeit jong u Myntri Kam Pohïing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ka Sorkar India ka la shim bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa baroh ki cooperative society ha ka ri.
Ia utei u pulit runar ki pulit kin sa kem ia utei u pulit.
“Nga ju iohi ha ki kot khubor ba ki ju leit ban jurip ia ki nala ki footpath, hana ba ai surok shane shatei bad ki kam ba ai ma ki, hynrei kim ju kynmaw lang ia ka tnad PWD ka tnad ba peit u bah Prestone Tynsong"u la kynthoh.
U la ong ïa kane ka aiñ la ïoh jingïaroh ruh na ka sorkar pdeng bad wat ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki tnad sorkar pdeng ruh ki phai khmat sha kane ka aiñ namar ka lah ban long kum ka nuksa wat ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Shillong, Jymmang, 07: Kawei ka trok kaba kit ïa ka umphniang petrol kaba don ïa u nombar AS-26C 3817 kaba dang wan sha nongbah Shillong ka la kylla khongpong ynda poi ha ka shnong Mawblei ha ka sngi U Blei.
Shuh shuh u nongthohkhubor u la wad jingtip ia ka daw ba ka UDP, kam treh ban bat ia katei ka shuki CEM kaba la ka HSPDP ka la bret sha ka, ha kaba la ioh jingtip ba ka daw ka dei ka jingtieng ia ka jingshah woh kjat na ka HSPDP ha ki samoi treikam jong ka ARPA.Tura, 28 Nalur:U myntri khynnah ki kam poh iing, U  Khi ren Rijiju, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, U  Mukul Sangma hynnin ka sngi ha Tura, ha kaba ula kular, ba ka sorkar India, kan ai jingiarap ia ki riew shem lanot jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta kine ki ar tylli ki khynhun kiba poi phainal ki la ïoh ban kiew kyrsan sha ka Super Division jong ka WJJDSA.Ïa ki khusnam la sam da u kongsan, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei, ha ka jingïadonlang u ma EMH Pasah Working President WJDSA, ma Lamat O Laloo Secretary WJHDSA, ma Nangebor Suting Football Secretary, ma P.Lamare Working President nalor kiwei de.
Shillong, Rymphang 10 : U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP kan jop beit ha baroh ki constituency kiba don ha khappud bad ka Assam, namar ki paidbah ki sngewthuh ba dei tang kane ka seng kaba shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ïa u khaw PMGKAY(AAY) yn sam haka dor Rs 5 kilo shi khlieh briew haka shibnai ha sor bad nyngkyndong.
“Ka roi ka par kan ym wan lada ki paidbah ki mad jingeh.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlai Mawroh  ka  sngewnguh ia kane ka jingwan jngoh u Syiem ba u lah pyllait por khnang khnang ban wan jurip ia kane ka shnong.
Kaba ngi ioh jingtip hangne ka long ba u shu long uba riewspah bha.
Haba kren mynta ka sngi, u Deputy CEM ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka Delimitation Committee kan aiti noh shen shen ia ka kaiphod.
Kiba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi ki dei ki shipai jong ka tnad CRF bad NDRF kiba na Guwahati.
Katba u bah Banteidor Lyngdoh EM jong ka KHADC ha ryngkat ka jingbynrap lang jong u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shen ka KHADC kan leit ban jurip dalade hi ia ka iewduh ban lap ia ka jingshisha baroh hadien ba la ioh jingujor bad u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam hadien ba ka lap ia ki jingshisha kaba u la ong ba ka KHADC hi ka kwah ba ka Iewduh kan long ka iew kaba itynnad.
Ki Sector Magistrate ki dei ban peit ba ki briew ki mih na ka jaka pynngam ha ka por ba la buh.
Shuh shuh ka Sports Authority of India and Indian Olympics Association (IOA) ruh kala pynlong da ka campaign ban pynsngewthuh shaphang ka ialehkai olympics.
Shillong: Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 97 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingkynnoh jong ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit jong ka Pynursla police station kin wad ia ka jingshisha.
“Ngin pynbha ia ki dispensary ha Meghalaya kiba don ha Shillong bad ha Tura.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang 2023.
Haba kylli pat shaphang ka jing kam jong u Dr Mukul Sangma ba ka NPP, kan ym lah ban jop 5/6 tylli ki kontitwensi ha Garo hill u Dr Kharlukhi u la ong “Ngam tip ka jingkheiñ ba kumno ba u Mukul u ioh, u hap ban kheiñ bha ioh ba u lah ruh ban rem ialade, kumno u nongialam jong ka TMC un ai jingkheiñ ki jingkheiñ kiba dei ki kam jong ka NPP".
Kata ka dei ka jingïoh jong nga bad nga kyrshan ruh ïa ka jingong jong u (Bah BB Lyngdoh) ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hynrei lait noh iwei ar ngut eh kiba don shisha ïa ka mynsiem, ka jingmut, ka jingthrang, ka jingkut jingmut bad ka mishon.
Ka la ong ruh ba nangne shakhkmat kan ïai bteng ban khynra ïa ki trading license jong ki bar jylla ha baroh kawei ka thain jong ka Umïam Circle, ong ka kyrwoh.
U Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District haba kren haba pynkut iaka prokram u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
U Sanjoy u la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh lum pisa beain, pisa thok namar ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ha Tyrsad mynta ka sngi, u bah Panbor u la ong, “Hadien ba la khlad u bah HS Lyngdoh, la shimti u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President hynrei tang ar snem duna, u la iehnoh ia ka kam President".
Ia ki kine ki marbam la aiti sha ka Shnong lyngba u Secretary ka Shnong Lakadong Ummat,Ma Daemiki Chadong ha ka jingiadonlang ki dkhot ka Shnong bad ki longing ba la ioh jingmyntoi.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la don ki nongialam ka HPF, kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum, President ha Ri Bhoi, u Bah Sylverious Masharing, President ka Eastern Zone lem bad kiwei ki dkhot na ki Unit ba Circle.
Na kine, la ioh kurup 10 tylli ki tikli pynbthei bad san tylli ki tiar pynbthei.
Ka jingbym suid niew ka sorkar ka pyni shai ba kam shym la kitkhlieh satia ia ki khynnah skul kiba dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew bad ki nonghikai kin sa pynban shen ia ka jingiakhih ka kylla kaba ar ha ka 29 tarik Naitung.
Ka jaidbynriew mynta ka la donkam shisha ïa ki nongthawaiñ ban thaw ïa ki aiñ na ka bynta ban lah ban kyrshan ïa ka lawei jong ki samla, ka aiñ ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew rit paid, ka ain ban ïada ïa ka jingshah khnieh lut ïa ki kam ki jam, ka kamai ka kajih ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ka ri India bad wat ki briew kiba nabar ka ri ruh kumjuh kiba wan tuid na ki ri kiba marjan khamtam lei na ki thain Nepal bad Bangadesh.
Haba batai ïa ka jingmut jong “ka nongkhynraw" u bah Lyngdoh u la ong ba ka ktien nong ka mut ka bai nong bad khynraw kamut u/ka samla ki bym pat shong kurim.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la jop ha kaba pyntreikam ïaka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit.
Kane kadei ka sngi ha kaba ki paid Israel ki la shim ia ki tnat ki dieng tlai ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ia ki khynnah ba kin hap ba kin shim iaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ia shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan iai im.
“Kane ka aiñ ka kham khlaiñ," ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka Aiñ la ithuh ïa ka Jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaba jyllei bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing sngewsih ba na ka liang u EM Incharge Elaka ruh u la pynskhem ia kane ka jingaiti ha 6tarik u nailar 2015.
Katba u dang tieng u mynder, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki mynder ruh kim thylli lano lano ruh.
Ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang u bah Bantei Rumnong u la ong ba namar ka jingthmu jong u ban iakhun elekshon u la shongthait noh na ka kam sorkar bad u la shongthait ruh na ka kam nongialam jong ka Seng Khasi khnang ban pyllait por ialade ban pynleit jingmut ha ka saiñpyrthei.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai kiba wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad kila hapban iahun ban sam mar shi poin.
“Ka jingiakren ka dang iaid ban kynriah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna.
Hynrei lada ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia kane ka ain, ngi hap ban pyrkhat da kumwei namar ba ka sorkar kam lah ban shu thombor ban pyntreikam haba kiba bun ki paidbah ki kyntait, u la ong.
U la bynrap da kaba ong, “ Ki wei ki seng saiñ Pyrthei ruh kum ka TMC ki ong ba kin pyndam noh ïaka MOU,  kane ka mut ba  kim kwah ïa ka jingïapynbeit ïa kane ka mat kaba la sah da ki san phew snem tam, ki kwah ban long kumjuh kumba long mynshuwa.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha nongbah Shillong bad ha Tura ha ki sngi shwa ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan iuhkjat ha ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai.
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u pynkynmaw ia ki briew da kaba u ong – “To duwai, na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" “Pray for the peace of Jerusalem".
