Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingïalang ba la long ha shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka party ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkyrshan naduh ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Nga sngewkhia bha ba ki samla ka Mawlai ki kwah ban don ïa la ka jong ka madan kaba kin ïoh ban pynlut por kaban pynmyntoi bha ïa ki.
U la iathuh ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynpaw ia kane ka jingsngew.
U James  u la ong ba ka daw ka jingmih ki seng lehnoh ha Garo Hills dei namar ba ka sorkar kam leh ei ei.
Ka jingwan pynlong jingïalang jong u Dr.Mukul Sangma ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ban pynshai sha ki paitbah halor ka jingkhynñiat jubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship, kum ka Namtarabari, Balsrek, Garojan, Rangsakona, Huwapara, Salbari, Joypur Amagaon bad kiwei kiwei ki shnong sha ka Assam, khlem da peit ne bishar bniah ïa ka jingkwah ki paitbah.
Ha kane ka sngi la don lang ki MLA bad ki MDC jong ka party Congress ha kaba ki la pynpaw ba kin trei shitom na ka bynta ka party ban wanrah ia ka jingjop don burom ha u snem 2023.
Haba kylli, ka shnong ka la ïathuh ba ka Assam ka la wan klun bad thaw camp ha katei ka jaka naduh u 2003 bad naduh kata ka por, lada ki nongshong shnong ki leit sha ki bri kiba don sharum na katei ka camp ha Umlaphiah, ki pulit Assam ki ju leh baheh ki shim pisa lada ki lap ïa kiba kit khaw, kit kba halor ka nongrim ba ki kam beit ba ki wan tuh na ka jaka kaba la hap hapoh ka Assam.
Shillong, Naiwieng 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh ka wanrah ïa ka jingdom jingbitar ha ki paidbah ka jylla namar la shu dkhat im im peit peit ïa ka jingim ki ïa ki luilui ba khlem tiar khlem tar ha ki pulit kiba la kieng atiar bha.
Kata ka dei ruh ka snem ba ka don ka jingiajied nongmihkhmat sha Assembli (MLA).
Hadien pat u Myntri ula hiar sha Madankynsaw ban plie paidbah Farmer Development Centre bad la sam iaki solar dehydrator ne ka kor pynrkhiang shynrai Lakadong sha ki seng nongrep katei ka shnong.
Kine ki 7 ki Turoi ki dei ki 7 ki Jingbitar jong u Blei ia kane ka pyrthei.
Shuh shuh u Bah Charles u la kylli la hato don mo ki kyndon hapoh kane ka soskular ban ai jingiada ia ki jaka bad ki paradoh parasnam jong ngi kiba ka sorkar ka la ai ei noh sha ka Assam.
U Francis R.R.Songthiang uba lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka ILawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor, kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
Ka Nangbah Pohshnong kala thep shuwa lyngba u Lakhon Dkhar 5′ bad ka Mukhla Umlangshor kala pynphai pat lyngba u Treibah Sumer 70′.
U la ong ruh ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact, ki dei ban leh ban pyndep  ia ka quarantine  wat la ha ba la dep ban test bad ki long negative, hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, ban pyndep ia ka jingleh quarantine bad ban pynthikna ia kane la aiti ha ki Covid-19 Commitee.
Kane ka ïalam sha ka jingphet jingïalait pathar bad nangne kan wanrah ka jingeh kaba khia khamtam ïa ka kynthei kaba hap ban kyrshan ban peit ïa ki khun namar bunsien u shynrang shisien ba u la phet, um da kynmaw khun shun.
Ka long ka jingeh kaba ktah ïa ka  United Nations naba ka UNESCO ka la pynbna ïa kane ka snem 1990 kum ka snem ka Jingnang thoh nangpule ha ka pyrthei baroh kawei.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba u Dr Mukul u nongialam ka AITC un kren khyllung kumne namar ban ïakren shai, u la ïalam ïaka sorkar ban synshar haduh 8 snem lynter hynrei u khlem leh ei ei halor ka kam pynbeit pud bad mynta haba ula ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat u kwah ban pyndam pat ïa ka soskular namar lehse ba kim shym la ïadon bynta ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh ngam tip balei bad kaei kaba pynsngew ïa ki ban kren da kumne.
Na ki 46 ngut ki kyrtong ka UDP, 30 ngut ki dei kita ki crorepati, na ka All India Trinamool Congress 27 na ka 56 ngut ki dei ki crorepati, 25 na ka 60 ngut ki kyrtong ka Congress ki dei ki Crorepati, katba na ka BJP, 23 na ka 60 ngut ki dei ki Crorepati.
Ha kane ka jingïakop la wan shim bynta haduh 22 ngut ki nongsiat khnam haka jingïakhun para marwei bad mar ar ngut.
Kum ban shu pynkynmaw u bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ia ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ia ka phlim AHOR (2022).
Shillong:Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ïa la u ñi u kong, u kulong u kumah uba la saiñdur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ïa kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
Ka seng ka la ioh ruh bun ki jingujor pyrshah ia ka ophis u SDO Umsning sub-division, kum ka jingpynrung kam casual, ka jingkyntiew kyrdan ia ki casual kiba dang shu rung sha ki skill, semi bad un-skill labour ka jingdon kjat ki pipe ban poi sha ki pynthor bad ki pung dohkha ki riew shimet khamtam halor ka umbam umdih, kiba kum ka seng kan sa tih bniah halor kine ki daw ban lap iaki jingshisha baroh.
Ka nonghikai kaba la iarap ban hikai nyngkong eh kadei ka Kong Theiris Sumer khlem kano kano ka jingsiew hynrei la shu burom iaka tang da kaba leit iarap wer kwai iaka shisien shisnem bad ki khynnah skul ha katei ka por ki dang don kumba 7 ngut eiei.
Ki shipai kim dei tang ki nongiada na ka jingwan thombor jong ki nongshun hynrei ki long ruh ki nongiada ia ki paidbah ba bun haba don kano kano ka jingkulmar ne iashoh – iadat – kaba jur hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy bad u Myntri Khynnah ka tnat DoNER bad tnat Co-operation, u B.L.Verma, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ka tnad jngohkai ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai, ia ki nongbuh jaka sahmiet bad kiwei kiwei ban sngap ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut jongki.
Ha u snem 2018 ka Congress ka la jop haduh 21 tylli ki constituency.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u president ka party u Rikman G Momin u la pyntip ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong seat.
U Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingweng noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma.
Hynrei ka jingnoh synniang jong u Arsene sha ka kam ialehkai phutbol  ka lah long kaba seisoh bad ha kaba bun na ki nongialam jong ki klob bapher bapher ki phaikhmat beit tang sha u wat hadien ba u lah pynbna ba un shongthait noh na ka kam.
Kiwei ki skul ba la kham paw ha kane ka result ki long ka Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai, Ram Krishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
U Rijiju, u iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki jingai jingmut bapher ba la buh da ka  Standing Committee of Law and Personnel bad u myntri, u kam ba katei ka bill, kan pynkhuid ia ka jingjaboh, kaba don ha ka kam thep vote.
Ki katto katne ngut ki nongwan thied nongpet kiba la ong ba ki sngew ïadei ïa ka jingkhang jong ka sorkar ïa ka plastik hynrei ki la pynpaw pat ïa ka jingeh namar ki don ki marbam ki bym lah ban song tang ha ka sla, da kawei ka sur ki la pynsngew ba lada yn khang ïa ka plastik, ka sorkar ka dei ban wanrah pat da kiwei ki jait jingsong kiba long bujli ïa ka plastik.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh I Niakha ka Rida.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka Party ha baroh kawei ka jylla.
Haba ai jingïaroh iïa ka jingjop ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games kaba San, u Myntri Rangbah u la ong “ Kumba ngi la ia khublei kti bad kane ka jingïalehkai kaba phuh ba phieng nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop ha Tura.
Katkum ki khubor, ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la dep wad bniah bad ïoh ïa ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah pule kiba wan sha ki jaka pule kiba don hapdeng ka thaiñ Laitumkhrah bad Dhankheti, bad kumba 60 na ka 100 (60%) ki khynnah ki pyndonkam da ki kali shimet ban poi sha skul bad ynda la wai skul ban leit sha la ïing.
Kane ka dei ka jingkhein kaba rit duh ha ki 88 sngi ba ladep jong kane ka khlam corona virus.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin tuklar lem halor kane ka kam, khnang ba kan ym don kano kano ka jinglehshiliang khmat haba iadei bad ka jingsiew khajna sha ka sorkar bad lada don kino kino ki trok kiba kit palat pud kim dei ban iaid lait, u la bynrap.
“Hato ka sorkar kam don mo ia kiwei pat ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam lane ioh lehse ka don eiei sha lyndet halor kane ka jingpynjlan ia ka por shongthait u Chief Secretary?" ong shuh ka kyrwoh na U bah Jyrwa.
U la ong ba ka ktien Khasi ha ka thoh ka tar ruh ka la roi hynrei ka jingnang ban ieit ban kren ia la ktien ka long kaba sngewsih.
Ha ka step ba bud kumba ju leh ka leit mih kai ha iing ka Kongthei Daplin.
Katei ka rai, ka dei hadien ka jing ia lang ba la khot da u myntri ka tnat ri jingri, U Ashraf Ali Khan Khasru, hynnin ka sngi.
“Ka MMDC kan long kaba donkam hadien ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mining Policy.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ia ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ia ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang don mynta hapdeng ka jingiamir jingmut.
Shillong: Katba ha kylleng ki jaka ha ka jylla Meghalaya ki dang iakhih ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka petrol bad diesel ha ka jylla kaba la ktah shikatdei eh ia ki nongniah kali kamai bad ia u paidbah ruh kumjuh, phewse la iohi pynban ia ki nongniah kali shimet kiba la shim kabu ban kamai.
Ki don 370 ngut ki kyrtong kynthup 32 ngut ki kynthei ha kane ka kynti.
Ka Bible ka long u Tyrnem ban tied ia ka dohnud maw, Jeremaiah 23:29.
Shillong, 14 Risaw:Ar ngut ki samla pule ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jing donkti ban pyniaid iew ia u kynja.
Ha kane ka Mela la wan ïashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka District, kum na ka ophis Superintendent of Fisheries, EJHD, District Labour Officer, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, District Legal Services Authority, District Agriculture Officer, District Horticulture Officer bad ka stall ba la pynkrheh da ka Meghalaya Rural Bank na ka bynta ka jingplie ia ki bank account.
Ki pulit kila kem ïa u bad ki la register case ruh pyrshah ïa u bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: Hadien ba la mih khubor ha u Rupang ia ka jingsuba ba ka don ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel kaba la theh na Upper Shillong Petrol Pump Service Station, u CA Akshat Saraogi jong katei ka Petrol Pump u la kyntait mardor bad u la ong ba katei ka Petrol Pump ka la ai jingshakri la palat 65 snem bad katei ka Petrol Pump ka la ong ba ka ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah bad ka ia leh ruh ban nang pynbha shuh shuh ia ka jingshakri bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingmih khubor.
To tyngkai khnang ban long ka jingïarap ha ki por kyrduh ka lawei.
Kane ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA kaba la dep kular paidbah(public announcement) ban kyntiew kyrdan bad ai District noh ia ka Mairang shwa ka Independay’Day jong mynta u snem.
Ka dei ka aiom bad ka por ka ia kaba biang eh ba ula ieh iaka khet syiem ha bneng bad hiar sha sla pyrthei ban tip dalade ban mad dalade hi haka dur ka jinglongbriew namar la kha ia u ha ka doh( born in flesh).
Ha kawei ka liang ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka Meghalaya ia ka jingpynjari ia kane ka jingiateh pynbeit pud.
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka la ong ba kam tuklar ïa ka kam jong no jong no ne ban wohdong ïano re ïano ha ka PHC hynrei ka jingleit jurip jong ka ka long ban lap ïa ka jingshisha bad ban sngewthuh ïa ki jingeh ki Nongtrei hapoh kane ka PHC.Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki bor bahalor bad ïa ka Sorkar bad ruh ïa ki nongmih khmat ban phai khmat ïa ki jingdonkam ka PHC, khnang ban kyntiew ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Shillong, Jymmang, 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ha ka sngi Thohdieng u la hukum ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa ki jaidbynriew Bengalee kiba la kyntur pud bad dakhol ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi ha ki lai tylli ki shnong.
Kine kiba shah kem ki kynthup ïa 7 ngut na ka seng saiñ pyrthei BJP bad 11 ngut na ka TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingkhih jingmut hapdeng u paidbah halor katei ka hamsaia mluh, ha kaba la ioh jingtip ba ha ki katto katne jaka ki paidbah ki la khih khohreh ban thied mluh da ka jingtieng ioh ba kan kiew dor noh, katei ka jia ruh ha ki thaiñ Upper Shillong ha kaba ki paidbah ki la ia mreh pynsted sha ki dukan ban leit wad mluh.
" Shuh shuh haba pynpaw halor ka pay commission haba ka don ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ka Myntri ka la ong; “Ka dei ban don ka nongrim ha man ka por ba ki phah kyntiew ia ka jingsiew.
Ia ka FOCUSS ym pat shym la kha shuwa ka 8 tarik u naitung hynrei u nongwad RTI u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u CEMu la jubab ba ka jingpynlut naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh 27 tarik u jymmang,2015 ka dei namar ka jingleit ia kynduh heh sorkar pdeng ki dkhot ka FOCUSS.Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh khubor kaba u bah Pynshngaiñ N Syiem ,CEM u la phah sha ki kotkhubor ka pyni ba ha ka 26 tarik u CEM ryngkat u EM pla tyngka ki laleit ban ia kynduh ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla Meghalaya ha kito ki por u V.Narayanasamy ban ia kren bad u namar ka Village Administration Bill (VAB) kaba sahkut sah ha ka sorkar jylla bad u la kyrpad ruh ba u Narayanasamy un iarap ia ka Council da kaba bthah ia ka sorkar jylla ba kan phah noh sha u Lat ka jylla khnang ba un mynjur bad ba kan long aiñ noh.
Ki jingshakri ha ki nongbah ki la kiew bha ha ki kam bapher bapher kum ka jingbuddien ïa ki kam beaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ki lad ka leit ka wan, ka jingpynkhuid ïa ki jaboh, ka jingpynbiang ïa ka um bad ka jingpeit ïa ki jinglyngshop ka mariang ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.100 tylli ki Smart City ki la pyntreikam ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka leit ka wan, ka bording, ka um, ka jingkhuid, ki jaka paidbah kiba itynnad, ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang, ki jingshakri ka Sorkar bad kiwei kiwei.
Halor kiwei ki jait kibym don lad ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes), la iapyrshah lang da ki District Council bad Seng Bhalang, bym dei ban ailad ia kiwei pat, wat la kiba wan mihkhmat ia ki jaitbynriew Hajong, Rabha, Koch bad Bodo, ki la dawa ban ai bhah lang ia ki.
Ka selection committee jong ka NE Zonal ka la long ha Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kaba donkam ban leh ban nang-kyntiew shuh shuh ia ka tourism ha ka jylla ka long ban pynbha bad pyniar ia ki lynti ki synkien bad ki surok jong ka jylla, khamtam ha ki thain kyndong.
Kumta la buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien arbnai" ong ka ïing bishar.
Na ka liang ka GHADC kam shym la lah ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei mynta lah lai snem kynthih.
ko paidbah pynrem donburom ia kine ar party NPP UDP.Lada phi dang ailad biang te Kan bha ba ngi nym thnum shuh.
Kine ki Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka por ba ki leit sum para khynnah.
U la ong ba kane ka tnat kan sa pynbiang ïa ki Super SMS, Happy Seeder, ki jingtylliat kba bad baroh ki tiar pyndonkam ba ïadei bad ka kam rep ne kiba ju pyndonkam ha ka ban ot ïa u u kba bad tih ïa ki jingthung jingtep.
Katei ka khynnah ka la khlad noh hashen haba u dieng u la ban ia ka", la ong u Bah Kharkrang.
“Tip mano hi ba shah ia u ban shong dukan hangne ha iewduh?" u la buh jingkylli.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Slog Warriors, ba kynthup ïa u Rohan Yadav (2 over : shah tied 16 ron : khur 1 wicket) bad u Sonu Prasad (4 over: shah tied 17 ron: khur 1 wicket) ki la lehkai bha hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Kane ka Khyrnit ka ai ka jingithuh bakyrpang da ka aiñ ne da ka constitution jong ka ri ia kano kano ka ktien.
Ka ia kaba kut ka lad jingisynei ia ki Jentil ka long hajan.
Napdeng jong kitei ki 34 ngut, 5 ngut ki dei ki khynnah, kynthup ia kawei ka khynnah kaba 8 snem ka rta bad kaba dang rit tam napdeng kitei ki khynnah ba khlad baroh.
Ki ar tylli ki jingialehkai football, kawei hapdeng ka Mukhaialong pyrshah iaka Wahiajer NYSSC bad kawei pat hapdeng ka Tpepswer pyrshah iaka Rangad kila kut da kaba iakhaid haka kyrdan First Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Katba na ka bynta ki samla pule College bad University ka 1st Prize ka long ‘15,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate, bad ka 2nd Prize kan long ‘12,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate.
Ha kane ka jingplie ïa ka ka ophis ka AMCSA la sakhi lang ruh da u E.E PWD (R) Shillong Central Division u bah C.Kharmudai, E.E PWD Electrical Shillong Electrical Division Bah Phrangky Dhar, S.E PWD Building Bah Dawhoi Langstang.
Khliehriat Jymmang 25: Ka jingsniew palat ka surok Jowai By Pass ka la long shaba palat bad dang myn ha u bnai nohprah haduh u bnai rymphang ki contractor jong ka tnat Public Work Department ki dang dep ban maramot pynban kane ka surok mynta ka la julor noh, halor kane u muktiar uba na EJHD, u bah Kynjaimon Amse, u la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jinglong jingman katei ka surok.
Shuh shuh la ong ba ka tnat Sports kan ïatreilang bad baroh ki nongdonbynta ban pyntikna ba ka jingtei ïa kane ka projek kan dep ha ka por ba la buh bad ba ki samla ka sor Tura kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ka jaka ïalehkai.
Shillong, Naitung 19 : U Myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare u la ong ba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ïa ki kyndon bad jingkdew lynti ïa kito ki samla kiba pynïaid bad kamai ïa ki thuk thuk bad scooty lyngba ka Rapido.
Kitei ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam bad la beh krad ia ki naba kim don ia ki Work Permit.
Ka Umden Lapateng kaba mynta ki la pynlong lyngkha kba.
Kumno ka nud ban dawa wat ban bei tyngka ïa kine ki Longïing ba kin shna ïala ki ïing ki sem ha ka jaka ba mar 2000sqft".
Phim lah ban ong ba phin ym lah ban kit ei ei ha National Highway hynrei tang lada khang ïa ki National Highway kata ka lah ban long da kumwei pat," u la bynrap biang.
U Arun Kumar Kembhavi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 80.75 percent kata ka long kiba la wan poi thep vote ki don 5927 na ka jingdon ki vote kaba 6773.
Kane ka pynduh nong ia ka Council, namar ba ka ki kali kit dewiong kim kit tang 9 ton u dewiong bad ha ka por ba pynmih ia kane ka hukum ka lah ban long ba mynshuwa kam pat don ki kali ki ba lah ban kit katta,hynrei mynta ki kali ki la biang ban kit palat ia ka 9 ton badkane kan pynduh nong ia ka council.
Ha ka kaiphod ba 12, u Justice (Retd)BP Katakey ula ong “Ka Committee ka ai jingmut ban lilam noh ïa baroh u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang da ka CIL hapoh ka 31/3/2024 namar ka jingbym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh kham mynshuwa namar ka jingbym pynkut ïa u dewiong na ki par sha ki depot bala buh".
Hynre iwei ba dang thaw ban poi sha ing lajong, ha kawei ka sngi uwei u nongniah Auto Rickshaw u la leit ban kren ia u namar ba u la iohi ba u ju shong khrong ha ka juh ka jaka man ka sngi ha sector 5 Salt Lake.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ha ka thup kyrteng jong ki skulbah ha ka pyrthei, kiba don 200 tylli, ym don kawei ruh kaban rung na India.
Ka Seinraij Mynso kala long kaba pynkhrhe ban pyndep ia kane ka lehniam ban beh iaka sniew ka smeh bad ban ai nguh iaki blei ki syiem ban ioh iaka koit ka khiah bad ka roi ka par.
I can’t understand what is this happening,Is the law can’t understand its own law(mean 02 vs 02).
Bunsien kine kiba pyrshang laiphew jait laiphew skit ban lehkai da ki kali bad ki ar shaka ki ju leit kham shajngai na sor Shillong.
Ki dkhot kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor  ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingduhnoh ia u Swinny bad ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka dei ka jingduhnong bakhraw ia ka Saliva.
Ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingiapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka iai kam trai beit ia ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
