Haba kylli pat la ka jinghiar jong ka parti, ka dei ba ki la bun palat ki parti riewlum, u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba kumba u la ong, ki bun bha ki daw.
Ha ka thain Keating Road, Shillong, la iathuh ba lai ngut ki briew ba kynthup ia u Johar Uddin (45), u Md.Sukur Ali ( 50) bad u Akbar Ali ( 35) ki la shah tep hapoh ka khyndew.
“Ki dang don shibun bah ki nongialam bad ki politishian kiba la ih bha ki ban dang wan ia soh bad ka NPP, ki dang ruh bun ki MLA ki ban wan iasoh" ong u Conrad haba kren paidbah ha ka jingialang rung NPP, ki nongkyrshan u bah Prestone ha Pynursla.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang 3 ngut mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
" Ka Supreme Court, ha kine ki case ka la rai ba “reservation of jobs for the backward classes SC/ST/OBC should apply to posts and not to vacancies.
La pynsangeh noh ia ka jingthep vote ha Williamnagar, na ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom IED, ha ka 18tarik Rymphang 2018, kaba dei ha shwa jong ka sngi thep vote, ha ka 27tarik Rymphang 2018.
La iathuh ba la siat ia U Das, da U Gopal Das, Assistant sub-inspector, uba ki pulit, ki la kem noh, mar ia jia katei ka jingjia.
Ka Poonam Sinha, kan iakhun ha ka tiket jong ka seng  Samajwadi Party (SP) bad yn kyrshan lang da ka  Bahujan Samaj Party(BSP).
Mynta ka shai kdar ba ka jingiathuhlypa u Daniel shaphang ki 70 taiew.
Kat kaba ngi nang kren, ka jingjyllei ka nang jur," u la ong.
Hynrei lada don bynta ha ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met manla ka sngi bad ka jingshimkhia na ka bynta ïalade, ka dei kaba lah ban treikam borbah ha kane ka jingpynrung kine ki vitamin bad mineral.
Ka Saumya Mining Pvt.
La ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ha kaba u la pynpaw ka jingai ai khublei kyrpang ia u Dr.A.Pariong u ba la wan phai bad rung biang sha ka party bad u la ong ka jingrung jong u ne u rangbah kan nang pynlong shuh shuh ia ka party ba kan nang ioh bor bad nang khlain hapoh ka Nongstoin Constituency.
Ka kmie jong u Barak Obama, u President jong ka America, ka ri bakhraw bor tam ha pyrthei ka dei ka dohlieh, u kpa jong u, u dei u dohiong na ri Kenya, Africa.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingialam jong ka party NPP, ki paidbah ki iohi bad ioh mad lut nadong shadong ia ki buit treikam(policy) jongka.
Ka la ong ba ia kum kane ka Cell la sdang nyngkong ha u snem 1984 ha Mumbai bad mynta ka la saphred kylleng ka ri ban iarap ia ki kynthei kiba iakynduh jingeh.
Ka kynhun jong u myntri rangbah, ka la pynliem ia ka kynhun jong U Baichung Bhutia, ha ka jingialehkai pyngngad mynta ka nohsngi ha madan Polo.
Ban shu iakren, bun ki briew ha kito ki por, kim bna than ïa ka jingdon ka ri Khasi ha ka ri India hynrei dei katba nang ïaid ki por, ba ki la nang shai kham stad lyngba ka jingnang jingstad.
Katba ka nang dem hangta.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong bar uh ba ka Meghalaya ka la long artatien ban kam ia kumba 15 tylli ki shnong bad na kane ka daw, ka la ioh shim kabu ei ka Assam.
Hadien ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Intelligence Branch (CIB) jong ka tnat pahara Railway Protection Force (RPF), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pahara ka New Bongaigaon GRP ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka rel bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki pistpl.
Dang shen ka Jylla Telengana lyngba ka State Election Commission ki la pyrshang ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote bad la shem ba kumba 2.2 million ngut ki kyrteng thep vote ki la jah rngai bad kawei na ki kyrteng kaba pawnam kaba jah ka dei ka kyrteng jong ka Nongїaleh Badminton kaba pawnam ka Jwala Gutta.
Shillong, 21 Naitung:U Symbud Lam phang ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) u Bah Pyn iaid Sing Syiem u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek halor ka jingkyn noh ba la leh torti ki nongtrei ka Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ka longkmie haduh ba ka khlad noh.
Ki tourist ki kwah hir hir ia ka eco-tourism lane ban shang pyngngad ryngkat bad ka mariang lem ki sawsong sawkun jong ka.
U la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ha India ki kot jingiathuhkhana ki dei kiba mih na ki kolshor bapher bapher jong ka ri.
Ka mobai phun jong ki pat kaba i remdor bad sa ka leh rangbah ha ka dih sikret.
W.A.Sangma CM ka Meghalaya, kiba dei baroh na ka Seng Congress, la thung ia kata ka Komiti Pynbeit Pud, hapoh uta u Chief Justice Y.V.Chandrachud ka Supreme Court bad u Chief Justice V.S.Deshpande, ka Delhi High Court, ban iarap bishar bad pynbeit ia ka jingiakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Katei ka jaka pdeng ka don mar khappud bad ka plate ba marjan bad ka don kumba 80 Km shatei ka Guwahati, 132 shatei jong ka Shillong bad 180 Km sha sepngi ka Jorhat, ong katei ka khubor jong ka NCS.Hadien jong katei ka jingkhih, la ioh sngew biang sa hynriew sien, ki jingkhie jumai, kiba long hapdeng ka 3.2 bad 4.7 ha ka Richter Scale, ha kaba ki iai bteng haduh ar kynta shiteng, hadien ka jingkhie jumai.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri iada ri, U Dr S Jaishankar, ula iathuh mynta ka sngi, ba ki shipai, kiba don ha khappud, ki dei kiba don tiar siat suda.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP kin bteng ban iatreilang ha kane ka MDC elekshon kumba long ha ka MLA elekshon.
Katei ka khyndew ka dei kaba jem bad kaba ym don jingkhleh eiei hapoh jongka bad ki don na kiba peit ia katei ka dur ha ka facebook peij jong U bah Bianglad, kiba khot da ka kyntien “blue cake".
Hadien ba ki la leit ha ka sien banyngkong, donkam ban pyni kaiphod lada hap ban leit sa ha ka sien ba-ar.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ka projek shna surok ka dang donkam bha, hynrei haba leit ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnad PWD, ki la ong ba kan dang kham shim por kumba katto katne.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha une number 9862606794.
La lap ruh lyngba kane ka jingïasam jingmut ba kiba bun na kine ki jingthung ki dei kiba biang bha ban rep bad ba kam don jingeh ban ïoh symbai namar ki nongrep ki dang ïa buh symbai hi.
Tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 8 ngut kiba iap.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar kan nym treikam tang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha bar-ri ban pdiang ia ki khusnam na ka liang jong ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
U Bah PN Syiem, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingjied ia u Lyngdoh kadei hi ban long da ka jingiajied lang bad kam dei ban long tang daka jingiajied paralok ne leh politics.
Kane ka jingwan iakren ka long ruh halor ka hukum ka Sorkar Jylla ban shah plie noh ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka Jylla bad ka Sohra ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh bad bun ki ban wan tang mar ia plie.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam ïaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
U Myntri Rangbah bad ki myntri sorkar ki la  kynthah ding ha ka dongmusa  ban pyni dak ia kane ka tamasa.
Ka kaiphod ka ïathuh ba ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank bad HDFC Bank.
Ha ka jingkren jong u, u la pynsngew ruh ba ma u um shem la long kum kiwei kiba briew kiba biang ka spah ka phew hynrei u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, ha shwa ba un mih ha ki rynsan seng saiñ hima sima u la phrang ïa lade ban long shwa kum u nongïalam na ka sengbhalang ha ki snem kiba la dep.
Ki la wad ia ka iing u Rangbah Shnong bad ki iakynduh pynban ba u nongujor hi u dei u Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka liang ka R.L.L.S.C.O ka dang iai bat ia ka jingjop jong ka khlem da don ba lah ban pynliem, ha kaba ha kane ka kynti ba mynta ruh ka la jop pyrshah ia ka Touchline da 59 points la 38.
Shillong, 27 Naitung:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ka la leit ban shim bynta ha ka jingshong bishar, kaba mynta ka sngi, ba la pynlong da ka National Green Tribunal (NGT) ha Delhi bad haba iakren halor ka jingtih dewiong, na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pan por biang, namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka ain kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew haduh mynta.
“Namar kata ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban bthah ïa ki District Council ba kin pyntreikam ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digital da ka ba thung hi da ki Implementing Agen cy," la ong u Bah Prestone.
U la ong ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kan don ka jingsangeh trei kam jong ki kali kamai bad ki trai kali bad nongniah kali, lada ki mih ha kine ki sngi ba sangeh trei kam lada ka mih kano kano ka jingkynrum kynram ka seng kan ym bah khlieh.
“Ka sorkar India, ka la mynjur ban khang noh ia ka jingdie bad jingdih ia ki  e-cigarette.
“Ngi kyndit ban tip ba ka KHADC bad ka JHADC kila thung Finance Adviser (Nongaibuit ba iadei bad ka pla tyngka) da u bar Jylla" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Une u Bar Jylla ba bat ia kane ka kyrdan ha KHADC bad JHADC u dei uba la tip kyrteng u Tony Dey (Gaurav).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Hek u la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka state BJP sha nongbah Delhi ka dei halor ban ia kren halor ka mat ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
Haba kren kum u nongpyntian smai ia ki nongkitkam jong ka HANM, Umlathu-Umsen Unit, u Bah Pateng Myrsing u la pynpaw, ia ka nongrim hi ba kum ka kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ka trei ka shakri ka long ban peit ia ka khyndew ka shyiap, u pud u sam, ka jingbha jingmiat jong ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong ka jylla bad khamtam ruh ri ban sumar ia la ka riti ka dustur kiba kum ka seng hi ka don.
Kaba kham pyn lyngoh ruh ia ka Seng, ka dei ba kane ka jaka treikam, kam shym la thung wat ia ka Committee ka ban peit kyrpang ia ka jingshngain jongki kynthei kaba la tip kum kum Harassment of women At work place Atc 2010 jong ka sorkar India.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura katba ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 12 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf jong ka Group A, bad u Donlad Diengdoh u la long u long u top scorer lane u rangïalehkai ba la bun kol tam.
Ka kyntien nongialam ka dei ka kyntien kaba shongdor bad kit jingmut haduh katta katta bad ka thew ruh ia ka bor bad iktiar kaba kum ki nongialam ki don bad ka thew ruh naduh ka akor ka burom, ka Jing shlur ka jing shemphang, ka mynsiem jong ka jing leh rit, ka mynsiem ban iarap lem ia kiwei bad ia ki para briew la kadei ha ka imlang ka sahlang ha ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka kam runar halor ka jingshah batbor jong kawei ka khynnah kynthei ka dei kaba la jia ha ka 15 tarik u Jymmang, 2022 bad ki nongleh ïa kane ka kam ki dei kiba la kynjoh ha ka ka rta kaba 21 snem bad 30 snem eiei.
Ka spah kadei ban wan hadien ha ka jingjied nongialam jong ngi, hynrei ngi iohi ba ha ka jaitbynriew khlem ka spah ka long kaba eh ban mih kum u nongmihkhmat bad kane ka long kaba sngewsih lada ngi dang don ha kane ka jingriam.
Nongstoiñ, 30 Iaiong:Ka Nongstoin Town Committee (NTC), West Khasi Hills District Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka dorbar shnong New Nongstoin bad Upper New Nongstoin ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka sor Nongstoin bad ha shwa ban sdang ia ka jingia pynkhuid la ioh ban pynlong shwa ia ka jingialang pynshai paidbah halor ka khuid ka suba kaba la long hapoh Madan Iew Nongstoin.
Ha kane ka jingrakhe u Ma Spiton Kharakor, u la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongu, u ba la khlad noh, u Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
Bad ka kamram jong man la iwei pa iwei i kynthei pat ka dei ban kham hapoh khyndiat ia ki shynrang,ban ieid bad burom hok ia la u lok shijunom,kaba dei ka nuksa ia ki khun ki kti bad ki longdien pateng jong ngi.
Ka AJCVA ka kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynshitom ia kine ki riew khlaw nong pyniap briew da ka ba set phatok ia ki shi jingim.
Shillong: Ki nongialam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thain lam-mihngi ki la iakynduh lang ha Guwahati myn Sngi Thohdieng 14-tarik u Rymphang 2023 da ka jingiakut ia ka jingialong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbein.
Shuwa ban poi ha katei ka ing kaba don kham pajih na surok bah ban hiar sha Tyrsad, une u nongthoh-khubor u la lap ba da ki spah ngut ki briew kiba la wan sngewlem kiba rung ba mih ha katei ka ing bad kiba la leit ban peit ia kitei ki metiap kiba la pynthiah hapoh ka dara kaba ker ha phyllaw ing.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka thain khappud naduh ka thain Khanduli, Psiar bad Saba kiba don haduh 41 tylli ki shnong kiba shong ba sah da ki Pnar ki ju mad ia ki jingeh ba bun rukum, khamtam eh na ka jingpyndik bad pynthut ki jaitbynriew Karbi, khamtam ha ka kam rep kam riang.
Ka jingiapher naduh ka riti ka dustur bad ki riti bat khyndew bat shyiap, takadaw ngi long kiba kham pher na kiwei ki jaidbynriew ha ri India.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad kan iaid bun dien halor katei ka kam bad dalei lei kan ym shah ban ai lad ia ka Assam Rifle ban theid jaka.
Ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei ka jong u Lestarning Sangriang, 19 snem karta.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba la long ha madan Polo, Shillong la kynmaw burom kyrpang ïa ki nongïakhun laitluid jong ka ri India bad kumjuh ruh ïa ki khlawait jong ka jaitbynriew, kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan SangmaU Lat ka jylla Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad shim ruh ïa ka bynta ban salute ïa kiba ïa shim bynta ha ka march pass ba kynthup ïa ki shipai BSF, CRPF, District Executive Force, East Khasi Hills District, Sikkim Police, 1st MLP Bn, NCC Boys, NCC Girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Hadien katei ka jingshah thombor la ïathuh ba ïa baroh 2 ngut kitei ki samla la leit ban rah sumar sha Jorhat Medical College and Hospital (JMCH), ha kaba u Debasis u la khlad noh na ka daw jong ka jingïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
U bah Suchen u la kyntu jur ïa ka sorkar ban phah maramot biang ïa kane ka by-Pass ha u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad dei ban ai ruh ka hukum ban trei bha bad lada un trei kumjuh hi dei ban pynshitom ïa u.
Ka stok kaba ki don lehse kin hap ban shu bret noh.
Ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem halor ka jingpynlut na ka bynta ka Conference Hall u EM ba peit ia ka Building u bah Banteidor Lyngdoh u la jubab ba haduh mynta la pynlut T.30 lak tyngka bad ka pisa ba la mang ka dei T.45 lak tyngka bad kaba sah ka pisa ban pynlut ka dei sa T.15 lak kata na bynta ki ar tylli ki kam kata ka Air Condition bad ka jingsiang ia ka madan.
Ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang, namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh bala phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba naka liang ka Sorkar ka sngap man man pynban, kane ka pyni shai ba kala bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïaki pulit ban siat ïap bad klep ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka kynhun kieng atiar HNLC.‘Ko Sorkar phi la pan por 6bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit’.
Namar ba bteng ka jinghap slap ha kine ki khyndiat sngi khamtam ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka um ha pung Umïam ruh ka la nang kham kiew kaba nang ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ba kin nym mad ïa ka jingkyrduh bording ilektrik.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, na ka liang ka FKJGP Central Body la la leit ba ujor ia ka jingkiew dor ki kali sawkhmut sha ka tnad MUDA bad ka la dawa ban pynhiar dor ia ka bai kali ki sawkhmut.
Ka rukom ai wai ban pyntrei ïa katei ka surok ka long ba uwei u kontraktor u hap ban pyntrei tang san kilomitar bad ki tnad treikam kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki dei ka PWD Nongstoiñ Division bad ka Mawkyrwat Division.
Kiba lamkhmat ïa ka jingïakren ki kynthup ïa I Dr.Rajesh Mistry, Director, Oncology bad I Dr.Manoj Mulchandani, Consultant, General Laparoscopic and Robotic Colorectal Surgeon na Kokilaben Hospital Mumbai.
Ka FOCUS ka la thawdur thymmai shisha ha ka liang ki jingtreikam bad kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Shillong: Ka Congress ha kane ka kynti ka la pynkhreh ban iakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi ka ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Tura, 19 Naitung:Ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah da ka sorkar ha ka Garo hills ka long kaba man ka por , ia kitei ki kali la ju pyn donkam ha ka por elekshon bad kiwei pat ki jingjia.
Shillong: Wat la ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingbun jong ki briew kiba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 ka la long kaba shyrkhei bha bad kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ruh ka long man la ka sngi hynrei ha kine ki ar sngi lynter la iohi ruh ia ka jingkiew jong ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit jingthiah na kane ka jingpang bad mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021 kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang ki don kumba 809 ngut, kiba koit pat na kane ka jingpang ki don haduh 597 ngut bad kiba la khlad noh ki don 12 ngut.
Hynrei ynda poi ha katei ka jaka (Rymbai Road) kila don ki paidbah ym duna ia ki spah ngut kiba la ap lypa ban ioh shoh ban bom ia nga.
Ka BJP haba peit na ka liang ka niam, ki la leh bakla, na ka liang ka saiñpyrthei ki la leh bakla bad kin ym ïoh hi ruh wat 200 seat.
Ki pulit kila bat ïa ka kali kaba don u number AS-01-FH-1303, kawei ka bike kaba don u number AS-18-H-3709.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli.
U Modi u la kam ba un wanrah biang ia ka pisa tuh sha India bad un buh T.15 lak tyngka sha manla kawei pa kawei ka Account, hato phi la ioh ia kata ka T.15 lak tyngka?" kylli u Rahul na ki paidbah ha katei ka jingialang.
Shillong: Halor ka jingkam jong ka HNLC, ba ka pynher lama ha ki thain Jowai bad Khliehriat;  na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki don ki khubor ki ba poi werwer sha nga, hynrei na ka liang ka tnad pulit ki la long ki ba peitngor  bad nga pynthikna ba ki tnad pulit ki la dep pynkhreh ba ka jylla kan shong suk shong sain  bad ka Jylla jong ngi kan rakhe ia ka sngi lait luid da ka jingshngain".
Ia ka met jong ki la pynkit noh sha Civil Hospital Shilllong ban leh ia kaba donkam.
U Myntri ka tnad Social Welfare jong ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla ula pynkup burom iaki 32 ngut ki khun ka Shnong Shohshrieh kiba la ioh iaka kam sorkar haki tnad sorkar bapher bapher ba kynthup naduh ki nonghikai, doktor, engineer, muktiar, pulit bad professor.
Ha ka wat kaba nyngkong ngi la ïohi ba la pynshong nongrim than eh tang ïa ka mon ki paidbah kynthup ïa ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap hynrei ïa ki trai jaka ym shym la sngap shuh.
Shillong,8 Iaiong:U Under Secretary sha ka sorkar Meg halaya, Election Department & Asstt.
Yn jied ïa ki samla pule lyngba ka jingjurip ïa ki samla na ki 1lak ngut ki khynnah pule kiba hapdeng ka 14-22 snem ka rta.
“Haba phi ong ban ai sngewbha te ki paidbah ki hap ban leit shim ïa ka jingïoh sngewbha hynrei mynta kumno kine ki briew jong u khun riewspah ki nud ban leit rung thliew ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah" la buh jingkylli u Bah Ardent.
Haba ai jingkren ha ka jingialang plie sha ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad  Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, u la pynpaw ia ka rai jong ka India ban iakhun pyrshah ia ka jingkylla ri shyiap lane ka jingduh jingsboh ka khyndew.
“La khot tang ia ki briew kiba don ha ka jaka ba kulmar bad ia ki briew ba thep ne post ia ki kyntien pynshit ha ki social media", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la phah palat 50 tylli ki shithi sha ki briew ban leit hajir ha thanad.
Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong  Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
Kane ka kynhun ka la dawa ia u Myntri ka tnad jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh, ba un pynkynriah noh ia ka sngi pynkut jong kane ka tamasa.
Lada kheinlang ia ki Nepali kiba shongshnong marjan bad kine ki shnong Khasi ki la kot kumba 1000 ngut ei ei.
