Ngam ngeit , ba duh ka bam leit pyniap sa"’ ia u psien, kam lah ban long kumta ki dei tang ki nong kput suda.
Ula ong ia kane ka sienjam la shim ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation.
Ka daw ka long namar kim ithuh ia u Messiah jong ki lane u syiem jong ki uba la long u Jisu Khrist u Trai.
Kine ki sienjam ba la shim da ka Israel ka long hadien ba la mih ka jingthombor ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kane ruh ka long kawei kaba ngi kum ki nongjied ba la sngewthuh ngi dei ban husiar bha, bad ban ym ngop ha kum kine ki jingpah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ravi u la ong, “Ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia shah pyniap kaba la jia naduh ka 27 tarik u Lber ba la dep katkum ki kyndon jong ka ain bad kane ka la long kaba seisoh katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum, kata lyngba ki jingiathuh da ki sakhi bad katkum ki jingioh lum lyngba baroh ki scientific data kiba ngi la ioh lum ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ki shipai ki la ïathuh ba ka suloi Insas bad kumba 28 song ki kuli ïasiat ki la jah ha kine ki ar sngi ba la leit shwa ban jia ka jingjia.
Ngam kynnoh ia ka sorkar barim, hynrei balei ki briew ki bteng ban leh ia ka jingtih dewiong beain", u la ong.
Kumta kiwei kiwei ki ktien ruh ki khleh lang ka rukom sngewthuh ha la ka jingmut lada shijur ne tang shikyntien lane ba ym don jingmut ei ei lada tang marwei.
Ha kajuh ka por u la pyrto ia ka sienjam ba la shim da ka seng FKJGP ban phah test ia ki nuksa jong ka um ba la lum na ki 46 tylli ki i shnong bapher bapher jong ka nongbah Shillog, ha kaba lyngba kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng ka kaiphot lyngba ka Tnat Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong ka la shem ba haduh 44 tylli ki shnong ki la pyndonkam da ka um ka bym don jingshngain satia na ka bynta ka koit ka khiah.
Haba tohkit na ki dribar trok ki iathuh  ba ki dei ki masi jong u khar Bangladesh, na ka liang ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingioh lad jong ki khar Bangladesh ban wan khaii masi beain.
“U heh ba dei khmih ïa ka seng Congress ha Maharashtra bad u Myntri ka Karnataka u HR Patil u la khot da ka jingïalang jong ki MLA ban ïakren halor ka jingjied ïa ka kyrteng na ka bynta u nongïalam ka liang pyrshah.
“Bun bah ki briew ki sait jain bad tong um na kane ka jaka bad ngi don ka video ban pynshisha" la ong u Bah Passah bad bynrap ba kam don satia kano kano ka jingpyrkhing rung bad mih ha katei ka jaka kumba la kam da u Additional Chief Engineer ka PHE u K D Talukdar.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Mawkhar SC ka la sdang da kaba khur point ha ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid da kaba thep mar shi kol bad ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka ‘National Road Safety Awareness Campaign’ ha Umden, Meghalaya.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 40.
Kane ka dei na ki katto  katne ki daw kiba ia snoh iwei ia iwei pat kum ka ioh ka kot (Economic), Ka jinglaitlan, ka jingjan (Environmental and geographical), Ka Sain Hima (Poilitical) bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka kham khlaiñ shilliang ha kaba ka bol bun ba ka don beit sha ka liang jong ka Malki, bad dei ha ka minit ba 74 u Manbha Ïawphñiaw u la thep ïa ka hat-trick kaba khlem pynartatien eiei shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad ki la patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
Ianoh.
Shuh shuh, ban pynsah nam ïa u Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw la pynkyrteng thymmai ïa ka da ka kyrteng, U Tirot Sing Indoor Stadium bad la tei ruh ïa u motdur hapoh katei ka ïng dulan ïaleh sport.
“Hoid, ngi ia jan bha kein bad nga, ym tang bad nga hynrei bad ka iing ka sem hi ruh, i la ju wan kai te ma i ruh sha iing jong nga.
Ha kane ka jingialang la khot bad pdiang ia baroh ki paidbah ban wan sngap ia ka jingkren jong u Modi.
U Secretary ka hima Mawsynram u bah Tylli lang Myrthong u la ong ba dang mynhynin ka sngi, U pa’iem Laborius Syiem  uba dei u nongai buit ai bor ka Federation of Khasi state  ryngkat bad u bah Hajai Skhemlon Chairman katei ka seng ki la hiar ba pynlong jingialang ha Mawsynram bad ha katei ka jingialang la phah soi ia ki Khlieh Nongsynshar ha ka kot sada ka bym don jingthoh eiei  hynrei hadien pat la ioh jingtip ba ka dei ka kam ba ki pynkhreh ba kiba soi kyrteng ki dei ki ba la mynjur ia ka Ordinance ba la wanrah ka sorkar.
U bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka thaiñ Nongstoiñ kam pat don ki samla kiba poi ha ka kyrdan IAS, MCS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba ha jrong.
Ka jingsniew bha kane ka surok, ka dei ha kine ki 3 bnai ba la dep, ka por ba dang jur bha u slap bad ka la pynkhoh lut ia ka surok baroh kawei.
Nalor kane, u Bah Charles u la ïathuh ba kawei pat ka surok ka long na Umsning sha Mawrong kaba la dep siang 2 kilomitar bad ka dang sah sa 17 kilomitar kaba la pynrung ha ka skhim PMGSY bad ïa kane ruh la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shna pyndep noh.
Katkum u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, la ong ba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP) ka dei ka Externally Aided Project (EAP) lane ka projek ba la bei tyngka nabar bad ïa kane la bei da ka New Development Bank (NDB) bad ka pisa baroh jong ka projek ka long $ 98.80 Million lane T.731 klur.
“Ai ba ka aiñ kan leh ialakajong ka kamram khnang ban lap ia ka jingshisha, hynrei kum u wei na ki nongialam jong ka party VPP ngim ngeit ia kum kine, bad u bah Adelbert u la kyntu ruh ia ki paidbah , ba kane kadei ka ilekshon ngin nym leh shongshit hynrei barabor ngin long kiba shitrhem bad  lada kalong shisha kita ki nongkyrshan jong u Prah u la kyntu ba kim dei ban khluit to long ba jai jai bad ap ia kapor.
Shillong, 12 Jymmang:Ka   Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ka  la pyn paw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh ka  PDF halor ka jingpas jubor ia ka Village Administration Bill (VAB).
Mynshem snem, ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka khajna ia ki duma na ka 13.5 per cent sha ka 20 per cent kum ka lad ban pynkiew ia ka lad kamai ia ka pla sorkar.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki rangbah, la sngewthuh ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki ba kim nud ban saham ne ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam leh donbor da ki briew na Assam, ka dei namar ba ki la mad ia bunsien ki khep ba ka sorkar jylla kam ju kham shimkhia, haba ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba don ha khappud ki iakynduh jingeh.
Ka FIFA Council kan sa jied bad thung ruh ia ka Evaluation Panel na ka bynta ban jngoh bad ban pyntreikam ia ki jingtyrwa baroh ki ban wan shuwa ban pyllait ia ka kaiphod sha kita ki ri ha shuwa  ka sngi iathep vote.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba  kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
U Bah Hadrian u MDC barim jong ka Mawkyrwat ruh u la ïathuh ba ha Mawkyrwat ki paidbah kim ju mon ïa kiwei pat ki seng lait noh ïa ka UDP, HSPDP bad Congress namarba katkum ki resol jong ki elekshon jong ki snem ba ladep dei beit tang kine hi ki seng kiba jop.
Don tang khyndiat eh na ka jingbam jong u jingthung kaba wan na ka khyndew.
Une u briew u la ioh kem bad pyniap ia katei ka mrad bad u la shon dur ialade da kaba bat ia katei ka mrad bad la pynsaphriang ia kane ha ka Facebook da kawei ka group kaba la tip kum ka Laskein Block Youth Development Society (LBYDS) ha kaba la thoh ruh,“Aiu ka tnad Wild Life kan leh ia une u briew uba long riew khlaw ban pyniap kum kine ki jait mrad ngi shait khot kyrteng ‘Tyrpid’.
"U la ong katkum ka shithi ba la phah da ka Child Development Project Officer, ICDS Project ïa kaba la pynpaw lang ki kyrteng jong ki nongïoh bynta ba mynta kim lah shuh ban ïoh ar tylli ki skhim hynrei kin hap ban jied tang kawei bad nalor kata la ai por ruh ba kin pyndap ïa ki kyrteng haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong:  U Bhupendra G.Momin, Joint Director barim, ka Education Department, West Garo Hills, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng  United Democratic Party, ha kaba la pdiang sngewbha da U  Dr.Donkupar Roy, President jong ka seng, U Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary bad sa kiwei de ki nongialam na  Garo Hills, ba kynthup ia U  Samuel Sangma, MLA bad uba dei U Associate Member ka seng UDP, U Sengman R Marak, Ex MLA bad u dkhot jong ka seng UDP.Utei u dkhot thymmai jong ka seng, u kwah ban nang pynkhlain ia katei ka seng bad ban trei shitrhem, na bynta ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Hadien jong ka khlam ki ban jynjar eh ki dei ki baduk.
Kiba ioh pang thymmai ha India, na ka  jingpang khlam corona virus, ki la poi sha ka  66,999 ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  23,96,637.
Ka ioh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
“Ngi sngew kmen haduh katta katta ïa ka tnad Pule puthi ka sorkar Meghalaya bad khamtam ïa i Bah V.S.Nongbet, Joint Director School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya ha kaba khlem ka jingkyrshan jong I ngin ym lah ban don hangne.
Ka tnad PWD ka la wan ban maramot ia katei ka surok kham mynshwa bad kaba khatduh ban wan maramot kalong ha u snem 2010 kata ruh da kaba wan buh tang u wei bad ar tylli ki maw tang ha ki jaka ba la thliew palat bad ia kiwei kiwei pat kila shu theh beit tang da ka khyndew.
U Tirot Sing u dei u khlawait uba u pynbna iaka thma pyrshah iaka sorkar phareng (British) kaba la thmu ban knieh jubor iaka Rilum Khasi.
Ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram kaba tler kaba btuit, ki Thliem(Lympdang) kiba soh ha ki Slaphlang kum ki Speh, kiba ap ban ioh snoh ha ka met jong ki mrad ne ha ki briew ban ioh kjit snam bad ka lynti tang shu bakla iaid tiak da ur da pat.
Kaba isaitmet tam eh ka long ba kito ki longïing kiba pyndonkam da ki jaiñboh (napkin) ïa ki khunlung ïa kiba bret noh ynda lah pyndonkam (Huggies), ki bret ïa ki kat shaba lap.
Shillong: Ka NFU CC ka la pynliem ia ka Sumer CC da 23 run ha ka Super Divisoion T20 ka SAC hynnin ka sngi u Blei ha madan Polo.
Haba la kylli na utei u nongialam ka seng ki samla wadkam ba balei kim pynlong ia ka jingshah thngan ha ki jaka ba ha khmat lehse ka sorkar kam iohi ba ki pynlong shah thngan ha i jaka ba kyndong , u la ong “Ngi mut ban pynlong ha State Central Library hynrei kim shah ia ngi, ngi nang mut ruh ban pynlong noh ha madan Student hynrei kan shim por namar ki hap ban pynlong jingialang eiei ban ai bor, ngi tip lada ngin pynlong ha phyllaw ka Addl.Secretariat kin mih ki jingkulmar kin kit ia ngi shano shano hynrei ngim tieng ia kata ka jingpynhap jong ki ha kano kano ka kyndon hynrei ngim kwah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain kumta  ngi shim rai ban pynlong hangne ( Indoor Stadium)" ong u samla Mylliempdah.
Nangta ka Karnataka, Kerala, Tamil Nadu, West Bengal, Rajasthan bad ka Bihar, ki dei sa ki jylla, kiba katei ka khlam ka nang kiew bha ha kine ki sngi.
U la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap ia ka jingthmu jongki ban pynbeit ia u pud u sam bad tangba ia mynta katba bym pat lah ban pynbeit, dei ban pynneh shwa kumba ka long.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba ki shipai BSF kila ïoh kurup haduh 105 tylli ki masi naka khappud India Bangladesh ha Dawki kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Kum ban pynkynmaw ba ha kine ki snem ba la dep ki la don shibun tylli ki ïing briew kiba na ki thaiñ Riangdo haduh ki thaiñ Nongstoiñ, ba ki nongshong shnong ki la duh noh ïa ki ïing ki sem na ka jingbam duh jong ka thylliej ding namar ka jingthang pathar jong ki briew ïa ki lum.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep United Awakening Movement Central Movement mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem Mylliem halor ban pan  jingshai ha ka ba ia dei  bad ka iew masi sha  khyndai mer Khanapara.
Haba ïathuh halor ka jingpan RTI ban ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, u Bah Rani u la ong, “naduh u snem 1853 ki (Harijan) la ïoh ïa ka jaka na u Syiem Mylliem bad kata ka paw ba ki la ïoh ïa ka Patta bad khnang ban tip shai la ki don neem ïa ka Patta, ka Soskular u Syiem Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad lada don ka jingïasoi soskular ka paw ba ka bor (halor ka jaka ha Thew Iew Mawlong) kam dei shuh ka jong u Syiem hynrei ka dei jong ka Shillong Municipal Board.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Rympei PIP ka la pynliem iaka Friend United da 1-0 haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Ka Mookyndur, Mookyrdup bad ka Lutituber Ialong kila khur namjop haka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kumba ka paw ka jingkren jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma ka long ba um don ka jing kitkhlieh ban tem ia ka ding khamtam ban pynbeit bha ia ka jingeh jong ka jing wan ki briew shabar sha kane ka jylla.
Ka NESFAS ka la pynlong ruh ia ka jingwad bniah ha la i jong i bor, bad shem ba kumba na ki 200 tynrai ki jait jingthung na kawei ka shnong ha Meghalaya bad Nagaland, shiteng na ki, ki wan na ka rukom rep jhum.
“Mynshwa ka shnong Tyrna ka pawnam bha ha ka jingdon u sohñiamtra hynrei mynta pat don sa katto katne.
U samla Enlang ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba nangne shakhmat, ka Scholarship ki samla pule ka Jylla kam dei shuh ban slem, kum mynta ka kynti.
Nalorkata, u la ong ruh ba ym pat ju don satia ka jingpynmih rnga beain na ki khlaw ba la sumar kyrpang kiba odn ha Ri Bhoi bad ruh ha West Khasi Hills.
U Ma Pala haba kren kum u kongsan, u la ong ba ki skul ba la seng da ki kynhuh Balang Khristan ha kane ka jylla, ki la long shisha kum ki shlem kiba ai ïa ki jinghikai kiba kordor tam ïa ki khynnah skul, la ka long ha ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, bad ka jingim tip briew tip Blei.
Nalor u CEC , kiwei pat kiba la wan mihkhmat ia ka EC ki long u Election Commissioner u OP Rawat bad Sunil Arora.
U bah Robert Sohbar u la ong ba dang ha kine ki khyndiat  sngi kala don ka jingialang ha Riangdo , Mawkyrwat ha kaba ki jaitbynriew khasi ki la pynpaw ba kim la shah shuh ia ki jingshah thombor ha kine ki kynhun kai khlaw na Garo , bad kala don ruh ka jingiakren ba kin ia leh pyrshah ia ki jaitbynriew Garo , hynrei ki Garo ki ba bha bad ki ba lui lui ha kane ka jingialang kaba mynta , u la kyrpad ban long kiba iatylli khnang ban lah ban ia trei lang na ka bynta ka jingbha ym da ka lynti jong ka jingia um snam  bad lada mih kino kino ki jingia kajia kan shem jingeh shibun ia ngi ki jait bynriew Garo namar ngi don bad ia dei haka juh ka jylla, bad u la pynpaw ruh ba lada kam wan ka jingia suk tikna kan sa don beit ka jingia umsnam para jaitbynriew.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha kad liengsuiñ bad sha nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad kad liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi," ong u Myntri Rangbah.
La ia kren ruh ia ka jingeh ba mih na ka FASTag ha ki Toll Gate bad la pynrem ia ka jingtrei torti ka NHAI ba pynmih jingeh ia ka jingleit jingwan ki paidbah.
Shuh shuh ka tnad Transport ka la pynbiang ïa ki kali lem bad ka bam ka dih na bynta ki samla pule bad ki ’riew paidbah kiba wan poi ha kad liengsuiñ, Guwahati man ka sngi.
“Hadien ka jingleit jurip, ngin sa khot biang ïa ka jingïalang bad ki briew kiba don bynta lang ha kane ka phang bad ngin sa pynkhreh ïa ka jingai jingmut na ka bynta ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka Langpih sector", u la ong.
Haduh mynta, ka jingialang kaba la khot ka sorkar halor ka MRSSA ka long san sien naduh u snem 2016.
Ha China ka khang khyrdep (lock down) la sdang naduh u bnai January 20, bud ter-ter sa da ki ri ka pyrthei.
Na ka 8, 77,615 ngut, ki kynthei ki don tang 4, 53, 739.
Hato pyrkhat lem ïa kiba shnong shnong sha Maweit kaba tang kumba 30 kilometer na Nongstoin hynrei namar ba sniew palat ka surok shim por haduh 3 kynta ban poi.
Shillong: Ka IndianMeteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap phria bad hap slap ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 27 bad 28tarik Rymphang 2019.
Ban thang da ka umphniang sharam ha ka Stove ruh ka long kaba shi-tom jingmut namar kan long kaba eh ban wad sharak.
Kum ban shu kdew hangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui ruh u don ryngkat ryngkat bad ngi ha katei ka por iasiat ha u 2010, u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
Of Post Office, Meghalaya Division, Shillong, 793001.
U  Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la niew ia u PA Sangma kum uba nyngkong jong ka sain pyrthei jong kane ka thain.
U DM ula pyntip ruh ba tang kito ki dukan kiba la ïoh license na ka ophis u Deputy Commissioner ka District ki lah ban die ïa ki bom pataka bad kiwei de ki jingpynbthei, tangba ki dei ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka Central Pollution Control Board.
Kum shi bynta na ka jingdon ïa ki kam kiba pher, ka Project Udaan, ka long ka lad ka ban plie na ka bynta ki khynnah samla ba kin tip shaphang ki lad trei ba tip kum ka new technology, kaba long ka lad ïa ki ba kin ïoh kam bad ruh ba kin lah ban pyntbit ïa ka jinglah ban pynïadei jong ki bad kiwei lyngba ka BPO sector.
Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba  85 lak, na ka jaka sah jong uwei u nongtrei clerk jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi.
Ha kajuh ka sngi ka KSU kala leit jurip iaka bank haka jingiadonlang u waheh shnong Phramer Yowphi Lyngdoh bad kala lap ba ka bank kala pyntreikam ia kane ka kor update passbook bad kala dawa na ki bor pyniaid jong ka bank ban pynkloi katba lah ban pynioh iaka ATM, ban thung nongtrei bad ban pynthikna ba kan pynbiang iaka jingshakri jong ka sha u paidbah nangne sha khmat khamtam ia uba duk ba suk.
Shillong:Hadien ka jingbthei jong u wei u bom IED ha jaka ïeng bus,ha syndah jong ka Them metor ha Ïew Mawlong, ki pulit ki la ioh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki briew kiba lah ban donkti ha kane ka kam beaiñ.
U la ong ruh ba kaba sngewktah ban ïohi ba wat ïa ka ophis treikam shimet jong u ruh kaba don ha Laitumkhrah kala don ka jingshah wiang ding bad ngim tip na kano ka daw lehse kadei na ka jingsngew ieid jaitbynriew jong ki ne na kano ka daw ba kila shim ïa kane ka sienjam kaba kyrkieh khlem da sngewthuh ïa kaei kaba kila leh bad ngim tip lehse kadei ka jingkynshoit jongne re jongno ne na ka daw shimet jong ki.
U Dr Laloou la ong ha ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Nyngkong.
Kumta haba ka kyndon kadei da ka PRC, ka PPRC kam don hok satia ban ïoh ïa ka bhah pule doktor," ki la ong da kaba ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ha ka kynhun ba ïa katei ka thup kyrteng yn hap ban pynsangeh shwa.
Ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da u Mr.Ferdinand Suchiang ryngkat bad u  Niawki Ïakai.
U None Of The Above (NOTA) watla um dei u kyrtong uba ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei u dei uba don ka la bor ban rai jop ne rem ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun.
Ngim sngewtynnad la ïa u Hindu ne ïa u Muslim.
Hynrei ka bamsap ka jyllei khamtam ha ka por jong ka sorkar MDA-1.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal ka College, I Dr.D.Wanswett.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïohlum na ka tnat ka koit ka khiah ka la ong ba ha ka met u Bah Ardent ka jingdon ka shini bad ka mluh ka la duna bad lada u bteng ban shah thngan kan buh jingma ïa ka koit ka khiah jong u namar tang ka drip kan ym lah satia ban ïarap namar ka jingdonkam ka met kan ym lah satia ban pyndap.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u nongialam ka Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lah ban ong ba ka jingkren jong u Lat ka don ia kaei kaei ha lyndet ka jingthmu kaba sniew ia ka jaidbyn riew Khasi.
Shuh shuh ruh la ong ba wat ka shnong Lahaina, kaba long ka shnong ia 12,000 ngut ki riew paidbah, katei ka shnong ruh ka la shah pyn-um lut ha katei ka ding bad da ki hajar tam ruh kiba la shu jah rngai bad khlem iohi syrngiew shuh naduh ba jia katei ka jingpluh khlaw tad haduh kane ka kynti, ha kaba ki tnat ba dei khmih bad ki tnat iarap ki dang ialeh ban leit wad ia kitei kiba jah bad bun na ki, ki dei kiba la khlad noh bad la ioh lum sa tang ia ki metiap jongki, kiba la ingkhong ha katei ka jaka.
U Shetty u la kwah ban tip la ka sorkar ka la shim ne ka thmu ban shim ïa ki sienjam da kaba ïakren bad ïamir jingmut lang bad ki sorkar jylla na ka bynta ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi treikam jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly bad ki Local Body (Panchayat), bad ban pynlong beit tang kawei ka ilekshon ha kajuh ka por.
U  la ong ba u dei uwei uba ialap ia ka artikil 371 ban pyndam noh ia ki district council ha kane ka jylla Meghalaya hynrei balei ka party jongu ka dang iakhun ia ka elekshon MDC haba kam sngew donkam shuh ia ka District council.
Kat kum ka khubor ba lah ioh lyngba ka Northeast news ba lah lap ba lah die ia ka dewbilat tang ha ka dor 390 tyngka shi byrni bad ha ka dor 460 tyngka shi byrni hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 11 baje mynstep, ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
