Ki  jait jingbam ki dei kum u Wow Chow bad Rum Pum ba thied na Ne pal, Koka ba thied na Singapore, Wai Wai na Assam, Yippie bad Yummy na Ri Bhoi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, u la iathuh ba ki nongtrei sorkar, ki dei ban poi trei  naduh ka 15 tarik mynta u bnai  bad katei kan long tang 50 % shisngi bad la aiti ha u Chief Secretary ba u dei ban pynbeit ia ka jing wan trei jong ki.
Na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la dap da ka jing bitar iaka jing bym lah jong u Tower jio uba don ha shnong Kongthong, ha kaba ka network ka bun ki sngi bym ioh network ban ia kaba ioh, bad mynta lei lah da ki taiew tam ki khlem ioh network syndon kaba la buh jing eh shibun ia ki paidbah.
Kane ka jingkieng ka don shuwa ban poi ka ophis All India Radio bad la khang ia baroh ki jait kali ban iaid na kane ka surok tad haduh bala dep ban shna iaka jingkieng.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015, hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Na ka liang u director ka Sericulture u C K Marak um shym la lah ban ai ia ka jubab kaba shai halor kane ka jyrsieh kumba la lap da ka RTI.U la panmap halor ki jingeh ba ki nongtrei muster roll ki iakynduh namar ba kam dei kaba la leh khnang hynrei kaba shu jia ryngkhat.
Kumta ruh haba iadei pat bad ka jingmih noh jongka napoh ka seng PTI, ka la ong ba baroh ka dei hi da ka mon sngewbha jongka ba kam kwah shuh ban iadon bynta ha ki kam jong ka seng PTI bad ym shym la don ba pynbor ne ba phah ia ka ban mih noh.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
“Phi la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba la dep ha ka jingshisha phi la dei ban buh da ka kyndon shuwa ba phin leit kyrshan ïa ka MDA ba namar phi la kular ha u paidbah ban kren bad leh eiei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei namar la pyndonkam ïa u paidbah shuwa ka elekshon khlem kino kino ki kyndon la shu leit kyrshan matlah beit ïa ka sorkar," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka roster System kaba la pynlong ha Jaïaw.
Nga tharai bun na phi, phi lah ia iohi ha ka internet.
U Bah Hek u la iathuh shuh shuh ba ha katei ka Diagnostic Centre ki nongpang ki la ban leit ia ki eskamin kum ka MRI, ka CT Scan, ka Ultra Sound, ka X Ray ryngkat bad ki test snam kiba pher bapher khlem  da hap siew pisa.
Katei ka project kum ka jingsdang ka kynthup ia shiphew tylli ki Hima/Elaka kynthup ia ki Hima Mawphlang, Hima Lyngiong, Hima Sohra, Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw, Hima Nonglwai, Hima Pamsanngut, Elaka Mawbeh bad Hima Laitkroh kiba sawdon bad marjan ka Wah Umiam Sub-Watershed, Hima Mawphlang.
Katei ka hukum, ka mih hadien ar bnai, ba la thaw ia ki kyndon trei kam lane ka Standard Operation Procedure, ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka kali ka la julor bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
U la ong ba u director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la kdew ba u long ba la kloi ban iakynduh ia ki nonghikai ban iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla.
Ki briew sha jingïaseng, sha ophis ym lei lei da poi slem namar ym don jingpynshitom.
Hangne ha pyrthei ngi don la ka jong ka jong ka kam ba ngi trei bad ngi bat, kum ki nongrep kiba im da ka kam rep, ki nongkhaii kiba im ka kam khaii, ki nonghikai skul, ki nongtih shyiap tih maw, ki nongdie dukan, ki mahajon bapher bapher, ki doktor ba peit nongpang, ki nongai dawai kynbat, ki nongniah kali, ki nongniah liengsuin, kiba trei kam sorkar bad kiba trei kam iada ri kum ki shipai bad bun kiwei kiwei ki rukom im hangne ha sla pyrthei.
Ki leit shongshnong ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya la ha Khasi, Jaintia ne Garo Hills.
Haba phai ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka Mynsngat bad SCSC Nonglatem, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol.
Kaba kynmaw bad iai duwai ia u Blei kan pyneh rngiew pyneh rwiang ha ki liang baroh naduh ka trei ka ktah,ka khaii ka pateng bad ka thoh ka pule ban nang kiew,nangroi bad nang iohnong kyrkhai.
Kyllum lang, baroh kiba wan ïasoh da ka jingthmu ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla bad ka jingtreikam lyngba ka party.
Na ka liang jong ka Delhi Jal Board (DJB), ka pynmih hukum, ba kan dain kuna T.2000 ia uno uno, uba pynlait kai ia ka um.
Halor katei ka jingleh, kumta ka seng jong ki Sikh, kaba don ha Italy, ka la ujor sha  ka Akal Takht Jathedar, kaba dei ka seng kaba heh duh jong ki Sikh ha pyrthei, ba kan shim khia ia katei ka kam, namar ba ka jingngeit jong ki Sikh, ka khang ban rah ia ka Guru Grant Sahim shabar jong ka Gurudwara.
Haka U-18 Boy & Girls Football la don mar 16 ngut shynrang bad kynthei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik u lber, ka HANM ka la dawa na ka tnad Labour lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban ai jingshai halor ka jingsam notis ia ki dukan Khasi ba kik dei ban Register ia ki dukan jong ki, ki nongialam ka HANM kynthup ia ka President kong Bity Jyrwa bad ka Secretary kong B.Sungoh ki la pyrshah ia katei ka jingsam notis, namar ba ki la kam ba ki dukan Khasi kim donkam ban register , bad donkam tang da ka jingmynjur jong u rangbah Shnong.
U la iathuh “Ha kaba ia dei bad kane ka bynta na ka liang ka MTU ka la leit ban ia kren bad ki Cement Company ban dawa na kine ki Company ba lada ki thied ia ki truck ruh, hynrei ki dei ban ai ia ka hok jong ki trai jylla kim dei ban pynduh bad ki dei ban ai da ka bhah ka ban long 85%".
Ha kane ka sngi la don ryngkatlang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka Arts & Culture, Social Welfare, Textiles, Tourism,bad ka Kong Camelia Doreen Lyngwa, Directorate of Social Welfare Govt jong ka Meghalaya, Dr.Sumarbin Umdor HOD Economics, NEHU lem bad kiwei kiwei dei kiba la shah khotsngewbha.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ka Bhoumik ka la ong ba ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka trei borbah ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh ban ai jingshakri ïa baroh ki briew.
U Sub Inspector, jong ka Lad Rymbai Police Outpost, u bah D.Warjri, u la kren bad pynshai halor ki aiñ ñiah kali, u la bynrap ruh ba ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah ruh dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ka jingñiah thulmur ki nongñiah kali, ka jingñiah stet palat ïa ka kali, ka jingshim pass klumar (overtaking) “ban lait na ka jingïatyngkhuh kali, ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait ruh na ka jingdheng kali, ki nongñiah kali ki dei ban bud bniah ïa ki aiñ ñiah kali, ki dei ruh ban pynieng ïa ki kali ha ki jaka ba la buh (parking), kumjuh ruh kito kiba ñiah ïa ki ar shaka ki dei ban da phong ïa ki jingda khlieh helmet).
Shuh shuh u la ong ba ka kam jong u kum u President kam dei ban ia kyrsum ktieh lang lane ban bah wait noh ia uno uno uba kynthoh ia u hynrei ka kamram jong u ka dei beit ban pyntip sha ka AICC kumba ka jia bad kumba ka long, “Ka kam jong nga kum u President ka dei ban tehsong ia la ka jong ka seng" u la ong.
U bah Charles uba dei ruh u MLA jong ka seng Congress na Nongthymmai konstitwensi u la ong ba ba la pan jingshai ruh na katei ka tnad balei ba la pynlut tam haduh T.85.89 lak tyngka ha ka ban shna ia ka jingkieng ha Mawkyrwat.
Shillong,13 Rymphang:Ki dawai ba sniew ki bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Bah Dominic S Bareh (45) na Pohkseh, East Khasi Hills, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong; nangta U Victor Sangma (47), na Madan Laban, uba khlad ha Dr H Gordon Robert hospital, Shillong; nangta U Dewala Mani Mishra (40), na Hills Cement Khliehriat, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ka khlam covid19 ka la pynkordit bad pynsuhjer ia ka jingim bad kan dang shim por slem ba ngin khyllie pat ia ka jingim la ha ka liang ka їoh ka kot, ka їohkam їohjam, ka koit ka khiah, ka pule-dangle bad kumta ter ter.
Wat la katta, la ong ba kitei ki heh pulit kiba im ruh ki don pat hapdeng ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong ki namar ki jingmynsaw kim long shuh kiba malu-mala.
“Ka shim por tang shi minit ba kin jied ia nga kum u nongialam ka PP", la ong u bah Metbah da kaba bynrap, ba kane ka pyni ba ka jingiatylli bad ka jingiashaniah jong ki MLA baroh.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ia ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ia la longïing longsem bad ruh ia ka longkur longjait.
Namarkata, u khmih lynti bad kyrmen ba kane ka distrik kan sa pynmih bun kiba kum kita ki ‘riew donsap ha kiba bun ki liang.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Namarkata, ha ka 21 tarik Rymphang, 2023, ka High Court ka la ai hukum ban leh da ka jingtohkit ka bathymmai da u District Judge, Ri-Bhoi uba mynta ban pynthikna la ka la don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa sha ki nongdie jaka bad haduh katno kata ka jingsiew tam ka long.
U la buh jingkylli balei ba u nongïalam jong ka VPP um mih naduh mynshuwa ban dawa ïa kata ka Reservation Policy, kata naduh ka snem 2008 haduh 2018.
U Conrad u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre Constituency kiba la ai ka jingshaniah ha u James Sangma halor ki kam kiba u la trei bad ruh ba u long u nongïalam ba don ka jingkitkhlieh.
Ka long ruh kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka sur na kitei ki Nongtrei Casual hapoh katei ka tnat Horticulture kaba don ha Dewlieh, namar ki la pynpaw ba nalor ba ki ioh duna ka jingsien, hynrei sa ka jingshah set bainong, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka dawbah jong ka jingeh kaba ki iakynduh kum ki Nongtrei Casual.
Haba dei ka aiom ban leit lum ia la ki jingthung, ki hap pynlut por ban leit kheit, ban thep bad song haki byrni, ki khoh ki polo bad ban ioh kit ha ki kali la ki long ki kali lajong lane kiba shu wai ba kin ioh die ha ki iew ki hat.
Nga sngewkmen ba kum u nongmihkhmat nga la lah ban pynpoi skim ha baroh ki 36 tylli ki shnong kiba don ha ka constituency," u la bynrap biang.
Khublei shibun bad ngi duwai ba u Blei un iai kyrkhu ia phi ha ki por baroh.
Tang ki hynniew shnong kiba don hajan ka Dawki ruh, u bah kongwang u la ong ba ki ia pher ka rukom kren bad ki ia kren ha la ki jong ki jong ki ktien, ka chynrem u la ong ba ki kren Umsyiem, Pyrdiwah, ha Jaintapur ki kren Jowai, bad ha la ka jong ka jong ka ktien.
Ki khynnah ïalehkai jong baroh ar tylli ki skul ki la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ïoh thep kol hynrei haduh kaba kut ym don ba lah ban pynkhih jar.
Ha Meghalaya, la pyni ia ka surok kaba 337.86 kilometre, kaba shongdor T.2243.59klur, kaba na Nongstoin sha Domiasiat, na Umiam sha Shillong, Ranikor sha Baghmara bad Mawthabah sha Ranikor bad Nongstoin sha Cheragaon, ha kaba la sdang trei shakhmat bad la mynjur ruh ban pyntrei noh ia ka surok, ka ban iaid ar kali na Nongstoin sha Domiasiat lyngba ka Wahkaji, kaba jrong 61.57Kilometre bad kaba shongdor T.355.10klur.
Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la pyntip ba kin iaid shakhmat bad trei beit la ka jong ka kam, katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
Katei ka dei kaba trei ha nongbah Bangalore bad ka dang thmu ban pyndep ia ka jingpule ia ka Psychology.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Bang eh saphi" ka dei kaba la dep pyllait shen bad la rwai da u Sanjay Singh Mawkon.
Nalor u Farhan bad ka Shraddha, kiwei pat ki actor ha ka ‘Rock On 22   ki ban wan ak ha kane ka jylla ki kynthup ia ka  Pracha Desai bad Arjun Rampal  bad yn direk ia katei ka phlim da u  Shujaat Saudagar.
Ka jingrwai ka lah ruh ban pynïatylli ïa ki briew ha kino kino ki bynta ban poi sha ka thong.
Nongpoh:Ka Pahamrioh Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Inter Village Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Mawpdeng Sports Club bad ka RBYF Mawlein Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh Lucky Football Club ka kynhun ialehkai na Mawlein Mawkhan da 2-1.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Hurldles CC ka la bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Haba kylli ïa kane ha ka 25 tarik Ïaïong u la ong “Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïa kaei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba ong, ‘Shah khang tala ka iingmane ha Jaintia’ ba la mih ha U Mawphor, 16 tarik Rymphang 2016 kata kadei ka iingmane jong ka Balang u Blei M&A.Ka daw ka  long namar ka jingpyrshah niam na kiba don ha ka majority.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu thung (nominated) 18 ngut ki MLA, ka Garo Hills District Council ka thung 16 ngut bad ka Jowai ka thung 4 ngut.
Ltd bad ka M/S Triveni Earth Movers Pvt.
Lada ngi siew ïa ka bai permit bad ka khajna sha ka Sorkar ngi hap ban siew sa ïa ka bai App sha ki kompeni namarba ki ohdor ïa ka bai kamai shi khlieh briew.
Ban ïa ai lem ka kti ka diang ka kti ka mon ka jong ki, la ka long ha kano kano ka rukom, bad ka jinglah bor ka jong ngi.
Kum shi bynta ban rakhe ia kane ka sngi, ka SCAA kan pynkup burom ia ki 19 ngut ki khynnah kiba la wanrah burom ia ka kolej lyngba ka jingpass bha hapoh ki eksamin jong ka MBOSe bad ka NEHU.Ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha kan long ha ka por shiteng sngi.
Katkum ki jingtip ba la ioh dang shen bad lyngba ki sienjam ba la shim da ka Ministry of External Affairs  ka kynhun na ka sorkar India ka la pynthikna ia ka jingwan poi suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla shapoh Egypt.
sngewbha ban pyni Lang bad kita ki jingthoh ba la wan buh ha kita ki 2 ki ing mane seh lada long ka ba lah.
U General Secretary of the Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad u nongialam ka CoMSO, u Roy Kupar Synrem ula ong “Ngi dawa na ki party riewlum ban kin mih shakhmat ban pynthikna ba ki ieng na ka bynta ki trai ri ne kam shimet jong ki.
La pynjari da ka Weekend Lockdown ban tem iaka jingsaphriang ka COVID-19 bad ban iada naka jingban khiah iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ban iada iaka jingduh noh iaki jingim ba lui lui.
Ym tang kine, ki kam pyniap briew jong ki pulit da ka jingkam bymdei, ka jingbym leh eiei halor ka jingujor haba jiaka jingshah banbein ki kynthei nalor ka byrngem pynban iaki biriew kiba ujor ejahar,ki dei ki kam jong ki pulit ban pyntieng ia ki paidbah da kaba donktiki heh sorkar politishian napoh napoh.
Kum ka nuksa-kham bun bah ki tourist kiba wan tuid ki ia-noh baroh baroh sha thain Sohra bad sha Mawlynnong, bad khyndiat eh kiba iabeh ban peitkai ia ka sor Shillong.
Ka Mookyndur SC kala thied iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2nd Division Football Tournament jong ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka sngi Thohdieng.
Lait na ka jingleit iakynduh iaki doktor ne ka jingpyndonkam ne dih dawai khah khah manla kapor naka bynta ki jingshitom kiba phi iakynduh, ki dang don shibun ki lynti kiba philah ban leh hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ïa ka it, ka hima da kaba pynlong ïa katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew, shong ki Blei.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Garobadha Polling Station ka la pynliem noh ïa ka Freedom FC ban khur ïa ka nam lahduh ha ka MLA Cup 2022.
Hynrei lai ngut kiwei pat ym pat ioh kem satia naduh ba katei ka sngi ba ki la lait phet na katei ka jaka set.
Halor ka jingkynthoh u MP ba ki samla kim donkam donjam ki sa leh ban pynbun ia ki Seng Bhalang , katei ka jingkynthoh ka pynsngew sih ia ki kynhun Seng Bhalang kiba don ia ka jingthmu ban kit ban ia kyrshan ia ka ri bad Jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
Kata la palat 6bnai lyngba ki jingiaid lynti jong ka RTI, kaba sdang naduh u bnai June 2022.
Bad hadien kane ki Referee ki la rai ban pynlong noh da ka tie Breaker bad lyngba kane ka kabu ka PFR ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka Jaidbynriew khlem ka jinglong riewblei ka long ka jaidbynriew kaba thylli bad suda kata khlem bud iaki jinghikai kiba kynsai tam kibna ka Balang Khristan bad wat ka niam Khasi kaba hikai iaka jinglong briew babha ka hok ka sot bad ka jingtip lem.
U la ong ba ïa mynta, ia ka seng HNLC la kheiñ kum ka seng beaiñ, bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban lap ia kine ki runar.
Na ka bynta ka Shillong ki don 8 ngut ki kyrtong kynthup u kyrtong ka Congress uba dei u MP Bah Vincent H Pala, kyrtong ka United Democratic Party (UDP) Bah  Paul Lyngdoh, kyrtong ka Bhartiya Janata Party (BJP) Bah Shibun Lyngdoh, kyrtong ka Aam Admi Party (AAP) Bah A Kharshiing, kyrtong ka CPI Bah Richard Shabong  bad lai ngut ki kyrtong shimet kynthup u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad ka kong Ivory Shylla.
" He says that: “There cannot be a Khasi without a “Jaid" but adds that now-a-days the matter of taking a “Jaid" has become a matter of choice, i.
Katei ka longkmie ka dei ka kong Iardahun Suting,22 snem karta na ka shnong Umiew Pomlakrai.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u Jagpal Singh Dhanao, Superintendent of Police, DSB East Jaiñtia Hills District, Khliehriat la ïathuh ba ki pulit ha ka 15 tarik u Jylliew hadien ba ki la ïoh jingtip ïa uwei uba wanrah droks ba kyrteng u Thathang Touthang, uba dangwan na ka nongbah Aizawl jong ka Mizoram sha Shillong bad u la rah ïa ki jingdih buaid.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka tnat NDMA, la iathuh ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh bad kumba 9 ngut pat kiba mynsaw ha kylleng jong ka ri hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Tangba ka jingshna ia une ruh ka iapher ha la ki jaka-jaka.
" la ong u Hep.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah S.Kharlyngdoh DC ka WKHD, u RM Mishra IAS Development commissioner jong ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh ha kajuh, ka por kum u CEO ka MBDA, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang nad kiwei kiwei.
Shillong: Ka sngi ban thep kyrteng ki kyrtong ka la kut noh hynnin ka sngi, ka 7 tarik u rymphang bad kiba la wan poi thep kyrteng mynta ka sngi ki long haduh 130 ngut bad haba ia khein ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng ki long haduh 483 ngut.
U bah Peter ula ong ba ka thong ka long ruh ban ai jinghikai ia ki samla ha ki jait kam bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat.
Wat kato ka Covid State Committee ba la seng mynshem snem hapoh ka jingialam U Dr.D.D.Lapang kam shem poi shano shano bad lah shu jah rngai kata ka Committee" ong ka kyrwoh.
Ia ka Arkini Suchiang la pynkit noh ia ka sha CHC Laskein.
A! ka juk mynta, Ban peit la I thamula shisha.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la leh shilliang namar ba ia kito ki ba pas nurse na ka bhah jong ka sorkar (bonded) kim pynialeh ia ka written eksam hynrei ia kito ki ba leit pule na lade (non-bonded) ka sorkar ka hap ban ialeh iaka written eksam.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ar ngut ki referee na ka jylla u bah Kulishon Shyrkon bad u bah Lightstar Kharduit kila pyndep ia ka jingialeh eksamin practical bad viva-voce ban poi sha ka kyrdan Cat-2 level referees.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Metbah u la ong “ka long kaei kaei ka ba sngewburom ba ki la jied ia nga kum u nongialam ka Seng UDP bad ka dei ka lyngkor ka ba khia  ba ngan ialam lang ia baroh hynrei ngn trei shitom ban pynkhlain ia ka seng.
" U Symbud Myntri Rangbah u kyntu ka dei ban kyndit bynriew ban iaid katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India.
U Myntri Rangbah ha kato ka por, u ong ba u dangshu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad ula kyntu ban ailad ba un pyrkhat shwa katto katne por da kaba kular ruh ban shimkhia ban bishar bniah ia kane ka jingdawa.
Lyngba katei ka hukum, kumta ka FIFA, kan pynkynriah ia ka jingialehkai jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la tip, kum ka Under 17 Women’s World Cup, kaba dei ban long ha U Risaw, naduh ka 11 haduh ka 30tarik Risaw 2022.
Ngi dei ban shim ia ki sienjam ba ngin pynsah ia ka jingsuk, ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingialong kawei hapoh ka Meghalaya.
