Shillong:Ka Shillong Lajong FC, ka la shah rem ha ka Mohun Bagan da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I League, kaba long hynnin ka sngi ha Shillong.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la buddien ia kumba 13,689 ngut ki briew hapoh ka jylla ban lap ia ki dak ki shin jong ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha katei ka sngi plie pyrda, ki kynthup ïa ka Dumbur AF/C pyrshah ïa ka Eleven Brother ha kaba ka Dumbur AF/C ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop da 4 kol la 0 pyrshah ïa ka Eleven Brother.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa ha kane ka thup bud sa ka Manipur ha ka takma Rnong.
Une babli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Bunsien hi la ong ba ki phetwir ki ju leit iaid lyngba bad rung na ki bynta duriaw jong ka North Africa bad ki phetwir na kylleng ki ri, ki ju sngewtynnad ban leit na katei ka bynta namar ka long kaba kham laitluid bad kaba suk ban ioh rung.
Shuh shuh u Awasthi u la ong ruh ba ki khynnah ba don ia ka sap, ka tnat kan shim khia ban bteng ha kaban ai shuh shuh ia ki prokram ai jinghikai ne kilan kiba paka khnang ba kin bteng shuh shuh ban phrang ioala jinngim ialehkai da kaba kin mih madan ban iakhun pat sa ha kiwei pat ki rynsan ialehkai ba kham heh ha ka ri.
Haba kren bad utei u ophisar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban kem bad leit aiti sha ka tnad wildlife ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki paidbah bad ban long ruh ka nuksa ba bha ba ngim dei ban pyniap pathar ïaki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait na kane ka sla pyrthei, hynrei ngi dei ban nang kumno ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki jait jingthaw ba im kiba ka mei mariang ka ai khamtam dang ha kine ki sngi la rakhe ruh ïaka sngi pynneh mariang ban pynjyrngam biang sa shisien ïaki khlaw ki btap kiba dei ka iingsah jong ki mrad bad ki sim ki doh bad naka liang ka tnad wildlife naka por shaka por ka ju pynshlur bad ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba ju pynlait im ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ia kum kine ki jingpynshai.
“To ngin don ka mynsiem kum ki riew hyndai, ka bakhuid kaba suba, ymdon arsap arphong, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang, kaba ki la hikai ïa ngi, ba ngin ïengtylli kawei, ka Jaitbynriew, ban im ka mynta bad ka lawei".
Ka shnong Borghat, ka dei kawei na ki shnong ha khappud kaba iakynduh kum katei ka jingeh ha kaba ka jingtwa ka khyndew bad ka jinghap ki maw ka la jur bha namar ka jingjur slap, ka um kaba lynshop bad ki maw kiba heh ki maw kiba rit baroh ki wan tuid sha surok ba ju iaid ki kali bad ka jinghap ka um ruh la i kum ka kshaid bad kane ka buh jingma haduh katta katta ïa ki kali ban iaid lyngba na kane ka surok ha Borghat.
Ka HNYF ka la ong ruh ba da leilei ka seng kam riej hynrei kan bteng ban leh ia kane ka kam bad ba ka la long kaba la kloi ban ïakhun lada ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka ai case pyrshah ïa ka ruh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Chanbor War General Secy ka KSU Nartiang Circle.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan ba ka sorkar jylla kadei ban tuklar namar na ka liang ki Border Security Force kim trei kam bad kim lah ban ai ka jingiada ia kane ka shnong ba don ha khappud Meghalaya bad Bangladesh.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah, na ka liang utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ba un sa shimkhia ha kaba pyntip sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia kitei ki jingduna.
Ki la ai jingknia ym ha u Blei hynrei ha ki ksuid 40 snem ha ri khlaw.
Kham bun na ki malik dewiong kiba la wan poi sha katei ka jingialang la iohi ba ki dei ki dur khmat kandidet ialeh elekshon, don kiba laia khun teng bad don ruh kiba dang pynkhreh ban ia khun ha u 2018.
Kitei ki dkhot ka KSU kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingjia kaba la mih jingkulmar ha Ronghana ha ka jingiakhih lynti rel.
Kiba iap, ki don 3,921 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  khubor jong ka Union Health Ministry.
Ka jinglah jong utei u rangbah ban khring paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha Polo bad ha Smit palat ban ïa ka party NPP ba synshar, ka la nang pynklang shuh shuh ïa ka mynsiem ieit ri khlem sbai rupa.
Ban pynshisha halor katei ka jingkren da ki riew paidbah, la iohi ia ka jingshisha ba ha shilynter katei ka surok, ba kito ki jaka ki ban leit sha ki Par maw kiba don ha katei ka thain, la iohi ba katei ka surok kam lah i shan slem, namar kiba kum kitei ki bynta ka jinglong jingman ka surok, i kumba kan sa jot noh hi shen bad kaba la i ba kam lah ap haduh ban da plie paidbah ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam ia kito ki paid ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba napdeng kitei ki drone ba la phah da ka Russia, 25 tylli la ioh ban siat pynhap noh da ki shipai ka Ukraine.
U pynngeit ha la ka mynsiem ba ka jingnang ban im ka pynmyntoi shibun hadien habud.
Shillong, Nailar 20 : Kam shym la don shuh kano kano ka jingkem ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba thymmai ha ka jylla, ka National Liberatioin Council of Nongkyndong (NLCN).
Niuma, don bun kiba pyrshah ia u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ia ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Namarkata, ka jaidbynriew ka kyrsiew thiah ïa ki MDC ba kin bud dien ïa katei ka Recommendation bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla bad pynbor ïa ka sorkar Kmie ba kan mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission.
Ka Kylie ha kawei na ki interview ka la pynpaw ruh ba kam shim babe halor kaei ba ka leh ialade bad sngew bhabriew pynban.
U bah Wahlang u la ong ba tang ki nongthohkhubor ki long laitluid ban rung hapoh katei ka kompeni bad kim donkam satia ia ka jingbit na ka shnong bad yn ym don ba khanglad ia ki,  hynrei kiwei pat ki hap ban ioh jingbit.
Ki nongjop ki long U Sambormi Lyngdoh (Senior Men – 75kg)  Gold Medal u ba na ka shnong Jowai Dongmihsngi Ladthadlaboh, U Fivestar Bareh (Senior Men – 56kg) Gold Medal  u ba na ka shong Jalaphet bri – Sutnga u ba dang pule ha Shillong Commerce college, Armi Roy Iakai (Junior Boys- 54kg) Gold Medal  u ba na ka shnong Ïooksi iapkhla Moblang,u ba dang pule ia ka class 10 ha Iooksi Presbyterian secondary school, Refiness Warjri( Junior Girl – 48kg) Gold Medal  na ka shnong Laitkor lumheh Kynton-u-mon ka dang pule ïa ka class X ha Auxilium Girls Higher Secondary school Shillong, Dao wan Suchiang (Senior Men – 60kg) Silver Medal u ba na ka shnong Laitkor mawri lumheh, u ba dangpule ïa ka class Xl ha Shillong college higher secondary, Dakynmoo Nongtdu (Junior Boys – 48kg) Silver Medal u ba na ka shnong Nartiang Jowai u ba dang pule class lX ha Deni Linda persara sec school, laitkor, U Wandyjop Shadap( Senior Men – 65kg) Bronze Medal u ba na ka shnong Ialong Jowai, U Satisfy Syngkon (Senior Girl – 56kg) Bronze Medal kaba na ka shnongNongkynrih kaba dng pule ïa ka  BA 2nd semester philosophy honours ha Thomas Jones Synod college,Jowai, katba u Pynshait Suchiang u ba na ka shnong Bataw u ba trei ha ka Department Superintendent Shillong Jail u lah shah liem noh ha ka Quarter Final.
U la ïathuh ba ka jingmih madan biang jong u ha kane ka kynti ka dei namarba katkum ka jingsngew jong u, ka jingdon jong ki samla ha ka jylli jong ka saiñpyrthei kan dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang.
(Mark 3:17) bad la ong ruh ba u ne u Ioannis u dei ruh u Nongthoh bad U Theologian bad dei u ne Ioannis Synran u ba la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw bad ba la pynryngkang par ia u sha dewlynnong Patmos, bad ym tangba u long u nongthoh hynrei u long ruh u nongialap ba khraw ia ka kyrteng U Khrist.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka jingshna ka dei ka ba la kot sha ka jinglut kaba long T.7 klur eiei Ha kaba ia dei bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ki rule hapoh jong ka Act 2014, u CEM u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ia ka Act la ioh na duh u snem 2014 hynrei ka jingbymdon ia ki rule ha kane ka dei namar ba ka EC ka kylla na kawei ka por sha kawei ka por bad ki chairman ka Commission ki kylla na kawei ka por sha kawei ka por, hynrei hapoh ka jingialam jong nga ha kine ki arsnem ngi la ia shim khia bha bad ia ka jingpynrung ia ki Rule ban register ia ki nongsumar khasi bad da kumno kumno ruh mynta u bnai yn pyndep ia kane.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP Amlarem ka la pynbna ba ka seng kan pynlong ia ka jingia lang paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Amlarem ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u kyrtong ka seng u bah Paul Lyngdoh un pynsngew paidbah halor ki mat ba u ieng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
U la ong ba kitei ki Taxi kim shym la ioh jingmyntoi eiei na ki nongwan jngohkai kiba wan sha ki thain Sohra hynrei ki im kamai da kaba kit ia ki briew jong katei ka thain hi kiba leit ba wan man ka sngi.
U bah Adilbert u la iathuh ruh ba katei ka jingialang ka la shim ia kawei ka rai ban leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ban thaw ktem ia ka ANVC-B.Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingtip na ki nongshong shnong ha kito ki thain ia ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban buh, u bah Adilbert u la ong ba kim don jingtip hangno ka sorkar ka thmu buh ktem bad ki ieng beit ha ka nongrim ba hangno hangno ruh ym shah katba ka dang hap hapoh u pud u sam ka ri-Khasi.
U Sohmyngngor (California) U sohmyngngor California (Citrus paradisi) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘grapefruit’, u long u soh uba dang wan shen sha kane ka ri na America.
“Mynshwa ki don 5 tylli ki masi kiba khlad bad mynshwa ki briew ki kham salia ban dih dud ha shnong hynrei mynta hadien bym don shuh kiba pang, kam don shuh ka jingsngew salia ban dih ia ka dud", la ong u bah Arkini.
I Kongsan, Kong S.M Bang DPO ICDS Nongstoiñ, haba ai jingkren ha kane ka sngi, I la ong ba na ka por sha ka por ka tnad Social Welfare ha ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kan leit ban hiar ban khang tala bad khang khyrdep shi syndon ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI ha ka Tool Gate Plaza kaba don ha Lumshnong, Narpuh.
Kane kadei tang ka jingthmu ka jongu ban ialam bakla ia u paidbah.
Lada ki nongïalam  Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang  ïai  ngat ha kane ka apot bad  jingriam (political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban  khie khlieh namar ka BJP kan ñion beit ïa ki kumba ñion ïa ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khatduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh," ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai.
Na ka liang U Fr Richard Majaw, u la iathuh ba ka jingkhot jong u CS, ka long ban ia kren halor ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha kaba baroh ki SOP ki long kum ba la bthah da ka sorkar mynshem snem, hynrei khyndiat kiba ki la rai ki long halor ka jingpynlong ia ka jingleh niam tang hapoh ka shikynta bad ym ym shah ia ki khynnah ban wan ingmane.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ïa ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki.
" La pynpaw ka Rida.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi dork bad na ka liang jong ki pulit ki khot ki wer ïa ki khun samla ban kiar na ka kum kine ki jingdih ba sniew.
Jowai, 18 Nohprah:Ki paidbah na Shangpung bad na kiwei de ki jaka kiba ym duna ia ka 300 ngut antad ki la wan ban sakhi ia ka Film Festival kaba la pyllong mynta ka sngi ha Auditorium ka shnong Shang pung PohshnongKane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Film Festival ha thain Nongkyndong bad ruh ha ri lum Jaintia Hills.
Na ka liang ka KSU, ha ka dorkhas jongka, ka dawa na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ba kan pynshai halor ka jingthmu jongka, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, ha kaba ialeh ia katei ka eksamin.
Te lada ka don ka jingthombor da ki shipai BSF ha ki thaiñ Khasi ruh ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki juh ki sienjam ym ban leh shilliang," la dawa ka KHNAM.Shillong Jylliew 26: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka kam pohïing u Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la phah tohkit ïa ka jingjia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Umsyiem halor ka huri hura hapdeng ki shipai BSF bad ki riew paidbah, kaba poi sha u pud ba ki BSF ki hap siat da ki ktang suloi sha suiñ ban pyntieng ïa u paidbah.
Balei? Phim tip ba phi long ka iing shong u Blei? Bad uta u mynsiem u Blei u shong sah hapoh jong phi? 1 Korinth 3:16.
Ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pyniïkhun noh da ka Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) ka la jop da 4-2 kol ïa ka Bar Association & Legal Aid Counsels.
Ki kato ki katne ba une u soh u long ba kynsai na ka longiing ‘Rutaceae’ u lah ban ai ka jingshakri jong u ki long kumne harum:• Ha ka baiongkhlieh,Shitmet bad pangmet : U Sohkwit u long uwei uba iarap shibun ha kane bynta ha kaba u sla jong u, u long uba iarap bha bad ha ka shit met pat ka um jong u ka long ka bor ne ka dawai bah.
Ki tip ia ka ri England, ia ka ri America, ia ka ri Palestine, ia ka ri Israel, ia ki Ijipt bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia shah bat ia katei ka kali kit masi, ka la jia hynnin ka sngi ha Umsning, ha kaba kitei ki Nongotdoh ki la kynnoh ba ki Doctor na ka tnad Veterinary, ki la bat ia kawei ka kali kit Masi bad hadien kata pat, ki la rah sha ia katei ka kali kit masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case.
Haka jingiakren ba ki nongaikhubor haka bynta ka wah Lukha hajan ka shnong Sunapyrdi u president jong kane ka seng ki samla pule u Cyrus Lamare ula ong ba kam lah ban long ba kane ka kylla bih ka long tang naka daw ka jingtih dewiong haki thain ba shaneng jong ka wah.
La shah ruh ban plie noh ia ki University bad ki hostel jong ki College, tangba ka dei lyngba ka jingpan jingbit lypa na ki Deputy Commissioner, SDO (Civil) tangba ki dei ban bud bha ia ki kyndon jong ka tnat pule puthi.
Ha u snem 2019, ka Riwar Mihngi kam shym la ioh ban iashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la shah kyntait ha ka Meghalaya Football Association (MFA) na ka daw ba kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Lehse kine kim thew tang ia ki Khristan hynrei ia baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
U ba tip bad iohi lut ia kiei kiei.
Haba pynpaw ba kane ka jingpang khieshoh ka lah ban bit na ki briew, naka liang ka HYC ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban leh ïa kaba donkam bad ban bthah ïa ki ophisar ka Shella PHC ban pynlong ka jingtohkit, ba kumno kane ka jingpang khie shoh ka sdang hapoh kane ka thaiñ khnang ban tehlakam ïaka jingsaphriang kaba lah ban ktah ïa kiwei pat ha kine ki shnong ba marjan.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah ka dei ka surok kaba don beit ka dheng kali.
“Ngi ïohi ruh ha ki social media katno kiba kren beiñ ïa i bad ruh ïa ki nongïalam ka NPP hynrei tang kawei kaba pynkmen ka long ba ki nongïalam kim ju pynsngap ïa kita baroh hynrei ki pyndep beit ïa la ka kamram," u la ong.
Ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long ban ïakren halor kane ka mat, ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang jong ka MDA, ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka pynpaw tang ban tuh ïa ka por katba ha kawei pat ka liang ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher ka la nang ïaid stet ban shim kabu ïa ka Roster System be-aiñ kaba mynta khnang ba kan ïarap tang ïa kawei ka jaidbynriew," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ym tang ki jhur jong ngi, hynrei baroh ki nongrep ruh ki duhnong haduh katta katta.
Shillong, Rymphang 05 : Ka sorkar jylla ka lah ban shim noh shen ïa ka rai kaba khatduh ban thung ïa ka chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) la kumno kumno hapoh kane ka taiew.
Lyngba kane ka skhim, la ai jingiarap T.500 shibnai sha kito ki nongiohbhah.
Kine ki projek ki ïadei bad ka kam rep, Water Resources, Forestry & Ecology, Planning & Development, UAV Remote Sensing bad Disaster Management Support, da ka jingbei tyngka na ka MoDONER, DoS bad ki Sorkar jylla.
Ha ki 3 snem ba nyngkong ka la don ka jingjingjulor ha ki jingthung jong u hynrei um shym la kynran dien, pynban u iaineh bad ka rukom rep ka bym pyndonkam dawai.
“Ki nongshong shnong ki iohi ba ki dkhot ka GNLA hynne ka sngi ki ia iaid ha kawei ka khlaw hajan shnong Chipakram", la ong u SP.U Marak u la iathuh ba kine ki dkhot jong ka GNLA ki la pynjur ia ka jingrahbor na bynta ban dawa pisa ha kine ki bnai ba dei ka samoi lehkmen.
Kumta baroh ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh, dukan ai rashon, ki Bank, ki Restaurants, ki karkhana, ki Ophis Private, Ki Ophis Sorkar, ki Skul bad College hapoh ka District la bthah ba kin pyndonkam da ka Register ban shim ia ka kyrteng, jaka sah, phone number jong ki briew (Customers) ba wan thied jingthied na ki dukan jong ki ne wan donkam sha ki bank, ophis skul, colleges bad ban pynbiang ruh ia ki Sanitizers lane ka um bad sabon na ka bynta ki customers.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki ka puron ka Khasi, ka Sofi Loreen Nongpiur, Amunick Shadap, Ebenezer N Syiem bad u Shembha Kharnaior.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Father Joe Pareira u ba dei u nongshem jong ka Kripa Foundation Trustee u la pynpaw ka jingsngewkmen bad dei ka jingkyrkhu u Blei bala lah ban pynurlong ïaka jingplie ïa katei ka iing kaba peit bad khmih ïaki riew tymmen kiba donkam shisha ki nongïarap bad ki nongsumar ïaki ba kin ioh pat ka jaka shong jaka sah kum ka iing lajong.
Kumba ka India ka nang kiew arted, ka Parliament ba thymmai kan long kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka rynsan na bynta ki jingiasyllok kiba seisoh, bad ailad ia ki nongialam ka Ri ban thaw ia ki polisi kiba lah ban aibor bad pynkupbor bad ruh ban kynriew ia ka jingim jong ki nongshong shnong jong ka.
U la bynrap, “Kiba bun hi kiba shah ktah ki dei ki samla pule, namarkata shimet nga kyrpad ïa ka Association ban kin pyrkhat bha biang na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Shillong: Ka kong Alvareen D Dkhar, ka la ujor ba ki riew runar, ki la tuh ia ka pisa kaba T.10,000/- lem bad ki pisa khutia na kamra jong U Principal, jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School, Shillong.
Haba pynshai halor ka jingshngain jong kane ka vaccine, u Dr.War u la ong ba ka jingtieng ka long na ka por sha ka por, hynrei une u vaccine u ban sa pyntreikam, un long u ba bha bad um don jingktah eiei.
Ar ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew, katba lai ngut pat ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik jong ujuh u bnai.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpynpaw ïa ka jingsngewburom jong u, u la ong, “Ngi sngewsarong ba ka of Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdihduma, ha kaba ïa la ïoh ïa ka khusnam  WHO Award.
Katba na ka zone 1 ha Umbuda Nong poh, ka jingiakhun ka la sahkut noh shiteng na ka daw ba la hap ban sangeh noh na ka daw jong u slap haden ba ka East jaintia Hills DCA ka la ioh ban pyndep ia la ka kylla hynrei ka Shillong Cricket Association kam shym la lah ban pyndep bad la hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun khlem kano kano ka jingmih.
Ha ki shnong ia Card blue ka dor khaw rashon ka dei T.11 ne T.12 shi kilo.
Hadien ba la poi ha kine ki jaka ki la rahbor noh ia u nongniah sha kiwei pat ki jaka khlaw bad pynbor ban phone sha u trai ba ki la dep ban pynkit ia ki jhur bad ba un phah ia ka pisa lyngba ka Google Pay sha u nongkhaii ne supplier kiba ha ka jingshisha ki dei ki nongrahbor.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kior Sing Hinge u la kubur u don ka jingthmu lada ki paidbah ki kwah ia u.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 26 point na ki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan ka la don ha ka kyrdan ba khyndai bad 17 point.
U la ong ba ka sorkar India ka la ai ia ka jingsumar ei sha baroh ki longkmie baar met hapoh ka PMSMA bad kyntu ia ki ban shim kabu na kane ka skhim ka sorkar.
U Kyrmen Shylla ula aiti iaka song pisa kaba T.1 lakh bad T.50 hajar sha ki lahduh ka Super League Football Tournament kaba tip ruh kum ka 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi Nyngkong.
Nangta ia ka jingiathoh u briew bad ka masi ruh ngim dei ban khot ka ‘Jingshongkurim’ hynrei la dei ban khot ka ‘jingshongku-thymmai’ namar mynshuwa ym ju don kata kaba u briew u kiew ia ka masi, ngi tip tang ia ka jingkiew u briew ia ka briew.
Mairang, Nailur, 6: U Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u la pyntip ba ha ka 17 tarik u bnai Nailar, u la ïoh ïa ka jingujor na uwei u rangbah na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District, ba ha ka 15 tarik u Nailar 2022 ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet ka khun jong u kaba dang 15 snem karta, ka la shah batbor ha uwei u briew uba dei hi na kajuh ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ka bor shnong kala ong ruh ba ki kyrtong/candidate bad ki party kiba ym pat pynpoi iaka shithi la kyntu ba kin pynpoi ha lane shuwa ka 13tarik Rymphang por 7Pm lym kumta ym lah ban pynrung ha kane ka prokram ne ka rynsan paidbah.
Na ka liang  jong ka MPMC,  ka sngew ba ki kynthei khynnah ha kane ka por kim don shuh kata ka jingsngew shngsin ha ka iaid ka ieng ka jong ki,  na ka daw ba la jyllei palat ki kam sniew.
Nongstoiñ: Katba ka jingthep vote sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la nang jan ka party NPP napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la nang kham khlain shuh shuh, hadien ba kiba bun ki nongkyrshan bad nongkitkam jong ka seng Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka NPP.Shuh shuh ka jingnang khlain jong ka seng NPP ka la pynioh bor bad pynioh mynsiem ia u kyrtong jong ka seng u bah Apsharailang Syiem bad ia katei ka jingwan pyniasoh ki nongkitkam ka Congress la sakhi ruh hynne ka sngi ha kaba ki nongialam jong ka Youth Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka seng NPP ha kaba u kyrtong MDC ka NPP jong ka Nongstoiñ u la pdiang burom ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh.
U la ong ruh ba ki nia ki jutang ha ki rynsan ïalap ilekshon ki long kiba poh dor bad i kumba dei ka politik ban pynhun ïano-re-ïano, da kaba pynksan bad pynrem ïano-re-ïano.
Shillong: Ka seng Hariman Prabhat Feri Mandal Shillong, ka seng ki Marwari, ka la ai sngewbha ia 30 byrni, u khaw bam masi, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2021 sha ki BSF.U JP Agarwal, uba dei u khlieh jong ka Society, u shim ba ka masi, ka don ka jing iajan bha bad ka jingngeit hindu bad kumta u sngew kmen shibun eh, haba ka don kaba kum katei ka jing iarap bad u da kular ruh, ba un dang iarap ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka jingiakhih kaba jur hapoh shnong Jarain mynta ka long ban weng noh mar mar ia u Ami Tariang kum u Acting Waheh shnong bad lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ki paitbah ka shnong kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paitbah kiba kham jur nangne shakhmat ha kano kano ka por haduh ban ioh iaka jingbishar kaba hok bad u dolloi u hap ban kit khlieh hi ia ka jingpynkulmar jong u ia ka shnong Jarain da ki rai ba shimet jong u.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ki nongpynïaid shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong, naduh u Waheh shnong bad ïa ki Waheh Shnong barim, namar kano kano ka kam ba ki leh ka dei beit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren kum ka kongsan ka doktor, Dr.Fenela Nonglait ka la ong ba kiba kum kine ki prokram ki dei kiba donkam tam ban poi ha ki shnong bad ki thain  namar ba bun ngut ki paidbah kiba donkam ban ioh ia kaba kum kane ka lad khamtam ban sumar ia ki khmat jong ki.
Nangta ki lah ban ïatreilang ban pynthikna ba ki tip ïa kita ki kyndon na bynta ka jingkongsan ka koit ba khiah jongki bad i-khyllung.
Na ka liang u Bah R.Ryntathiang President Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong ba ka seng ka la thied ïa katei ka jaka bad la dep register ruh hakhmat ka ophis jong u Syiem.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpaw kyrteng jong ka Balasiewdor Wahlang ha ka jingïakop ñiah cycle ha Nongbah Shillong kan sa long ka nuksa kaba na ka bynta kiwei de ki para samla na kane ka distrik ba kin don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïakhun bad ki dei ruh ban buh, “Lada kiwei ki lah, balei nga ngam lah ban poi sha kata ka thong".
Shuwa kane ki Kmai Raij kila pynpoi iaki dieng khlam ha Iawmusiang, Jowai.
