Ha ka kylla miet u Jeremy Nongtdu (62min) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nongrim Hills katba ka Sawmer kala ïoh ban pynphai tang shi kol bala thep da u Banraplang Nongsteng ha ka minit ba 73.
Ka la ong ba ka la dep iakren ia ka tnad External Affairs ban buh ia ka ophis jong ka passport ha Shillong bad ia kane ka kam,la iaid shaid shaid ha kaba ka tnad ka la mang T.30 lak.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
U la ong ba la iashong biang ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Lat.
Ngin dang bteng ia ka jingiakhih jong ngi haduh ba ngin da iohi ia ka jingkheiñ ba ka sorkar kan phah sha ka Ministry na ka bynta ka bhah ki ASHA" ong ka kong Soni Kharjana.
Hynrei ha kajuh ka por, da ka jingpyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah, kitei ki phetwir kiba la wan sha ka jylla ki dei ban leit phai biang hadien ba la wanphai ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla Manipur.
Kum kine ki lah ban don ka jingmut ban pynmynsaw pat ïalade.
Ka KSU kala dawa ban shna shuwa iaka surok bad hadien bala dep pynbha iaka surok ka lah ban lum iaka pisa.
Na ka liang jong ki pulit ki la register case pyrshah ia ki case NO 84(9)2016 U/S 9(g)/10 of POCSO ACT, hadien pat la aiti noh sha kashari.
Ngim lah ban len ba ki la bun kiba kwah ban wan buhai shnong bad ban sah duh ha kane KA RI baieid jong ngi.
Ia katei ka Program la pynlong ha Dawki ha kaba ki BSF ki la pynbiang lut nadong hadong naduh ka bam ka dih, ka jaka sah bad kumjuh ka kali ban pynpoi ia ki sha ki shnong jong ki kiba la wan naduh thain Rattacherra, Umkiang bad naduh West Khasi ka thain Dangar bad kwei kiwei.
Ki la bthah ruh ïa ka jylla niam ha katei ka jaka ba kin pynsangeh noh ïa katei ka Youth Convention ïa kaba la hap ban pynsangeh noh mardor.
Ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid ka Ampareen Lyngdoh, ka la shim por haduh saw kynta badu Dr.Ricky Syngkon, u la ïathuh ba ka daw ka jingslem jong ka jingïalang, dei namar bun ki kren kyllaiñ.
“Ha ka jingtip ba la ioh da ka RTI la pyni ba na ki 700 tylli ki jingtes, 570 tylli ki la pyni ba ki long kiba hun hynrei kam shym la kdew ba ka um ka long kaba bit ban pyndon kam", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
Kam sngew thikna tip u lah iabakla ne tip kumno lah ialong hapdeng jong ki khamtam ka dang dei ka por ba ka bor tan ka dang khlain bha.
Guwahati, 17 Naitung:Ka  ULFA-I ka la thet kti ba ka dei ma ka kaba la pyniap ia ki ar ngut ki briew ha Pengeree kaba don ha Tinsukia District ka Assam, ha kaba ka la kam ba kam shym la poi kaba kum kata ka ripod ha ka ophis heh duh jong ka.
Kine ki san ngut kiba shah kem ki dei u Chidame Pale, u Saibok Pyrtuh, u Vincent Dkhar, u Lamphrang Pyrtuh,  bad u Ripil Pyrtuh.
U Ratan Sethia u la iathuh ba katei ka jingkiew dor kam dei tang ha ka dukan jong u, hynrei ka dei ha baroh ki dukan heh ha nongbah Shillong, ha ki dukan jong ki Marwari bad kiwei pat ki dukan heh.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaiñtia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Ki Pulit ka Laitum khrah ki dang thwet ban ioh kem ia u Bikash bad ioh pynlait im ia ka samla.
Ki pulit ki la bat ia kitei ki arngut bad haba la kylli ia ki kot ki sla jongki, hynrei kim shym la lah ban ai ia ki kot ki sla kiba donkam, halor ka jingwan rung jongki sha India.
U la ther ruh ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara bad shabar kin ym tip eiei shuh.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Areas na Ri Bhoi District ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka Border Outpost ba ka kular ha ka thaiñ jong ki ar tylli dei ban buh ha khappud bad ka jylla Assam ym ban leit buh sha pdeng shnong kaba jngai na khappud.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament, kaba la pynlong da ka FKJGP Tyrso Circle ha madan Tyrso, ka Moses United, ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem Brotherhood Bhoirymbong ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Ha ka shitaiew bun bah ki nongialam jong ka National people’s party ki kren bad ai daw ban lait na ka jingiatainia, kumba u Bah Prestone Tynsong, u kren, la kynnoh u Saket, hynrei ki mat hi kin dei beit ia ka jingialam bakla bad dkoh treikam ka sorkar MDA.Da u Nongwei u Khar bengali Un Lushia sa ka Synshar ka Ri Khasi.
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kitei ki saw ngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban iarap sei na katei ka jingshah ban khyndew, hynrei namar ba la slem ba u sahkut shapoh khyndew, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh.
Ka la iathuh ia ka jingsahmiet ha iing trep ha Mawlynnong kaba pynsahkynmaw ia ka bad kaba sngew tynnad namar ki briew ki nang ban pdiang burom bad kiba sngew tynnad.
Ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Bakenang Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Resubelpara Girls Hr.Sec School da 2-1.
Ki Nongrep ki donkam Symbai ba kynsai ban thung.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha ka DC ha ryngkat ka jingdonlang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger halor ka jingdon jong ki kali bad ar-shaka kiba ju pynher sted haba ki wan sha Laitumkhrah hadien ka por 10-10:30 baje eiei mynmiet namar katei ka buh jingma ym tang ïa ki hynrei ïa ki nongïaid lynti kumjuh.
I da ong ruh wan sha iing lada phi donkam eiei.
Ngam lah khlem da pashat lang katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong nga haba nga ïohsngew ïa ki khubor kiba la pynkyndit shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun balang ha kine ki sngi.
Ka jylla Meghalaya ka dang mad ïa ka jingkyrduh bording kaba shyrkhei ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynshong dum ïa ki paidbah da ki kynta man la ka sngi.
Ha ka jingshisha, u Bah K.Sawkmie la buh nyngkong ban pynlong ïa kane ka jingïakob hapoh ka pung khwai kaba don ha Jyntru hynrei na ka daw jong ka jingtwa noh jong kane ka pung ha ka 28 tarik  Rymphang, la pynkynriah noh ïa ka jaka ban lait na ka jingthut ban ïaid beit kane ka jingïakob khwai kumta na ka liang ki ki nongpynïaid ki la rah noh ïa kane ka jingïakob khwai dohkha sha kawei pat ka pung kaba don ha RRTC Umran Ri Bhoi district bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka jingïakob khwai ha kane ka pung.
U la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka KHNAM ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh.
Ka jingphet shnong ka ba-lai: Kane ka la jia hadien ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u General Titus (U Rangbah shipai ka Hima Rome) ha ka snem 70 HK.I ki Israel la ring mraw da u Patsha ka Hima Rome bad nangta ki la poi wir sha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba ki katto katne ki briew, kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar, mynta ka sngi, ki la ia klumar thlim ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ ha kaba kim shym la lap satia.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 352ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Lada ka jingmih khubor ha ki taïew ba la dep halor  ka jingpynïasoh jong ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong, bad lada ka NPP kan ïoh jingjop ïa ka election na Sohïong Konstitwensi, kan long ka jingmyntoi ka ba khraw ïa ka NPP.U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kam don ka jingshah pynmynsaw ne shah shoh ïa ki ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian kita u Pastor RG Laloo bad Tymmen Basan T Nongkhlaw kiba la leit jngoh  ïa ka Mission ha Bihar.
Shuh shuh u Kohli u la ong ba u la peit bha ia ka rukom ialap elekshon ka seng Congress ha ri Lum Garo ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki ki klet ban pan vote na u paidbah hynrei ki lapmiet tang ka kren kynthah ia ka seng BJP, “Nga sammut haba nga iohi ba ka Dikanchi ka iaroh bha ia u Conrad bad kam don daw eiei ia u Conrad hynrei ka don daw ia ka BJP, ka la pdiang bad ka la phla ruh ba u Conrad u dei u briew uba bha bad u kyrtong uba bit, ai ba ka Dikanchi kan pyni ia ka jinglong shisur jong ka kaba la iaroh haduh katta ia u Conrad ba kan weng noh ia ka kyrteng jong ka ban ym ia khun pyrshah ha kane ka elekshon" ong biang u Kohli uba la ong ruh ba hadien ka jingmih kane ka khubor u kwah ban iohi hato u Mukulu dang lait ang ne-em ne u don aiu ban kren.
Haba pynpaw ïa ka jingïatreilang bad ka MLCU ba ka dei tang ka jingïapynbeit ba shipor, u Principal Secretary u la ong, “ka kyrdan jong ka University ka donkam ban ai ïa ka Degree, namarkata, ka jingïapynbeit ba shipor bad ka IIPH lem bad ka MLCU ryngkat lang bad ka NEIGRIHMS, da kaba ïatreilang bad ka NEHU na ka bynta ban ai ïa ka Medical Degree.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban wad ia ki lad ki lynti ban tei ia ka skul shipai ne Sainik School ha ka jylla.
Ki kyntait ia u Jisu Khrist bad ia ka Gospel ka Jingpynim ei.
Ha ka dorkhas ki la pynremjur ruh ia u Myntri ka Tnat kam pohïing ka ri u Amit Shah, ha ka jingkren jong u ha Parliament haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur, ha kaba kia pynpaw ruh ba u Amit Shah, u la kren ia kaei ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u N.Biren Singh, u la ïathuh.
U la ong ba haba u la poi pat ha ka bynta ban shakri ïa u paidbah hap ban trei watla ym lah ban leh lut nadong nadong.
Shillong 5 Naiwieng:U Lat ka jylla u Dr.K.K.Paul kum u Visitor jong ki skulbah shimet hynne ka sngi u la iasyllok bad ki heh sorkar ba dei peit ia ka tnad pule puthi ban tip ia ka jinglong jingman jong ki skulbah shimet kiba don ha kane ka jylla.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh ba dei kitei ki 25 ngut, kiba la kynnoh ba ki la duhkam namar ba katei ka Kompani kam lah shuh ban siew ia ka bainong jong ki, namar ba la hap ban ai Donation sha ki Sengbhalang, utei u Samla u la iathuh ba ia kitei ki kyntien ym dei ba la kren da kitei ki 25 ngut, hynrei la kren da u Bah Jyan Sylliang, u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer, ha ka por ba ki leit ban iakynduh ia u hadien ba ki la shah behkam, ha kaba u la ong ba thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF kim ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Lashai ka sngi ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown, une u rangïalehkai uba na ka jylla, u lah ban ïoh mih madan biang.
"“U la pynpaw ruh ba ïa kane ka jingkren jong u, bun ki paidbah kin sa kren, kin sa kynthoh bad kin sa kynnoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83466 ngut bad napdeng kine 81511 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1448 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Registrar katei ka skul bah U Dr.Gurinder Pal Singh Brar u la ong ka University kan ai ruh ïa ka skhim scholarship bapher, ka skhim kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah pule kaba wan na ki sorkar jylla bad ka sorkar kmie na bynta ki khynnah pule na North East.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ia ki ekam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ia ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lpa, bad ban pynkhreh ia ki na bynta ka lawei jong ki.
U la iathuh ba ka don 5 ngut ki khun bad mynta ki la heh bad ki trei la ka jong ka kam bylla.
:Ka jingrwai Khasi ba thmmai, ka “Ha ksang Kti" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023, da ka Channel jong u W.kharpran.
dei ban wad bniah bha ia uto Malik nong ai bylla ruh dei ban ai ka fine ba heh ia u  …….
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba khraw ba kane ka hospital kaba ai jingshakri ia kumba 20 tylli tam ki shnong ka dang don shibun ki jingduna ha ka ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad kumta ka seng ka la leit iakynduh ia u mla ka thain u bah Balajied Synrem ban ia kren halor ki jingeh jong kane ka hospital bad na ka liang u MLA ruh ula kular ban shimkhia halor kane bad un sa iakren ia kane ka mat bad u myntri ka koit ka khiah.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, ki kyntien ai mynsiem na u District Asst.Governor nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Romesh Juwel Sohlamar ha ka ktien Lyngngam, la sakhi lang da kiba bun ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong basah ha ka ri Bangladesh kynthup ruh ïa i Meiieid Relimai Sohlamar iba la kynjoh 93 snem ka rta.
Shillong,25 Rymphang:Ka Dorbar shnong Lawbah ka la lap ia kawei ka krem ba phylla hapoh katei ka shnong Lawbah kaba jngai kumba 14 km na ka shnong Mawsynram ban poi sha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u SDPO ka Sohra u Bah IO Swer un hiar sha shnong Lyngkhat ha ka sngi Nyngkong ban iakren pynbeit ia katei ka kam.
Hynrei,u la iathuh pat ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban iohkem noh ia kiba donkti ha kane ka kam.
Shisien ba la pyllait lyer, tang katta ka rngiew ne ka bok ka ruriang jong ngi ka la her noh sha basep ka sngi.
Shillong, K’lyngkot : Ka Society of Labours and Development Agency (SLDA) hynne ka sngi kala pynbna paidbah ban sam da ka khusnam sha ki riew donsap ha ka jylla ha ka 11 tarik Rymphang 2023, ha Anton Hall Laitumkhrah Shillong.
Ha East Garo Hills district, u Director Ministry jong ka MSME bad u District Prabhari Officer na ka bynta ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, u Vinamra Mishra ki la don bynta ha katei ka prokram ha Dambo Bima hapoh ka Dambo Rongjeng Block ha East Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi 7 tarik Naiwieng na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Ksohlangki Rymbai ha ka minit ba 12, u Rikenson Suting minit ba 44 bad u Lalthakuma Ngaite ha ka minit ba 62.
Katba ha ka kyrdan 60 kg below ka Rituka Sarki (B.B.S.Collge) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, wan ba ar ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad wan ba lai da i Dakarabha Dkhar (Shillong College).
La iathuh ba katei ka jingpang ka dangtrei borbah ha katei ka shnong bad don phra ngut ki briew kynthup ki rangbah kiba la ngat ia katei ka jingpang bad la noh sha Patharkhmah CHC ban ioh ia ka jingsumar hynnin ka sngi.
Kine ki kali kiba la shah bat ki kynthup ïa ka auto pickup kaba don ïa u number ML05-N-7192 kaba la pyndonkam ban tah ïit ïong bad kawei pat ka Maxi Cab kaba don ïa u number ML05-G-5976 kaba la pyndait da u ‘silencer’, number plate ba la modify bad ka VIP light.
“Nga pyntip ïa phi ba ka jingpynkhreh jong ngi ha Sohïong ka la long kaba pura bad ngi la long kiba la kloi ban thep vote ha kano kano ka por," u la ong.
U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha kane ka jaka ka ju long naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00baje janmied haduh 7:00 baje janmiet.
Ha katei ka jing iakhun na ki 13 tylli ki Assembly konstitwensi na Garo Hills kiba la mih khmat da ki MLA Congress ka Dikanchi ka la tam vote ia u Conrad tang ha kawei ka konstitwensi bad katei ka dei ha ka konstitwensi u tnga jong ka u Dr.Mukul Sangma ha Ampati ha kaba hangtei ruh ka la tam ia u Conrad tang 2432 vote ha kaba ka Dikanchi ka la ioh 11,750 vote na Ampati Assembly konstitwensi katba u Conrad pat u la ioh 9318 vote.
La pynbam smai ia u da u Deputy Speaker, u Timothy Shira, ha kaba la iadon lang u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar, ki MLA bad kiwei kiwei de.
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa kaba dap ba biang na lade baroh ki snem linter bad, kan ïap-thngan, lada ym poi bam nabar wat tang shi taïew ruh.
“Ia mynta, la don da ki hajar ki longing kiba bym ioh jingmyntoi na kane ka MHIS namar ba ia kane ka skhim khlem da plan bha.
Ka khubor sorkar ka la kam ba ka kompeni kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 18000 metrik ton ha ka shi snem hadien ba la treikam ki mashin thymmai.
“Ka jingtrei shitom jong ka ka la pynlah ia ka ban poi shaduh katei ka kyrdan bad mynta lada ngin snoh kti lang ban ai ka jingkyrshan ia ka  ngi la tikna ba kan ioh ia ka jingjop" ong biang u Mukul.
Ka daw bah ka dei ka dustur ha kaba u khun shynrang um don hok shuh ban bteng ia ka kam jong u kpa kum ha ki por hyndai shwa ka juk kñi, mynba u kpa u dang dei u khlieh ka iieng bad ha kaba ka khaii ka dang don pateng.
La kylli na u Dr.Mukul hato u don jingtip eiei ne-em shaphang kata, “Mano ban mih, mano ban rung, ngin sa ia peit da la dei ka por" u la ong.
“Ngim tip shuh kumno ka sorkar kan ai jingiarap, namar kumba ju lap ha ki snem ba la dep, ka jingjulor kaba jur katba ka jingiarap pat tang kum ka bai shun", la ong u Bah H Khongthaw na Mawlyndun.
Ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 14.6, katba kaba khriat eh, ka hiar sha ka 2.8 degree.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,01,969 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,88,444 ngut.
U ma Kyrmen Shylla ua ioh bat ia ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management, Legal Metrology, bad ka tnad Home (Passport).
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, kita ki heh spah ki la klet noh ïa la ka jong ka kamram namar ki sngew ba ki la dep ban thied ïa ka jingjop.
Ki samla pule ka 14-Mookaiaw Konstit wensi ki la phah ruh ka jingkyrpad lyngba kane ka kyrwoh sha ki nongialam ka UDP ba kin ai ia ka tiket sha u briew uba la don ka jingnang jingstad  khnang ba un long uba lah ban iasaid ia ki jingeh bad ki jingjynjar u paidbah bad ban tip ruh ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla, kiba bun ki kynhun bad ki seng saiñ pyrthei ki la kdew kti pyrshah ïa ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la mih ha Manipur ha kaba ka la neh la san bnai.
Hadien san snem, ka seng AIADMK ha Tamil Nadu ka la pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ka la mih noh syndon na ka kynhun National Democratic Alliance (NDA).
Haba kut u president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban kular ba ki paidbah ka jylla kim dei ban kyrduh bam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri India baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da ka Registrar Dr Indrani B Bhuyan.
Nongpoh, 11 Nailar:Namar ka jingjyllei jong ki kali ki bym biang kot biang sla, khamtam ia ki kali na ka jylla Assam kiba wan ban kamai beain ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, kata kynthup naduh ki kali kamai paidbah, ki trok bad ki kali Dumper, mynta ka sngi ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) Nongpoh, ryngkat bad ka kynhun Enforcement ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ban kem ia ki kali kiba kamai beain ha katei ka thain.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ka Iooksi PHC, ka Saphai Police Outpost haka jingialang kaba pyniaid ka kong E Sajem president jong ka VO Priang Haba ai jinghikai Dr in-charge jong ka Iooksi PHC Dr Nnartiang u la batai bniah bha ia ki nongshongshnong haba iadei bad shongkha dang khynnah.
Ynda kane ka khniang ka la kjit ia ka um na u soh.
Ka sorkar jylla dang shen kala lum ia baroh ki Engineering na ki tnad treikam bapher bapher ban pyndep iaka survey bad ruh kala lum ia ki ophisar ka tnad PWD (roads) bad National Highways and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) bad ki dkhot JICA na ka bynta ban pynsted ia kane ka kam bad ruh ba kan phah iaka DPR.Watla na ka liang ka sorkar kmie kala dep ban buh ia u Mawnongrim ban pynheh iaka jingkieng Dawki da u Union minister of state (PWD Road) u Mahadev Singh Khandela ha ka snem 2009 kat haduh mynta kane ka kam ka dang sahteng da kaba ai daw ba kam shym la don ka jingiasngewhun halor ka jingiateh soskular hapdeng ka India bad Bangladesh.
Kham shaneng na katei ka kshaid ka don kawei ka thwei kaba pyllun bad kaba ïar bha kaba la ju khot ka thwei koh Langheit.
Haba kren halor ka roi ka san, une u kyrtong ka RDA ula ong ba un pynthikna ba ka Office Memorandum kaba kular 44% ka jingïoh bhah thungkam ïa ki ST ha ki Ophis Sorkar kin treikam kumba ki dei ban long nalor ban buh ruh ïa ka economic zone ban pynthikna ba ki trai shnong kin ïoh kam 100% ha ki Group C bad D.U Kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma ula ong ba ula pyrkhat sani bha shuwa ban shim rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaban mihkhmat ïa ki paidbah jong ki 7 tylli ki District ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ha Parliament.
U nang kloi ban kren Khasi namar ha iing ki kren beit da ka ktien Khasi.
Ha ki snem ba mynshwa, ka Sorkar Jylla ka la mang ïa ka tnat pynroi nongkyndong da kaba bhah T.50 lak ïa kawei ka block na ka bynta ban siang rong ïa ki surok kiba la shna lyngba ka skhim NREGS.Haba kylli na u Myntri ka tnat pynroi nongkyndong u AT Mondal, u la ong ba ka Sorkar ka dang thawlad ban mang pisa biang sha ki block khnang ban lah pyntreikam da kaba pynwan lang hajuh ïa ka pisa kaba mang sha ki block bad ka skhim bylla sngi (NREGS) na ka bynta ban siang rong ïa ki surok ha ki shnong ki thaw.
Ha ka Science Stream ki don 3033 ngut, ha kaba 1301 ngut ki dei ki shynrang bad 1732 ngut ki dei ki kynthei.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei kiba ïengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
