Ka donkam ïa ka kata ka bor kaba khlaiñ ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei basynshar.
Shillong, Rymphang 20: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka la kyntait ban ïatai ïa ka Amendment Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta.
“Nga nangmut phi la dom ba nga shu khot kyrkieh; hynrei phi tip Riia ia phi nga la sngew kum la ka hynmen kumta nga kwah khnang ban shu khot kyndit ia phi…" La pynpaw ka Deisy“Nga pat ngam thew kumta namar ba nga sngew ieid sngewjan, nga wan beit haba lait, tang lada ym lait por te kum kine jingkhot ban ha kaba khawai lei ngam da sngewkhia than ban poi, lait noh tang ha iing ki paralok bajan eh.
Mynta, haba kawah bah Euphrates kala rngad ngi tip ba kata ka ia(age) ka long hajan.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ia ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Katei ka jingpynbna ka Civil Hospital Shillong ba udei uba ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep ia ka met ka la pynlyngngoh bad ktah lut ia kiba haiing hasem, ki lok ki jor bad ka shnong ka thaw.
La dawa ruh ba haba thied ksiar, ka donkam ban pyni ia ka pan card, tangba lada ka la palat ia ka T.5lak, na kaba ju long mynta T.2lak.
Ka seng HANM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kem naphang ïa kitei ki trok bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep kloi ïa katei ka jingtrei hapoh une u bnai Nohprah 2021.
U Blei um shym la thaw ia ka pyrthei-mariang tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingrhah bad jingkhwan jong ki katto katne ngut.
Dei pat ïa u briew ban da minot – ador bad pynshong la ka sngew-mynsiem na la ka lynti longbriew – kum ka kliar wait sha la u Nongsam-bynta – buh-bynta, ha ryngkat ka Mynsiem.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti kaba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai nia hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka iing," la ong u Thomas.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ia san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ia ka jingïakren bad ki Sorkar.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka aiñ ban pynduna ïa ka jingdon ki Myntri ne ki MInister ha ki sorkar baroh jong ka ri India ne kata ka down sizing ha ka snem 2004, ka jingthung kam Chairman ka la nang jyllei, khamtam eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba haduh mynta ki don haduh palat 100 ngut ki Politician kiba bat ïa ki Post Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei.
Ka jingthang sharak bad jingbam smai lane ka Lamp Lighting bad Oath Taking ka pyni ia ka jingpynthymmai ia ka jingkut jingmut jong ki samla pule nos bad ruh ban wanrah ia ka jingkmen, jingkyrmen bad ka jingsuk ia kiba pang, ba shitom bad kiba kynduh jingeh, katba ka Graduation ka dei ka por ha kaba kiba la pyndep ia ka jingpule kin sdang ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka sumar bad ha ka imlang sahlang.
Lada kren shaphang ka bamsap, katei kadei ka bynta kaba baroh ki sngewtynnad bha ban ïa kren khamtam eh ban ïoh kynthoh ïoh lorni la ka long ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ruh wat ha ki jaka treikam bapher bapher la ka long ha sor wat haduh nongkyndong ruh.
U la ong ba ka Sorkar BJP ha Delhi bad kumjuh ha kane ka Jylla Meghalaya kam shym la shim khia satia ia ka jingtyrwa jong ka HNLC bad kam patiaw ia ki jingdonkam jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka jingwan kaba nyngkong bad kito ki jingiathuh lypa ki la urlong shisha.
“Ïa kane ngin sa rai noh shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri", la ong u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por, ka sorkar MDA 2.0 kam dei ban ailad than ïa ka Assam ha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Mawryngkneng,15 Nailur:Ha ka  13 tarik u nailur ka KSU Maw ryngkneng Circle ka la ioh ban jied bad pyn skhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2014-2016 ha ka jingialang ba la pynlong hapoh ophis jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club, Mawryngkneng.
Ka dohblang bad dohsniang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
" Ha UDP ym don High Command, ym don Big Boss kumba long ha kiwei.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang ha 1st Ground SSA Stadium Polo, ka shlem ai jinghikai jong ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Police F.T da 1-0 kol.
Ki print media phareng bun Propagandaists u Conrad.
Ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la sdang naduh ka 12:30 baje shiteng sngi, ha kaba bun na ki nongpathai khubor ki la poi naduh 12:30 ban ap ia kane ka jingialang ki kynhun myntri.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei ka shnong kadei kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, kaba ju shah pyndik man ka por ha ki pulit Assam.
Ka Helen Keller ka la ong: U Briew uba matlah shisha ha ka por kristmas u dei u briew u bymdon ia ka kristmas ha u dohnud jong u.
La pynmih ia ka hukum, ban tian bishar ia kitei kiba pynthut ia ka jing bishar bad la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin wad ia kitei ki briew, kiba pynthut ia ka jing shong bishar.
Ka jingnoh synniang bad aiti lut jongki ha kiba bun ki bynta yn ïai pyrto junom ong ka kyrwoh na u Lat.
Ka jingjngai ka dei ban long kumba 10 inshi na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew, bad kumta ter-ter.
Kane ka la long la man ha ka jylla kaba ngi khot ka Kerela mynta.
Kala ong ruh ba ka ngeit skhem ba kine ki Nurse kiba la iawan ban ia shim bynta ki long kum ki Nong Maitphang (Agent of change) kiba wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom ban ai jingsumar.
Ka Khimusniang kala kamai 65 run bad liem lut baroh 10 wicket na ka 14.5 ober.
La kan long kaba seisoh ne em kan dei kaei kaei kaba ngin hap ban ïohi.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ia leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Ki nongrep dalade hi ki hap ban leh ia kane sha pynthor khnang ban tip bad ban shim jingkhein bad pynkreh ia ki jingthoh kaba ki shem ha ka jingrip jong ki.
U nong ialam ka FKJGP u la iathuh ruh ba ka seng ka ioh jing tip ba ha Majai uwei u briew na bar u la tei ia ka ing saw mala (shopping) complex ha ka jaka ka ba dei ruh ha ka kyrteng jong khlem da burom ia ka ‘Land Transfer Act’.
“Ngan iai dawa ia ka jingwan jong ka lynti sha Baghmara namaarba kane kan long ka lynti rel kaba lah bteng sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ki tyllong khubor na ka sorkar ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban aiti noh ïa ka jaka ba ar akar shiteng ka jaka shipai sha ka sorkar jylla.
Na ka um – “Ia uba ngeit bad ioh pynbaptis yn pynim" Markos 16:16.
Kine ki nongpynïaid ïa ka ‘Social Media Team’, ki khmih lang ïa ki 55 tylli ki konstitwensi ha kaba ïadei bad ka jingpynleit pynwan ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingtreikam bad ki jingthmu jong ka seng BJP.U State President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba la don ki briew kiba thmu ban pynthohbria ïa ka party, ba ki la pynsaphriang ïa ki dur ki bym ïahap, kiba kynnoh ba ka BJP ka isih ïa ki rit paid.
Haba ngi phai sha ka bynta ba 5 jong ka Meghalaya Games kaba la pynlong ha ka sien ba nyngkong ha Tura, ka long shisha ka lympung kaba heh, bad ki la don haduh 23 tylli ki jait jinglehkai Olympic bad palat 3000 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ïashimbynta, katba ïa ka bynta ba saw jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Shillong, ki la don tang 19 tylli ki jait jinglehkai bad kumba 2500 ngut kiba la poi ïashimbynta.
Jowai, Naitung 31: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ kala ïoh bat ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet jong ka 18 tarik u Naitung.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ka long ba u Myntri Rangbah um ju kham don ha kine ki sngi ha jylla, hynrei u don beit shabar.
Dei tad ha ka 5/5/2005 ha ka jingiakynduh jong ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam ba la pyniaid da u Dr.man Mohan Singh ba la iamynjur ban sdang noh ia ka NRC ha u Nailur (Sept) 2007.
Kane kan ïalam sha ka jingmynsaw jong ka jaitbynriew.
Kaba kut ka la jan.
La pyntip ba ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka rynsan kan kot haduh 1 klur tam eiei, ka MCA ka la pynpaw ruh ba ka la ïoh ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka pisa na ka Directorate of Sport bad ruh na ka All India Chess Federation ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki samla kane ka Dong Mihngi ki lah ban kren bha ha ka phareng bad ki lah ban trei kam da kaba suk", la ong u Lat.
Hangno uba stad? hangno u nongthoh? hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato U Blei um shym la pynbieit ia ka jingstad jong kane ka pyrthei?" (1 Korinth 1:19-20).
Ha ka jingtohkit ïa katei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh, la ïathuh ba katei ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ lyngba u khappud India-Bangladesh.
Ha ka jingkren u DC Abhilash Baranwal, ula ong ba kane ka dei kaba por ba ki samla kin long phikir ban ioh met kaba koit kaba khiah.
U Lucifer soitan u ong- “ Nga long u Blei ( I am god) , nga shong haka jingshong u Blei , hapdeng ki duriaw “.
La iathuh ba mynta ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang.
Ka jingkyntiew ia ka jingthung dawai kynbad (Herbal) kaba T.4000 klurKa National Medicinal Plants Board (NMPB) ka lah kyrshan 2.25 lac hectare ka jaka hapoh kajingthung ia ki dawai kynbad§ 10,00,000 hectare ka jaka yn kynthup hapoh ka jingthung ia ki dawai kynbad ha kine ki ar snem ban wan ha ka jinglut kaba T.4000 klur§ Kan ialam sha ka jinglah ban pynmih 5,000 klur ka jingkamai na ka bynta ki nongrep§ Ka jingtreikam jong ki Mandi ha ka thain na ka bynta ki dawai kynbad.
Ki la iathuh ruh, ba ym shym la tip na kitei ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok, ki dei kiba kit aiu bad ym tip la ki dei kiba kit haduh katno ka jingkhia, hynrei kaba pynsuba bad pynsngewkhia eh ia ki riew paidbah, ka dei namar ba ka rukom iaid jong ki ka dei beit tang ha ka por mynmiet bad ka rukom iaid ruh ka dei kaba suki jai, kaba pynisuba ba ki dei kiba la khia ka jingkit ha kitei ki trok.
Ka Containment Zone ha shnong Patharkhmah kan treikam naduh ka 26 tarik haduh ka 6 tarik Naitung 2021, katba ka shnong Nongsder Block I yn khangdam naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik Jylliew.
Yn nai da ia kren ia kiwei kiwei jait jingdih ba lai phew jait.
Ka KAS pat ka la pynlong ïa ka jingïalang ha St, Anthony’s Auditorium Shillong ha kaba la don lang u Lamphang ka Ïing Dorbar ka jylla ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka jaitbynriew.
U la ong ba u lakren hapoh ing dorbar ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei ka sorkar ka kyntait ia kane hynrei dei tad haduh ba la shah daiñ kuna T.100 klur tyngka ba ka sa paw.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka jylla Tamil Nadu ha ka 27 tarik bad ka 28 tarik, Rymphang na ka bynta ban ïashim bynta ha ki prokram jong ka sokar bad kumjuh ki prokram jong ka seng ha Tiruppur, Madurai, Thoothukudi, bad Tirunelveli distrik.
Ha ka por ba pynlong ïaka jingkhynra ïa katei ka trok ki shipai ïada khappud kiba lap ïa kitei ki 9 tylli ki kulai, na ka liang ki BSF kila aiti noh ïa kitei ki Kulai bad ka Trok sha ki pulit, na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha ka Jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor R.K.Wanniang bud sa ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud ki la nam ia ka Sorkar Jylla ban buh noh da ka Govt College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka la shu sngap mynthi halor ka jingdawa jong ka.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka saiñ pyrthei ha Nongstoiñ ka la sdang ban beh lyer bad shongshit bha mynta hadien ba ki paidbah ki la ioh jingtip kaba thikna ia ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Da kaba kyntait pat ïa ka jingpynphriang khubor lamler ïa ka party, u kyrtong ka TMC na Resubelpara u Rinaldo u la ong, “Ka BJP bad TMC kin ym lah satia ban don lang namar ka TMC ka don la ki jong ki mat treikam kiba ïapher.
Wat tieng, wat lehraiñ ban leit shah sumar katba dang biang ka por.
U Myntri Rangbah u la ong ha kaba sdang jong ka Online System yn kdup tang ïa ki shnong kiba don ha Sor bad suki suki yn sa pynïar ïa ka jingtreikam sha ka jylla ha ki wat kiba hadien.
U Zubair, u la shahkem na Pune, une u la shah pynshisha ba u la ïatreilang bad ka kynhun ISIS Shimoga ïa kaba la shah pyntroiñ hashwa.
Na kaliang ka bor District jong ka West Garo Hills hadien kane ka jingjia ia klumar ban tem iaka jingklumar bad pynneh iaka shongsuk shongsain kala pynjari mardor da ka kophiw miet.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit judicial halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka jingkren na u Myntri Kharlukhi bad Myntri Langstieh kiba la ai ka jingkyrshan kyrdoh ia kane ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha kaban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Dhotre Sanjay Shamrao – Minister of State in the Ministry of Human Resource Development; Minister of State in the Ministry of Communications; and Minister of State in the Ministry of Electronics and Information Technology14.
“Ha ka synshar paidbah ka don barabor ka jaka ban pynieng ia ka burom bad lada phim kwah ne phim iahap, phi lah ban ai jingthoh ban pynshai lane pynpaw pyrshah da kiwei ki lynti lane wan sha Shillong Press Club ban pynpaw ia ka jingbym iahap lane thoh sha ki kot khubor bad ki don shibun ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kaba phim iahap haba phi pyrkhat ba ki don kiba thoh bakla iaphi", ka la ong ka Kong Patricia.
Naduh bala pynjari ia ka lockdown kaba 21 sngi na ka bynta ka jingiada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19 kala ktah shisha ia ka jingim jong ki briew naduh u ba duk haduh u ba riewspah tam,ia ka kamai ka jih la khang dam kynsan, lyngngoh ym tang u ba duk hynrei wat kiba trei business kiba heh ba heh ruh kum juh, ki ophis labun ba khang khamtam ki skul kiba la put niangkynjah sah haduh kine ki sngi.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka jing ïaid lynti kaba thymmai, haba la sdang ïa ki kam bad ki sienjam ban wanrah ïa ka ri kaba long Open-Defecation Free (ODF) lane kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
Kato ka jingiaid wir jong u khun sarong awria ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai jong u haba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
U Bah Pasi u la iathuh ba kine ki dkhar ki la roi mynta la bun bha ha kaba tang ki nongthep vote kiba don ha katei ka jaka, ki la kot sha ka 3 hajar tam eiei bad khein lang bad ki bym don vote ka la kot bun hajar.
Katkum ka jingiakren bad u President ka BJP, ki riew shlur kiba ka party kan leh burom kiba dei na kane ka jylla kin long u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah u riew ialeh ki Pnar bad u Pa Togan Sangma u riewshlur ki Garo.
Une u tyngshop u dei u ma Dibait Rymbai, ula khlad kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei haka por kumba 7:20 PM ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Kane ka dei ka rukom ha kylleng ka Ri India.
Ha ka por tlang ki mih ki soh ki pai kiba bun bad khamtam eh u sohniamtra.
"“Ngi la slem seh Kpa…" La phai ktien ka Kmie“Hooid kein u to u para lok u la wan ap bapli.
Halor kane, u bah Nongpoh ula ong ba ka RUPA, ka kyrshan ia ka jingshna diengphna halor utei u maw ba ka dei ka kam kaba bha tam kaba u briew ula leh ban beh krad noh ia ki ksuid ki khrei kiba shong ba sah ha utei u maw.
Lada bakla sa ha u 2023 te lah kut syndon ka lawei ki khun ki ksiew jongngi.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingshah pyndik ki arngut ki nongtrei balang jong ka Balang Presbyterian ba kynthup ïa u Rev RG Laloo bad u Tbn T Nongkhlaw ha ka leit jngoh ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar ha ki shi kynhun ki briew kiba ym lah ban ithuh durkhmat ïa kaba la jia ha ka sngi Ba-ar.
Ka jingmang tyngka ka peit bniah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem, ha kaba ki distrik ki lah ban ioh haduh T 16 lak ban sdang ia ki jaka pynkhuid plastic, T.230 per capita ban shna ia ki jaka pynkhuid ia ki jaboh ba mih na ki painkhana, bad T.50 lak ban shna ia ki jaka GOBAR-Dhan.
Kumba long mynta ka UDP, ka don 3 ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban pan tiket ban iakhun ha ka election jong u snem 2023, hynrei na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka dang bishar bniah iano yn ai tiket, khnang ba u kyrtong uba kan phah un ioh beit ia ka jingjop bad ba ka party kan ioh biang ban bat ia katei ka constituency.
Ki pulit ki la kawang lathi bad rah noh ruh ia ki katto katne ki nongiakhih pyrshah ban tehlakam ia ka jingiakhih.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen ba u MP ka Trinamool Congress, u Sudip Bandhopadhay, u la rah ha Lok Sabha ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar jong ka ri India, u Dr.Nonglait, u la ong ba kane ka jingkyrshan ki Party bapher bapher, kynthup ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jingkren ki MP na ka jylla ha Parliament, ka pynpaw ba ka ri India ka la tip ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India.
Ha ka por 10 baje mynstep la pyniaid ia ka jing iaseng da I Rev.L.Manner bad i nongkren ha kane ka ingiaseng i dei  I Rev T.W Wanshong, ha ka por 1:30 nohphai sngi la pyniaid ia ka jingiaseng da I Rev.Dr.S.Hayong bad i nongkren i dei I Rev.H.K Nongbsap  bad kumjuh ruh ha ka por  6:30 janmiet la pyniaid ia ka jingiseng da  I Rev.H.S Rapthap bad i nongkren i dei I Rev R.M Muktieh.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la ioh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba dei iki bar jylla kiba pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ha ka jylla.
Namarkata donkam shisha ba kita ki nongmihkhmat ban shimkhia noh mynta ka kynti.
Ki rang bad ki thei ïalehkai kiba shah pynkup burom ki don 18 ngut kynthup 4 ngut kiba ïoh ïaka takma ksiar, 10 ngut ki takma rupa, 8 ngut ki takma rnong bad 3 ngut ki Coach.
“Ngi kwah ban khot sngewbha ïa ki (HPC) ban ïakren hynrei ki la pan por," ong u Bah Dhar sha ki lad pathai khubor.
Ha ryngkat u khun badang rit karta, ki la ia shong hajrong jingthiah, namar ban hiar sha madan ruh kim lah shuh, namar lah dap tang da ka um.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah A.Shangpliang, uba dei uwei na ki Rangbah Kur Shangpliang jong ka thaiñ Sohra uba batai halor ka jingiaid shaphrang jong ka kur Shangpliang ha ka thaiñ Sohra bad uba la kyrpad ruh ia ki para nongialam kur Shangpliang ban thaw noh ia ki Unit ha manla ki jaka.
Shillong: Ka jingialehkai 1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Selection Trial 2918 ka la kut mynta ka sngi.
Nga ia lade ruh nga iai puson bad  pynshong nongrim ha la marwei ka mut aiu kata ka rep ka riang.
