Ka East Khasi Hills ka don 249 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 12, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jinglyngkot palat ka Dorbar Mangtyngka kan ym ailad ïa ka party ban rah bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Ka donkam ia kiwei ban iarap ia ka.
Ka DDM NABARD ka ong ruh ba ka long kaba donkam eh ïa ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang, bad ba ngin ïatreilang ban wanrah ïa ka lashai lashisngi kaba khuid ba suba bad kaba koit ba khiah.
Haba iadei bad ka jingshah ktah na u khniang jingpang bad ka jingdonkam ha ka ban wad ia ki lad jingsumar kiba kham bit kham biang, ka DC ka la pynpaw ruh ba ka la long pynban ka jingshah ktah jur ha ka liang ka pisa tyngka, namar ia u nongpang la hap ban pynlut na ka bynta ka jingsumar ha ka dor kaba rem.
Ki phang ba kongsan ka ba ki la iakren ka long, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam,ka jingslem ban shna ia ki khyrdop ia rung ia mih (entry exist point) bad ka ingbym lah ban trei kam kane ka sorkar kaba mynta.
Ka ‘Ring of Fire’, lane ka ‘Circum-Pacific Belt’ ka dei ka lynti kaba iasoh bad ka duriaw Pacific Ocean, ha kaba ki bor jong ka mariang kum u jumai bad ka jingbthei ki lum mih ding ka lah ban jia khah- khah.
Ka shlem treikam jong ka District Sport Officer (DSO) ka West Khasi Hills District, hynne ka sngi kala sdang ban pynlong ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023.
Ka MeECL kum ba ka long mynta ka kit ruh shibun bah karam bad ka dang iakhun ban lait da kaba siew ia ka ha ka sut kaba heh.
La ong ba ka France ha ka jingshisha ka la thmu hi ban kit lang bad kynthup lang beit ia ki paidbah jong kiwei ruh ki ri kiba dang don bad sahkut ha katei ka ri, hynrei kam lah pat ban tyngngian palat ia ka rukom ba dei ban kit bad kumta ka la ioh ban kit noh tang ia kat kiba kloi bad kiba wan shakhmat ha katei ka por ba ka la phah leit shaw.
“Ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane watla ngi sngewthuh ba ki bun ki jingduna bad ki jingeh bad ki jingdonkam kiba bun hynrei ka sorkar ka dei ban kular ïa baroh ki jaka pule ba ïa ki jingdonkam, yn shimkhia da ka sorkar," la ong u Bah Kharbuki.
La buh ia ki Community Quarantine Centre bad la thung ia ki Community COVID-19 Management Committee (CCMC) ha kawei pa kawei ka shnong ha kylleng ka jylla.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Khasi Diengpasoh kan pynlong ïa ka “Seng Kyrsiew Banyngkong" jong ka Tnat Seng Khasi Diengpasoh hapoh ka shnong Diengpasoh ha ka 18 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Kiwei pat kiba la donlang ki long u Secretary bah Bashai Khongngai, kong Bianca Kyndiah bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP.Shillong, 26 Risaw:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kan pynlong ia ka jingialang bah jong ka ha ka 31 tarik Risaw, 2017 ha ka por 11 baje mynstep ha Dinam Hall, Jaiaw.
Haba kdew ba ka jingïalang ka long kaba seisoh, u vice chairman ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka jubab ba ïoh na ka sorkar ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem.
U Sohsaw u bun bha ka vitamin C u don ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun bad tei ka bor met.
Ka daw ka long ba la thaw kyrpang ia u briew ha kiei kiei baroh.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ki don hduh 80 ngut ki ba don ia ka card rashon hynrei don napdeng jong ki ruh kiba la pynjah noh ia ki kad bad kim ioh khaw shuh , bad haba wad bniah ia ki jingtip ia ka kyrteng ki 80 ngut ki la kynnoh ba u nongsam khaw rashon u la pynmhi jubor ia ka 80 ngut ka jingdon kyrteng ki briew hynrei ha katei ka thup kyrteng la ong ba u juh u briew u mih kyrteng ar tylli bad BPL bad AAY naba la shu pyndap jubor.
Ka jingiakren jong ka Sonia bad ki myntri rangbah bapher, kiba la synshar da ka seng Congress lem bad ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka long ba ki liang pyrshah, kin pynkhreh ialade, ha shwa ka jingialang, ka ban long ha ka 27tarik Nailar 2020.
Khlam kamkai suda baiong khlieh ruh coronaShu sangeh shwa kato katne ka jingialang paidbah.
Ia ki khusnam la pynsam da u Kongsan lem bad kiwei ki rangbah.
Dei ha iewduh ba ia ka khaii-pateng bad ka kam kamai kajih la ioh knieh bad la longtrai da ki khyllahjait, khamta ki dkhar muslim bad ki kha aiu re babun jait.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule ki la dawa ïa u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong Uniform haba wan klas.
Ha kane ka jingjia ka kali Alto ka ba la pynieng harud surok ka la julor bun na kane ka jingshah tynrah.
Ha katei ka sngi, ka seng kan pynbna ruh ïa ka result jong kito kiba jop ha ka jingïakop thoh essay ba ka seng ka la dep pynlong myn ha ka 5 tarik u jylliew 2022, kaba dei ka sngi ba kyrpang, ka sngi pynneh mariang ka World Environment Day, ha kaba ki la don san tylli ki skul na Elaka Narpuh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop thoh essay bad ïa kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai ïa ki ruh yn pynkup burom lang ha katei ka sngi.
“Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban shim rai ïa ki amendment haba kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka kam khnang ban ïoh shimrai noh kham kloi" ula ong.
La shet kiba jop ha kyrteng ma HopingSep ei ban pynjop kum ia kine ki nongshet kylla.
Ha kaba ïadei bad ka Mawshynrut Constituency, u bah Kyrshan Sangriang uwei na ki nongshong shnong na Mawshynrut, u la ong ba ka election ha un snem ban wan ha Mawshynrut Constituency, kan long kaba itynnad haduh katta katta.
Ka lah ban long namar ka jingduna slap lane kiwei kiwei ki jingeh ba ka don ka jingduna pynmih bording ïa katto katne por bad ka jingduna ka lah ban kot ym palat ïa ka 10% na ka jingdawa bording shisngi.
Ka jingbthah kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah ha kane ka samoi ba mynta.
I Dr(Mrs).
Ha kajuh ka por, u samla Thabah u la ong ba ka seng ka don ka jingsuba ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kaba dei ka nongpyniaid jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba dei ruh kawei na ki lympung kynjatbol kaba la bna nam bha hapoh ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kala pynkhreh ban pt hap pyrda noh ia katei ka lympung ka ban long ruh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
ka la maramot ïa ka jingkieng Umïam bad buh thong ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh saw bnai eiei.
Na ka liang kitei ki nongkren ki khlem da klet ban ai khublei ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban pynlong ha jingshah thngan hajan Additional Secretariat Shillong kaba la dap shi taïew mynta, la pynsngew da kitei ki nongkren ba ki ai ka jingkyrshah ba pura halor kane ka jingmih u bah Ardent na ka bynta ka ïap ka im jong ka lawei ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Kiwei kiwei kiba la kren bad kiba la iadon lang ki long u Bah G Sten, President, WJHD Congress  Committee, u Bah Winning G Sungoh, MDC, Mokaiaw, u Bah Rio Sten, MDC, Borato, u Bah Bhawan Chyrmang, Ex-MDC, bad bun kiwei kiwei bad la pyniaid ia ka jingialang da u Bah B Dkhar, Rangbah Shnong, Raliang.
Ia ka Run of the River (ROR) project kaba 3 MW kaba lah ban pynmih bording 17.92 MU ha Riangdo, West Khasi Hills la buh ban pyndep hapoh ka snem 2023.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka State Office jongka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram ki bapher kum ka Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charcha & Khadi Pledge ha Gandhi Buniyadi Secondary School, Pynthorumkhrah, Shillong ha ka 18 tarik u Risaw ïa kaba la wan ban iashim bynta da bun ngut ki khynnah skul.
Nongstoin, 3 Nailar:Hadien ba ka KHA DC kala shim biang ia ka rai kata ban pynduh noh ia ka bhah shna surok na Nongstoin sha Maw-thabah, don bun bah kiba la sngewhun ia katei ka rai khamtam kito kiba pyrshah bad pyrta ba katei ka surok kadei na ka bynta ban tih ia u uranium.
La kylli biang hato la ka kynjoh ktien ne-em ia u President rangbah u bah HopingStone Lyngdoh halor ka jingleit kyrshan ia u bah Paul, ka kong Fenela ka la ong ‘i maieid i kwah ban kyrshan ia ka North East Regional Political Front,NERPF bad i la don ruh ka jingiaren bad katei ka Front.
U la ong ruh ba kane ka jingtrei shitrhem bad ka jinglen jong kine ki samla ka long kum ka sakhi halor ka jingkut jingmut ban pynioh ia ka hok bad ka jinglaitluid.
Ha katei ka jingïalang ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la ai da u secretary ka HPC u Gurjit Singh kaba kynthup ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntei ma ka ïa kitei ki ïing.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka kynhun jong ki nongdie madan ha surok na thain Eva Vidoe ter ter shaduh jan Stand jeep, kila shah rat naphang mynta ka sngi ha ka bor jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka nongrim ba la mih ha hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya bym shah shuh ban die madan.
Hadien ba la ithuh ba ka la don ka jingap jingma bad ka jingbym buh jingshngaiñ hadien ba la don lai tylli ki jingjia jong ka jingpynbthei bom ha ka thaiñ ba marjan bad ka Golden Temple, la buh bad pyntreikam ïa kumba 50 tylli ki CCTV ha ki bynta ba sawdong jong ka Complex bad ka Heritage Street da ka kynhun Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC).
Ka JSU ka la kdew ba ka la ioh jingujor ba ki dukan die khutia kim lah ban pynduna ia ka dor namar ba ma ki ruh ki hap ban thied ha ka dor ba rem.
Boys H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Moosachram U/P School bad ka R.C Eve Sec.School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka J.N.M Sec School, Lamin.
Ha ka niam Khasi jong ki Lyngngam ki nongksiang ki dei ki kni rangbah.
Haba ka Euphrates ka la rngad ka pyni ba u Blei ula ai bor bala pyllait kein ia kita ki saw angel ia kiba la khum hajan ka wah Euphrates mynta la pyndep iakane ka jingiathuhlypa.
SHILLONG: U nongmihkhmat ka Delhi Police Northeast Representative (DPNER) u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ka jingkhaïi bad dih drok kumjuh ka jingkhaii met (human trafficking) hapoh ka jylla.
Shillong, ïaïong, 13: Ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem ha ki Pulit Assam na ka Shnong Sabuda halor ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban wiangding ïa ka jingkieng ha Wah Umler, mynta kin hap ban shu ap khmihlynti sa tang ïa ka jingbishar kaba hok jong ka Kashari na Assam.
Jowai, Naitung 31 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynne ka sngi ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha Eden Gardens bad kam ban tied nyngkong, da kaba kamai 226 bad duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket jong ka Sikkim kaba kamai tang 167 ron.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingbym dap ka pisa ka khanglad ïa ka tnad ban pynthymmai ïa ki surok ban pyntikna ba kin kham neh slem.
Ka KSU ka kwah ba ka sorkar ka dei ban buh ha Psiar ne Mowluber, kiba dei ki jaka khappud bad ka Assam.
U la ong ba ym lah ban tip ha ka jingpyniaid jong Uba najrong, wat ka sorkar ka lah ban kylla pynban hadien ba la ioh ia ka result MLA ka Sohiong ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
Kumba la pynpaw da u Prof.GD Sharma, Vice President, AIU bad uba dei ruh u Vice Chancellor ka USTM, u la ong ba ka ka thong ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor ka long ban pynkreh bad ban pynjanai ba kan don ka jingïadei kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad (Higher education) bad ban long ruh ka lynti na ka bynta ki khun samla ba lyngba ka jingnang jingstad kin lah ba kiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ki lad aikam ai jam ïa ki khun samla.
Ïa ka jingïalehkai la phiah ha ki saw tylli ki zone kata ha Jatah Area, Mawleiñ Area, Thansning Area bad ha Jongksha Area.
Katei ka hukum ka mih, namar ka tnat  Women and Child Development, ka pynsngew ba ka jingbam ki khynnah ha kine ki sngi, ka dei kaba pynsngaid bha ia ki bad kaba bun shini bad ka don ruh shibun ka mluh, lane kaba ki ong (HFSS).
“Kumba ka paw, la iohi ba ki paidbah ka ri Khasi ki dang ieid bad burom ia la ka kolshor", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong,  7 Iaiong:Ka  Youth Hostel Association of India (YHAI) kan pynlong ia ka jingiaid kjat na shnong Janiaw sha Lawbah kaba don ha thain Mawsynram ha ka 26 tarik Iaiong.
Baroh ma ngi ki MDC kibym pei ei-ei ia kata ka jingthmu, hynrei ngi la iohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ia long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Kane ka Konstitwensi ka don ïa u mawlynnai uba ngi dang donkam ban shut phyrnai.
Lah da ki phew snem ki kynrem lyndan ba kynsai kum u Prof G G Swell, Mr Hoover Hynniewta, Hoping Stone Lyngdoh, Dr B R Kharlukhi, P Ripple Kyndiah ter ter ki la trei borbah ha kane ka liang, hynrei haduh mynta ka jubab na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka dang sah kumjuh ba dang dei ban dang jurip shuh shuh ryngkat bad kiwei pat ki ktien na kylleng ka Ri India.
Shuh shuh u la ïathuh ha ka sien shong dorbar kaba dang shu dep, u la buh bun ki jingkylli na u Myntri Rangbah Duh halor ka jingkiew spah kynsan kynsan u paralok jong u, u Adani, uba la kiew na ka kyrdan ba 609 sha ka kyrdan ba ar ha ka jingriewspah tam ha ka pyrthei, hynrei u Modi um shym la treh jubab bad u la kylli pynban ïa u rahul balei um jait Nehru.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Pingland Lyngkhoi, u Sordar bad u Bah Wanborlang Syiemlieh, tang kumba 1% ki longiing ki dap bam da u khaw lajong hynrei kiba bun ki hab pet khaw khar.
Ki rot ki rong baroh kiba la wanrah ban pynphuh pynphieng ïaka shad Behdeinkhlam ki don 7 tylli hapdeng ka jingkynud ki sur jong ka bom ka bhuri bad la pynphuh pynphieng bad pynshongshit iaka shad Behdeinkhlam da ka jingïashim bynta lang ruh ki khun samla kynthei haka riam ka beit ba bun rukom.
Ko ki longkmie ki longkpa ba shon ba khia ka jingkitkhlieh hato ym dei ruh ka jingshisha ba ha ki por ka jinglong khynnah jinglong samla (haba ngi khmied ïa la ki khmat ban peit sha sahit bneng) bunsien ngin ïohi ïa ki thapniang ba ïar bad ba piar jong ki kbeit ki pukni, ki khlieng ki tyngab kiba ju ïa her sawdong ka talwiar jong ka sahitbneng ryngkat ki sim lyntait ne ki sim han (flying ducks) bad haba ngi ïohi ïa kine ki jingim katno ka ju pyntngen bad pynkynmaw ïa ngi ba kane ka pyrthei kaba ngi im bad ngi shong ngi sah ka dei shisha ka pyrthei kaba shngaiñ, kaba ïar bad ba maïan haduh katta katta? Hynrei mynta kiei kiei baroh ki la sdang kynjah bad kylla khongpong namar lada ngin khmied ban jngoh kai ïa kine ki jingim ngin ïohi pynban tang ïa ka jingher bad jingkyrhuh (kum u pyrthat ne u `lar-en) jong ki sim-nar (ki sim-eropleiñ ne ki han-helikoptar) kiba la kup tang da ki sner rupa.
Lah ban pynpaw ba kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la ïoh takma ha ka North East Olympic Games, ha ka Indian Open Wako International Kickboxing Tournament, ha ka Cycling, ha ka Athletics, ha ka jingïalehkai kynjatbol ha kaba ki kyrteng ki long u Wolbertstar Ramsiej uba la ïoh takma rupa ha ka 10,000 meter bad takma rnong ha ka 5000 meter, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la ïoh takma rnong ha ka 3000 bad 5000 meter, u Marshall Pariong bad u Banpynkmen Lyngkhoi kiba la ïoh takma rnong ha ka jingïasiatkhnam jong ki shynrang.
Ka Gospel jong ka jingieit ka khring ia kiba bun, u Jisu u la shah shitom bad shah pyniap halor ka diengphna namar ka jingieit.
Ka China ha ka Sngi Palei ka la pynngat kyndon pyrshah ïa ka Lockheed Martin Corporation bad ïa ka kynhun ki nongialam jong ka Raytheon Technologies halor ka jingiadon bynta ban shalan ïa ki tiar siat sha Taiwan, kane ka long hadien ba ka China ka la khang pyrshah ïa baroh ki kompeni jong ka ri ba kim bit ban shalan tiar ne ban iadie- iathied bad ki kompeni ka U.S.Ka long ruh hadien ba ka China bad k US ki la sdang iakynad naduh ka por ka jingleit jurip jong ka Nancy Pelosy sha katei ka ri dew lynnong Taiwan ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka China ka la pynkilan ïa ki shipai jongka bad phah iaid tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka por namar ka China kam kwah ïa kino kino ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta hapoh Taiwan.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka buh thong ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng ha u Jylliew ban wan hynrei ka lah ban kham slem khyndiat haduh ka taiew ba nyngkong u Naitung.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Mukul Roy lem bad U Kailash V Kailash Vijayvargiya, u nongialam jong ka seng BJP, uba peit ia ka West Bengal, u iathuh ba U MLA na Bijpur, uba dei na ka seng TMC, U Subhrangshu Roy bad nangta sa uwei U MLA na ka seng Congress bad uwei na ka seng CPM, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP ha ryngkat bad 50ngut ki  councillor.
Jynjar Internet Ongï, kamut Jynjar Internet Jong ngi.
U bah Sumer u la pynpaw ruh ka jingbym sngewhun ia ka jingleit ka EC sha Block II, ha kaba u la ong ba ka jingleit sha katei ka thain khappud ka long pynban kumba ka jingleit pyni nam, naba ym shym la ai lad ia ki paidbah ban kren bad pynsngew ia ki jingeh jong ki,  kaba long ruh ka jingialeit kaba long khongpong bad ka jingthmu ban leit, u la ong.
Halor kane ka jingpynlong jingiaseng u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Bah FM Dopth, ula mana ia baroh ki shnong ba ym bit ban pynlong jingiaseng bad ialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam ha kaban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Garod L.S.N.Dykes IAS, Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, kiwei part ki shakri sorkar, ki nongshah khot sngewbha, ki riew pawkhmat jong ka dong ka thaiñ, ki skul, ki kolej bad ki paidbah na jngai bad najan jong ka thaiñ Nongstoiñ.
Ki nongwan jingïaseng ki lah ruh ban shim ïa ka jingïarap lem jong ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang lane na ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police.
“Bun tylli ki skhim ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla na ka daw ka jingbym pynshai paidbah," ong u Barla haba bynrap ba naduh mynta ym pat don uwei ruh napoh ka jylla Meghalaya ban aplai ïa ka Padho Pardesh Scheme kaba ju ai jingïarap pisa ha ka dur ka ram haduh T.20-30 lak sha ki samla pule kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule kiba shalor shabar ka ri India.
Kloi, ngi baroh ngi skuin ban tip noh.
Ka jingtip bad jingshemphang jong u Babu Mon Lyngdoh halor ka kheiñ kur, ka hiar bad ïoh pateng, ka jingïalong mar ryngkat bad ka bynta ki kynthei ha ka synshar hima ka phalang ha ka article kaba nyngkong.
(GSWS), u Bah Ricky Shullai, Co-Chairman, MTDC Ltd.
“Ngi dawa ban pynïoh bai lutksan na ka sorkar bad na ki shipai BSF bad ngi kwah ruh ba ka tnad kam poh ïing kan pynthikna ba kine ki briew ki ba dei ban ïada ïa u pud u sam kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong khnang ban pyllait na kano kano ka jingjia ba kum kane," u la bynrap.
Ka jingialang mynshem bnai, ka la mynjur ba ka MUDA kam dei shuh ban mushlia kumba long mynshwa sha ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad la bynshet ia kane ka kam, ha ka district council.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, baroh ngi donkam ban ïadonlang ha kajuh ka nongrim bad kane ka dei ka sienjam sha kane ka bynta" ula bynrap.
Hynrei tang ban shu identify kam pat long kaba biangkhamtam eh ia ka jingsdang ban theh ia ki Biomedical wastes ba la iaid shakhmat hangthie haMarten khlem da bud ia ki kyndon.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ïa ka 5000 ngut kiba la poi ban ïashim bynta haka 21K, 10K bad 5K ha ki kyrdan rta bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba don ha ki Section 3, ka la mana ban nym shah pyntrei ïa ki khynnah, ha ka Section 14 pat ki don pat kyndon jingteh bad ki jingpynshitom lada don kiba briew kiba pynkheiñ bad phah trei ïa ki khynnah.
U bah Wahlang haba kren u la ong ba ka jingshaniah, ka jingngeit bad ka jingduwai ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew wat lada u don ha kano kano ka niam.
Ka Jingot Kba Bad Kaba Buh Ia UYnda u kba u la jan ih ka bha ban pynrngad noh ia ka um na ki hali, khnang ba u kba un ih ryntih.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta  lang ban sakhi da U Secretary jong ka shnong Photjaud Rangthong  bad ha kane ka jingleit ai mynsiem da ka KSU Photjaud Rangthong Unit la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Samla Ibanpyntngen Thongni, kaba bat kum ka Assistant Sport Secretary ha kaba ka  la ong ba katno ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki paradoh parasnam, ki la wanpoi ha la shnong lajong bad kumta ki pdiang sngewbha ruh,  da ka jingkylluid mynsiem, kum ki hynmen ki para lajong.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan dang ap ia ka Indian Institution of Technology (IIT ) ba kan wan jurip ia kane ka jaka bad hadien kane, ka sorkar kan sa lah ban rai eiei halor kane ka bynta" u la ong.
U Bishop Victor ha ka jingkren sneng kren kraw (homily speech) bad ka jingbatai ia ka ktien ka jong u Blei ia ki paidbah, u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ban iashim bynta lang bad ki riewngeit ka Balang Kyndongtuber ha kaba pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan jong ka Balang ha shnong jong ki bad ainguh ia u Blei ba ha kine ki shispah snem ki paidriewngeit jong ka Balang ki la iaid shaphrang ha ka jingbun paid bad ha ka jingieid ia u Blei.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka Mookaswan Dongnein kala iakhaid bad ka Chyrmang Wah da 1-1.
Mawsynram, 8 Naiwieng:Ka seng synrop lang jong ki seng nongrep bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Mawsynram.
U la kren bitar da kaba ong ba lada un dang dei u ophisar pulit un ym map satia ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam.
Haba sakhi ïa kum kane ka jinglong jingman ka wanrai ïa ka jingsngew long trai bad jingsngew long paralok ka long ka b bha ka ban beh noh ïa ka jingsngew ïapher jaid bynriew ka ban pynskhem ïa ka jingïadei para briewHaba u bnai Lber u la wan, ka iew janmiet ka la jam sha u bnai bakhatduh.
Ka kyntien Suk, ka їalam biang ia ngi sha ka mynnor sha ka juk bad ka por ha kaba u khun bynriew u imsuk imsaiῆ bad im palei para bynriew bad para jingthaw ha pneh ka mei mariang.
“Nga long uba lui lui tad haduh ban da lah ban pynshisha ba la pynrem ïa nga.
Hynrei ngi kren shai ba ngin beh krad ia baroh ki poiwir kiba don ha ka Ri, ha shwa jong katei ka por".
