U chairman ka Stata Planning Board u Bah Lambor Malngiang u la kam ba ki don tang 20 tylli ki kali saw sorkar kiba jot bad kane ka long katkum ka jingai jingtip ka tnad pynroi sor ka jylla.
Katba u MDC ka UDP u Bah Brolding Nongsiej u la ong ba ka long kaba lyng ngoh ban iohi ba ki don tang 171 ngut kiba ioh labour license haRi Bhoi,  ka district kaba don bah ki karkhana bad ki nongtrei barjylla ruh.
Kumta na ka liang u Secretary kane ka komiti u Rgh.K.L Mawlong u wer ïala ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ban ïasnoh kti bad ka komiti naka bynta ka jingpyn khuid ïa kane ka jaka.
Hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Roads and Building Association (AMOEPRBA), kin pynlong ia ka jingshong kyrain hadien ba la ioh jingbit na ka bor synshar district ha ka 29 tarik Lber.
Bad ka jingduk ka nang ban namar ka jingïoh kaba duna bad ka jinglut ha ka ban pynheh pynsan ïa ki khun pat kaba khia.
“Kiei kiei kim iaid beit ha ka MUDA, ki paidbah ki ngiah bad kim sngew tynnad ia ka MUDA, ngi dei ban wad ia ka daw balei ka long kumta", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ki pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti ha kaba rahbor ia uwei u draibar trok kit jhur bad dawa phah pisa na ki trai kali lyngba ka Google pay ha ka kyrteng jong ki nongkhaii jhur kaba ha ka jingshisha ki dei ki nong rahbor.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Peit na ka jingsngew kutlad, kino kino ki nongïalam haba poi hi ha kum kane ka khep, teng teng ki ju kren kumne, kynnoh ïa kiwei, kaba mut ba kim pdiang ba lehse ka jingbakla ka sdang na u hi.
Na ka liang u Bah Shylla u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ha kane ka sorkar lane ka sorkar jylla, kala dei ban pyntrei kam pura ia ka “Eleventh Schedule" jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, khlem da ktah ia ki dorbar shnong kaba iaid lyngba jong ka Sixth Schedule.
La leh ïa kane hadien ba ka Assistant General Secretary ka kynhun ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ kala dep ban ujor pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa utei u surok kala long pyrshah ïa ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) ba don burom.
"Nga la kren ia u DGP bad ka la bthah ia u ban tohkit halor kane ka jingjia", u la ong.
Ka la ong ba nalor ki shnong ba hap ha jaka ka Municipal, ki don sa 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka map ka sor, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyniar ia kane ka projek.
Ki paidbah ki la pyrshah jur ruh halor kane ka kam, ka dei hadien ba la kynnoh ba u rangbah Shnong u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem da tip ki paidbah bad wat ki dkhot ka Executive Committee jong ka dorbar Shnong.
Ka Riti treikam na ka bynta ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain khappud ne border.
“Ka bill, ka long beain bad ka long pyrshah ia ki article 14, 15 bad 25 jong ka riti synshar ri.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa ka sorkar ban buh ïa ki ktem ïa khalai ha ki thaiñ khappud kum ha Khanapara na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta ka KHADC kam pat ïoh kano kano ruh ka jingtyrwa na ka sorkar bad ka jingpan NOC.Haba kylli pat la ka KHADC kan ai ne em, na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba um lah ban ong eiei na ka liang ka konsil hynrei u la ong “Na ka liang jong nga shimet ngam sngew mynjur bad ka rai ka sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïa khalai".
Na ka liang u President ka Governing Body u la ong ba kane ka College ka dei ka jingïohi jngai ki nongseng.
TUBERKMAISHNONG: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba dei ruh ka Behdeiñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaiñtia, kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong ha pung kyntang (Aitnar) kaba don ha Tuber Kmaishnong hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng.
“Ngi la pynthikna ba dei tang hadien ba la hun ia ka jingtrei ba ngin pynpait ia ka pisa baroh", la ong u Bah Syiem bad u la bynrap ba ia ka projek la pynshong nongrim katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11.
Ka bench, kaba la khlieh da U Ranjan Gogoi, uba dei U Chief Justice ka Supreme Court, ka kren shai ba kam kwah satia ba iakren ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Real Madrid, ka la pynliem ia ka  Viktoria Plzen 2-1 ha ka jingialehkai ha Santiago Bernabeu.
Ka World Physiotherapy Day kadei ka sngi ban kynmaw burom iaki nongtrei kiba long kum ki Physiotherapists kiba don ka bynta kaba khraw haka liang ka koit ka khiah haka bor met bad ialap ruh iaki briew iaka jingmyntoi ki nongsumar physiotheraphy.
La iathuh shuh shuh  ba ka Assam ka nangtur ban kiew shna surok ha ki thain Patgaon, kaba la pynlong ia ki paidbah ban klumar jingmut kat haduh ba ki nongpyniaid shnong ki sngew ba ha ka jingkutlad khlem surok 70 snem la bha ia ka sorkar Meghalaya ban  ai lad ia ka Shnong ban leit pan surok noh na ka sorkar Assam ban kloi ka Kam.
Shillong, Lber, 05: Ka National People’s Party (NPP) ka la khlaiñ bor shuh shuh hadien ba ka United Democratic Party bad ka People’s Democratic Front ki la ai ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha ka jylla da ka jingïoh ïa ka jingbun paidbah kaba kynjoh haduh 45 ngut ki MLA.Da kane ka jingai jingkyrshan jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei, ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance -II kan sa ïalam ïa ka Sorkar bad ki paralok jong ka MDA kin sa ïalam biang ha ka sien kaba ar ïa ka sorkar synrop.
Jowai, Nailar 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ba baroh kine kiei kiei, kynthup ïa ka jingkhot tender dei ban phah bad pyntip ïa ka Ïing Bishar ha ka dur jong ka Affidavit hapoh lai taiew.
Ka John Players ka dei kawei na ki kompani pynmih jaiñ na ka bynta ki shynrang bad kum shi bynta ban kyntiew bad ban pyniaid iew ia ki riam ki beit ba kane ka kompani ka pynmih ka la jied bad thung ia u Sid kum u nongrah ktien jong ka.
Shillong, 13 Nailar:U Myntri Rangbah duh ka ri ba nyngkong u Jawaharlal Nehru u la pdiang ia ka jingtyrwa ban iasoi ia ka soskular Instrument of Accession (IA) bad ka Annexed Agreement (AA) hapdeng ka sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Nangta, ki pulit ki la kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ka kynhun nongbishar ka la buh ïa ka hukum jong ka.
U la ong ba ha kane ka jingshah weng kam, dei tang ki Khasi bad Jaintia  kiba iakynduh ia kane ka apot shah weng kam katba ki Garo kim shym la shah ktah eiei.
Napdeng kine kiba shong shah thngan don kiba la don khun don kti bad ki la iathuh ba ki la hap ban shu ieh kumto ia la ki khun ki kti bad don ruh kiba don ha ka pang ka shitom ki bym lah ban wan ban don bynta lang hangne.
Ki da niew ia ki sngi ter shi ter tad lano kan poi ka tarik ba kin pyndep noh ia ka jingkyntiew kurim kaba don burom jong ki.
Ha Jowai pat la iasnohkti lang da kaba sam da kine ki tiar iada da ki mask ki hand sanitizer kum shibynta ban iarap iaki para briew.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki bor  sorkar na ka tnad Land Records and Survey kumjuh na ka Municipal ha ryngkat ka District Council bad ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka Them Metor bad ban pynpoi ia ka ripod sha ka High Level Committee jong ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingdawa ban pynkynriah ia ki khar Metor na katei ka jaka kaba ki sah mynta ha them Metor ( Iew -Mawlong).
Lah sngew kumba lah biang bha.
U la hukum ruh ba ki kali kim dei ban buh ia ka tyndong pynsawa kaba heh sur (Silencer) lane ban buh ia ki ding pynthaba  LED bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki hukum yn kem ia ki katkum ka kyndon U/S 102 jong katei ka Act bad lada kin shah rai pynrem kin hap siew ruh ia ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ki projek kiba ïadei bad ki surok bad ki lynti rel ba la buh maw nongrim bad plie mynta ka sngi kin plie ïa ki lad ha ka kam jngohkai ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynkit mar ha kane ka thaiñ.
Ula iathuh ba ka sien kaba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban shim khia ha kaba ïadei bad ka mat jong ki karkhana thang dewïong (Coke) kiba la pynïeng be-aiñ.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki la pynmih ia ka video jong utei u shipai snaiap, ha kaba u ju byrngem ia kito ki nongniah liengsuin jong ka Russia, da kaba u ong " ‘Hello occupier, I’m coming for your soul!’ (hello nong wan tam pud, ngan wan ban shim ia ka jingim jongphi).
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai neh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
"Ia kane u Apostol Paul u la thoh sha ki Nong Kolossai ha u snem 59 A.D mynba u dang don ha Rome.
Ym shym don ki college kiba pan por ban pyntreikam ïa ka.
Ka Deepika Padukone lane Katrina Kaif kin sa ak ha ka Aashiqui 3 ha kaba kane kan dei ka phlim kaba ym lam khmat da u Kartik Aaryan.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ha ka jingialang ban bishar bniah ha lor ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla la pynbeit ba ka jingpynlip bording kam dei ban palat ia ka ar kynta bad ki dei ban pyniaid ba ka jingpynlip bording ka dei ban long Mynstep shi kynta bad mynmied shikynta".
Ka synjuk kala pynphai ktien kylla ia u myntri rangbah ha kaba iadei bad ka good governance ba kala ong “Kam donkam kata ka good governance tang ha ki kot ki sla, katba ki kam sha khlaw bad baroh ki kam kiba sahteng suda.
Ki ïa muja ha ki lum ki wah, ki bri ki lyng-kha, ki khlaw ki btap bad kiwei de ki jingim ka mariang.
Nongpoh: Saw ngut ki runar kiba la donkti ha ka kam lute Sying na ka Trok, kiba kynthup ia u Baskhembor Thangkhiew (22), u Rebronshon Ramshon (22), u Aristar Syiemiong (25) bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, mynta ka step, ki la wan ban aiti noh ialade ha khmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Shillong, 9 Nalur:Ka jingshah thngan ka KHNAM ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat khyrdop ka State Central Library Shillong, ka la neh tang kumba shi kynta ei ei hadien ba ki pulit ki la rah noh ia ki ha ka bus sha madan Iewrynghep.
“Ka Seng ka pynpaw ba katei ka thaiñ khappud bad ka Assam, ka dei ka thaiñ ba shah pyndik man ka por, lada dei ha kino kino ki kam ki jam jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka RDA ka angnud ban pynieng ia u kyrtong baiamon lang na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assembly.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingtohkit kala shim jingtohkit ia kane ka samla halor kiba bun bynta kiba iadei bad kane ka kam bad la khmih lynti ba ka kaiphod jing tohkit kan sa paw shen hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit.
Kham hadien la ong ba ki la don ki kynhun lehnoh ha katei ka thain kiba la leit ban byrngem ia ki Khasi ba sah ha katei ka shnong.
Shillong,12 ‘lyngkot: Mynta ka sngi ha ka por 10:25 baje mynstep uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robert Thangkhiew u nongtrei ka tnad PWD u la wan sha Main Secretariat bad u la ong ba u kwah ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla hynrei lapyntip sha u bah Chief Secretary um don hapoh ophis, ha katei ka por utei u briew u la sei da u Screw Driver bad pyrshang bad thmu ban tynrah ia u pulit Home Guard uba ap khyrdop ha Secretariat bad kumjuh ruh ia u pulit SB uba ap duty ha katei ka jaka hynrei kham hadien u la phet krad noh da ka maruti jong u kaba don ia u nombar ML-05F 0600.
Hawa kut Lada man beit kamni Yi’w ioh de u ong, hap hun I ki.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “To iathuh ba ngan sngap…" La ong u riewsaid  Nangta u Bah Shanbor u sdang ban iathuh bun kiei kiei baroh kiba u la tip khubor hadien ka jingjop ia ka jingujor bad kaei kaba mih na ka liang ka iing kita kiba iapyrshah ia u bad ia ka iing jong u.
Ka lyngpung ka la buh ruh ka jingkylli halor ka kyrteng jong ka Khasi Authors’ Society kaba long ha ka ktien English.
Ka PHE kala jop 2-0 kol pyrshah iaka 3rd MLP Battalion haka jingiakhun semifinal ba ar ka inter office football kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Utei u atoskhana, ha ka jingpeit jong une u nongthoh, u don lai bynta, namar ba la ker ha ki lai kyrdan bad ka dei ha kitei ki lai kyrdan, ba ka don ka jingrung jingmih jong ka lyer, ka jingiaid jong ka tdem bad kaba tan lut ia ka tdem na ka jaka thang ban pynmih pat sha khlieh jong u atoskhana, sha ka jingjrong kaba 40 phut.
Ka kynhun myntri hynnin ka sngi ka la pyn kylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016 ban pynlait ia ki Parliamentary secretaries ban lait na ka jingshah mait kyrteng ha ka ain thung myntri.
U Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane kila dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Shillong:Ka Sunriser ka long sa kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien ba ka la lah ban ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ha u snem 2022, I la ioh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam kam lah ban pynhun ne pynbiang ïangi lada khlem ka tyngka kot kaba biang.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki nongialam jong kawei ka kynhun ki nongri dohkha bad nongshalan dohkha, kiba don hapoh ka shatri kaba la tip kum ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Supplier Association, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia kito ki briew nabar ba kin buh ia ki jaka ri dohkha ne ban wan pynpoi ia ki kha symbai ne ban leh theh dohkha ha ki pung bapher bapher kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ha Bihar, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la ïap bad ha Odisha haduh ba la thoh ïa ka khubor dang don tang uwei, ha kaba la ong ba ki la don 20 ngut kiba la ïap hynrei ym pat lah ban pynshisha ba ka jingïa jong ki ka la dei ne em na ka jingshit jong ka sngi.
Na ka liang ka Sorkar, lyngba ka tnad PWD, ka la ong ba ia mynta hi ka NHAI kam pat ioh ban pyntreiia kane ka Surok, namar ba ka Simplex Company, kaba thmu ban pyntrei ruh ka lah ban nym shim shuh ia katei ka kam bad kumta ka NHAI, kan hap khot tender biang ia katei kajuh ka kam.
“Ha ka jingñiah cycle lei lei ngi dang ñiah ïa ki cycle kiba tat dor haba ïa nujor bad kiwei de ki para nongñiah na kiwei de ki jaka namar ïa ki ka sorkar ka ai ki lad jingïarap", ong uwei na ki samla.
Shillong, 24 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u la shah kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba la dep na ka MLA skhim (Special Urban Welfare Programme) bad ia kane la pynpaw da u Bah Banri Kupar Wahlang hadien ba u la wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah.
Nalor u kongsan ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u bah O.Marthong uba la long kum u symbud kongsan, u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKH, u bah J.Lyngkhoi Cheif Organiser FKJGP WKH, ki tyngshop ki puron ka Silver Dew bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Lawjynriew, Nongthymmai, hynnin ka janmiet Sngi U Blei, ki la lap ïa ka kjat jong u rangbah briew hajan ka IIM, Lawjynriew.
Ïa katei ka jingrwai thymmai, la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik Lber bad kumba ka la kular, ka Sawian ka la dep buh lypa ïa ka kyrteng jong katei ka jingrwai na ka bynta ki nongkyrshan jong ka.
Ban tehïakam ïa kum kane ka kam dusom ka long kaba eh, namar ba u briew hi na ïade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pynduh mynsiem ïa ki kum ki nongrep bad haduh mynta mynne ruh kine ki pylleng saw ba pynmih na kane ka jaka kim pat lah ban pynïaid ïew bha namar ka jingwan jong ki kompeni ba nabar.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Special Cell jong ka tnat Pulit ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi u Blei kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar nonglute na ka kynhun ‘Gang’ kiba donkti ban rahbor ïa u nongñiah trok.
Ïa ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haïing u (L) Adelbert Laloo kynthup ïa u khun u Bah EMH Passah uba dei u Working President ka WJDSA ha ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ïa u Bah Lammat-O-Laloo, Bah Patrick Lamare, Nangaibor Suting bad kiwei kiwei.
Ki ïing rit kiba tap da ka tin umphniang sharak ka thew ba mynshuwa ka Wahingdoh ka long ha kane ka dur.
Ki kam baheh kyrdan ha Secretariat, kata, ki ophisar IAS, kiba bun kim dei ki Khasi lane ki trai muluk.
Ka dei kamram jong u nongïalam ba un lum un lang ïa kine ki seng bad ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Liang Pyrshah khamtam haba ka sorkar ka long kaba khlaiñ bad ba bun paid bha.
ha madan ha NSCA mini Stadium Pahamsyiem Nongpoh.
U la ong ruh ba kane ka jingkieng ka long kaba la rim bha bad ka dei ka jingkieng kaba naduh ka por Sorkar Assam bad kaba la neh kumba palat sanphew snem mynta bad ka jingioh ban maramot bad shna thymmai ia kane ka jingkieng ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah kane ka thaiñ ha kaba ki la lah ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ia Khaii ia pateng.
Ka jingngat pynsajia ïa kiba rahbor ïa ki Kynthei bad Khynnah ka long da u Nod ba heh (0) napdeng ki 38 tylli ki case bala register bad tang uwei uba ngat pynsajia na kiba jrong kti ïa ki Kynthei napdeng ki 128 tylli ki case.
Kane ka jingiaid paidbah ki Garo ka long ban pynsngew hakhmat ka sorkar Meghalaya ia ka jingdawa ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo khnang ban lait noh na Meghalaya.
“Ngi la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bus khnang ba kan kit ia ki samla pule kiba wan najan bad na jngai sha kane ka kolej", la ong u Bah Bynnud.
Ka jingdon kiba shitom ha East Khasi Hills 53 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 39 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki don 9 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 5 ngut.
Ha kane ka jingïalang, lah ruh ban ban pyni ïa ki arphew phra jingtrei kam kiba ïa dei bad ki kam haw haw.
Ha kane ka sngi wan plie u Conrad ia ka ia kane ka jingshad Rongkusi u la plie artad ruh ia u mawnongrim jong ka skul na kane ka Shnong ka Nongbareh Lyntiar Secondary school ha kaba kane ka skul kaba don jingthmu na ka bynta Ban tei thymmai ia kane iing skul.
La pyrshang ban pynpra ïa ka jingïalum paidbah.
La iathuh ba ka South Korea, ka dei ka ri, kaba tbit tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam corona, khlem da donkam ban khang lut ia baroh ki kam ki jam.
Haba kren halor ka jingsakhi bad peit bniah jong u Shekhawat’s, u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jylla Meghalaya ka dang pyrshang ban pyntreikam hok katba lah khnang ban lah ban ai jingmyntoi ïa ki ba bun.
U Blei u khmih mynta na bneng u sngewbitar ia kane ka pyrthei ba mynta ruh kum ha Sodom bad Gomorrah.
U Inspector General (Western Range) u Bah H Nongpluh u la ong ba ka jingjia ka long ha ka miet sngi u Blei bad ia ka jingtip ba bniah, ki  dang ap ba kumno kitei ki nongbylla ki shah siat iap.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong hikai jong ka St Edmund College,kum ka dak jongka jing pynrem bad ban pyrshah halor ka jing shah beh kam noh jong uwei naki para nonghikai ha katei ka College u bah Jeffreyson Wahlang, ki la pynlong ia ka dharna ha phyllaw jongka College naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ka jingialehkai Phutbol kadei ka jingialehkai kaba hap ban pyndonkam da ka bor jabieng," la ong u Chhetri.
Ka kynhun jong ki khynnah skul kiba leitkai pyngad kum shibynta jong ka jing pule ka jong ki hadien ka eksam kut snem ka jong ki, ki la ia leit ar tylli ki bus, sha ka jaka ba la tip kum ka Khoupoum kaba don ha Noney district jong ka jylla Manipur.
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshim rai ïa kane ka kam ka dei ruh ka kam jong baroh ki Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng.
U Jisu U wan sha ka pyrthei ban pynim ia kiba pop hynrei Um pyndam noh ia iwei na kiba rit eh jong ka Ktien U Blei, hynrei U pynskhem pynjanai ia ki.
U Bah Mawrie u la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha ka jylla Utter Pradesh ha kaba ka seng Samajwadi Party ka kular ïa ki paidbah ban vote ïa ka, lada ki vote kin ai ei ïa ka bording 300 unit, hynrei ka Election Commission, hadien ba kala ïoh ïa ka jingujor kala khot ïa ki nongïalam ka SP bad kila shah khang ïa kane ka jingpynbna jong ki.
