Shillong, 9 Rymphang:San tylli ki kynhun sengbhalang na Jaintia hills mynta  ka sngi ki la buh por hynniew sngi ia ka sorkar u Mukul Sangma ba kan sei madan ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap arngut ki briew ha Mookhep ha ka 24 tarik Nailur 2014 lane kin pynlong ia ka jingiakhih ba khlem buh por.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, nangta u Bah Balawan Nongbri, General Secretary, u Bah Phrangsngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, tang mar ia halor katei ka jingshah kren tohmet da utei u nongtrei, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingjia.
“Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingshah noin bein", la ong ka sorkar.
Katkum ka rekod ka sorkar, la pyni ba ki don 79 tylli ki bos saw kiba dang khlain ban iaid ban ieng ban kit ban bah briew ha sor bad ki don ruh 3 tylli kiba pang khlem sumar; wat la ka jinglong jingman jongki dang lah ban sumar.
U Rev.(Dr) John Roberts u dei uwei na ki Missionary bakhraw uba la wan sha kane ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Da kane ka namjop baroh ar tylli kine ki kynhun kiba lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Under-17.
Da kane ka jingiakhun kala sdang ban shongshit ha kaba baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei kumno re kumno da ka jingbakla u Heimonmi Salahe u nongialehkai ka Caroline Colony ula thep hi shala kol lajong haka minit kaba 22.
Nongpoh, 07 Naitung:Ka jingpyntuid jaboh jong ka kompeni Megha laya Agrovet Private Ltd sha ka tyllong umbam umdih jong ka Wah Um trew kaba don ha ka shnong Khlieh Umtrew bad Mawthei, ka la pyn long ia katei ka um ba kan ym long shuh ban bam ban dih ne ban pyndonkam na ka bynta ki nongshong shnong kiba tan ia katei ka um sha ki shnong ki thaw jong ki, la ong ka report na ka tnad wad bniah ia ki um dih um bam ia kaba la tip kum ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong.
Na ki sengtreimon sngewbha kaba la ithuh iaka jingai jingshakri ka JMB ka dei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ai da ki tiar jingiada iaki nongtrei haka por ba dang long CEO u Bah SS Syiemlieh.
Ki don haduh kumba 6 tylli eiei ki trok ba la shah bat ha ka seng namar ka jingkit shyiap beain.
Ngin bujli da kiwei pat ki policy ki ban ai ka jingim ba pura ha baroh ki nongshong shnong salonsar.
“Ngi don shibun ki rangïalehkai na kane ka jylla kiba la ïalehkai shabar jylla ha ka rta kaba 16 snem shapoh hynrei tang 3 ngut kiba la ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri India (Senior), namar kata donkam bha ban pynleit jingmut ha ka jingthmu jong phi bad ban aitilut ialade na ka bynta ka lawei kum u nongïalehkai phutbol" ong u Bah Eugene.
“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba u la dep pynsngew ïa ka jingeh sha ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym pat don Aadhar ki khynnah kiba ju ïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Social Welfare.
U bah Majaw, uba la ioh ia ka kyrdan Master of Commerce bad uba la long u nonghikai ha kiba bun ki kolej, u ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka shna ia ka bhah kam, na bynta kiba duk, kiba sahdien bad katei ka trei kam ha baroh kawei ka Ri India.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ha ka dur jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka pynum lut ïa kit hah jong ka pyrthei.
La bet la ber da tyngka pliah,Heh khlieh ki khie naba iohthiah,Ka dohkyndang ne kam pynroi?Sdang ka iashrut, ka ialeh phoi.
U Mehta  u la shah thung kum u heh DGP ba thymmai hadien ba u PJP Hanaman u la shong thait ha ka 31 tarik Nohprah mynshem snem.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jing aksiden kali kaba shyrkhei, u wei u samla u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba u wei u pat u la mynsaw jur, hadien ba ka taksi kamai kaba ki shong  ka la shah tynrah bad shah rat ha kawei ka trok kit umphniang.
Ka NIA ka la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi, la mih ha ki lad pathai khubor ba u Pannu u la byrngem byrsit ïa ki babu jong ka Sorkar India kiba don shabar ri.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiñ khyndew bad lyngba kine ki aiñ la pynkylla ïa ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
Da U Bah Philip MarweiñNga ruh nga dei u nongrep nga kwah ban ioh bynta lem lyngba kane ka skim.
“Kin don haduh 400 tylli antad ki kali kiba la pynriam kin iaid paidbah ha katei ka Chrismas Carol.
Katei ka kaiphod, ka ong ruh ba ki skhim jong ka sorkar India, kum ka  Make In India, Digital India, Skill India bad ka Startup India, kim pyn myntoi eiei ruh em ia ki nongtrei kam lajong, tangba ki mynjur pat ba kane ka sorkar kaba mynta, ka dei ka bym don jingbamsap bad kaba kwah ban ia siew ia tda da ka jingsiew onlain.
“Nga la ju pyrshang marwei na ka Hima ban pynkhuid ban weng ia ki jaboh ka Iewduh, hynrei ngam lah leh eiei marwei, khlem don nongkyrshan nongai bor, la ong u Paiem Latho.
Katkum ka jingong jong u, ka Council kan ym lah ban don ïa ka aiñ shna iing ka ban ïatakhuh bad ka National Building Code ïa kaba la pyntreikam hapoh ka ri baroh kawei.
Kane ka jingïalang kaba ka don lang ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad kiwei kiwei de ki ophisar ka la ïakren ruh halor ka jingpyntrei kam ïa ki skim pynroi ba la bei tyngka da ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Hadien shiteng kynta ka Meghalaya ka la pynbud ïa ka kol ba lai lyng -ba ka Eightfulnes Shang-diar ha ka minir kaba 32.
Eh bn ioh ilp , u Conrad ruh bn km elections, ki sengriewlum ki dei ki sengieidsbai ,lada ki kitkhia shisha ki la dei bn weng noh na ka sorkar ,pt ka ei bn jia.
Ka Reham, ka la khluit tar bad bitar ia u tnga barim jongka, da kaba ong, ba ka Pakistan, ka la kylla long ka ri jong ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor, ha ka jing synshar jong U Imran Khan.
Na ka liang ka head coach jong ka kynhun ïalehkai U-20 ka Maymol Rocky ka la pynpaw ba ka kynhun jong ka la long kaba la pynkhreh bha na ka bynta katei ka jingleit ïalehkai sha Vietnam.
La iadonlang u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body, LeningradTariang nalor kiwei kiwei.
I tae toh wa ha chwa u li rah ki khon Raij ia ka dein khlam yong KA BEIPUN BON kawa khut ki KA SYMBOOD KHNONG waroh em kam u dep u e bam e dih neibhah wa chisien wa dalai li rah ya ka SYMBOOD KHNONG waroh ki sangia leh da ya bood lang ki ka tae ym em de wa wan rap ki kini ki bam.
Haba kren ha ka sngi na ka liang u Rangbahdong jong Ka Madanriting block A ula pynpaw ba u samla Macmillan ha ryngkat ki paralok jong u ki dei ki samla kiba ka shnong hi baroh kawei shim ia ka jingkitkhlieh namar ki dei ki samla kiba kamai kit um.
SHILLONG : Ka jingialang pyrkhat kam naka bynta ka lympung bah ialehkai ka jylla, ka Meghalaya Games, kan long lashai ka sngi ha Secretariat.
Nongpoh:  Ka long ka jingshisha ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka thong ban shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud ka Assam, kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla, ban maramot bad ban shna pynbha ia ka skul na ka bynta ban shong ki khynnah skul kaba don ha shnong Khliehum wang, kaba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem 2018, hynrei kat haduh kine ki sngi, ym pat la ioh jingiarap ei ei ruh em.
Ki nongshnong jong kane ka shnong Deiñler bad kiwei de ki Waheh Shnong ba marjan kiba donlang ha kane ka jingïakynduh bad ka seng HNYM, ki la pynpaw lut ïa baroh ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por, naduh ki lynti syngkieng, ki umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule nalor bun kiwei pat kiba ïadei bad ka kam rep kam riang jong ki.
“Ngi sngew lyngngoh ia ka jinglong jong ki nongialam ka Congress kiba shim khia ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki samla pule ka JNU" la ong u President ka HANM Bah Shaniah Suchen.
U Bah Sanbor u la ong ba ka Law Commission ka la pan ïa ki jingpynsngew na ki kynhun bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad kiba bun ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka bad namar ba hap ban peit katkum ka jingpynsngew jong ki paidbah, kiba bun ki paid riewlum ka jylla Meghalaya ki don ka jingtieng ïoh ba kane ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ka long pyrshah ïa ki aiñ ka riti ka dustur bad ki jingngeit kiba la bat naduh hyndai.
Ban pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingbitar jong ki paidbah ka la khie hadien ban a ka liang ki  pulit Assam ki la wan bad thmu ban wan knieh jubor ia ki jaka ban shna ia ka Police Out Post ha katei ka jaka hynrei ki paidbah nongshong shnong ki la pyneh ban pyrshah ia kane ka jingleh don bor ki pulit Assam.
Hato ngin kynnoh iaka Dorbar Shnong Tympang kaba pyrshang ban pyntreikam iaki kyndon pynjari ha kaba iadei bad ka khlam COVID.Hato ka shnong Tympang pat kam don ka hok mo ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong bad ban iada iaka shnong na ka jingpur une u jingpang khlam? Shuh shuh ka jingkylli ka long hato kine ki jingangnud jong ka kim long kiba shong nongrim? Lada ngim lah ban bud iaki kyndon kiba la pynjari, ka bor synshar disrict ruh kaba suk eh ia ka ba kan sympat ia u paidbah salonsar bad kane kalong ban khang shnong ne lockdown bad kane kan ktah iano? Ka jubab ka long ia u duk u suk, u kup shilliang sem shilliang shuwa, kumta ka bha eh ia ngi ban kylla haka rukom leh ne ka Covid-19 appropriate behaviour ban ngin lait na ka jingkynnoh uwei ia u wei ne kdew kti uwei ia u wei.
Haba ka por ka la iaid 10 baje, hangta lei lei ki la nang sngew sih bad sheptieng jur ba u briew u bym ju jah miet kumno ka leit jia khyllah ha kata ka sngi kaba u iathuh ba un leit don kam bad la ki paralok.
Ka bai rung na ka bynta katei ka jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
Ha kane ka sngi shwa ban ïalehkai, ka Rangdajied ka kamai 5 point da kaba jop shisien bad ïakhaid arsien katba ka Langsning ha kamai 4 point.
Ka leit ka wan, ka la sahkut, ha katei ka surok.
Ha ka jingïalang ha Amlarem, u Bah Stephenson Mukhim, MLA barim kane ka Constituency u ba pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem ban wan na ka NPP, u la pdiang sngewbha ïa ka jingwan ai jingïatreilang u Bah RL Tariang lem ki nongkyrshan jong u.
U Justice Khehar u la ong ba katei ka kes ka donkam ban tian bishar bad u la batai ruh balei ba ka donkam ban shim ia kaba kum katei ka kes kum ka kes kaba donkam tam.
Hadien ka jingshah rem kaba sawsien kynthih ka Sawmer SC ka la ioh ban khur ia ka point kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League da kaba pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 24 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
La iathuh ba na iing jong U Nick, ki la bthah ia u, ba u dei ban ia pyllait noh bad katei ka tnga thymmai jongu, namar ba ki iohi, kumba ka Priyanka, kam dei satia kaba la pynkhreh ban ia shong ia sah bad u bad ban don la ki khun ki kti, hynrei la iathuh ba ka dei ka briew kaba bang ha ki kam sngewbha, la kum ka khynnah samla kaba dang 21 snem.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka  Meghalaya, the Social Organizations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la syier lada ka sorkar lyngba ka tnad Khlaw kan iasoi ia ka soskular ban ailad ia ki kompeni ban thied jaka ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 11 : U Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka University kam don jingthmu satia ban kyrtiang dien ne pynkylla ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP)-2020 ha Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, da ha kine ki Taiew ba la dep ki la don lai ngut, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak, u Athai K.Marak, kiba la shah kem bad shong Patok halor ka jingshah kynnoh donkti rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem, ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, da kaba ong ba kim donkti ei ei ruh em halor katei ka jingjia.
Shillong, Rymphang 28: Na kajuh ka jaka kaba la sdang ïalap elekshon MLA ha u snem 2023, ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ruh ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MP bad kane ka jaka kadei ha ïew Smit.
Nga ai khublei ia u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai ia ka jingkyrshan bad sngewthuh".
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ai khublei kyrpang ïa ka jingnoh synñiang jong i Bah S.D.Khongwir kum u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum mynta la 55 snem.
U Lakhon Dkhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula thep kol 34’, 40’ & 45’ kaba la biang pura iaka Nangbah Pohshnong ban khur namjop.
Ia kine ki ar kol ka Amlarem SC la thep da u Tori Jungai haka minit kaba 43′ bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 46′ kaba la biang pura iaka Amlarem ban khur iaka namjop.
Shillong, 25 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ka ai ka jingiaroh ia ka Jaintia Student union halor ka jingkyrshan jong ka ia ka seng ban iakren shaphang ka NEHU ha ka shnong Wahiajer namar kane ka long ka mat kaba donkam eh na ka bynta jong ki samla pule.
Nalorkata, dei ruh ban khmih bniah ïa ka jingkyntu ka Voice of the People Party (VPP) ïa u CEO ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon khamtam ba kane ka seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum da ki nongtrei jong ka seng, ki lah ban don ki jingpyrshang ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon hapoh ka jylla khamtam ha ki distrik jong ka Ri-lum Jaiñtia da ki runar kiba thmu myntoi shimet.
Na ka liang jong ka election kala dep ban maham ia ki paidbah ba la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50,000/- tyngka.
Kawei ka jing batai na ka bynta kine ki jingshem ka long kaba la ai jingmut da ka jingpule bniah hapoh US ha kaba ia ki khnai la bsa da ki jingbam ba la tah da ka aspartame, kata ka kynja jingsleh ba pynthiang ba ju pyn-donkam bha ha ki jingdih pyngngad ne ki kynja umsoh ba thiang.
Ka Bible ka khlem ong pat ba u Joseph u pynkha ia u Jisu.
U la ong ruh ba ngeitskhem ba nangne shakhmat ki nongrep kin ieng tylli ban iatreilang bad ka  HFU n aka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa ong ki nongrep.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang haka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Ki nongshong shnong ha kine ki lai tylli k constituency kila dawa na ka sorkar ban phaikhmat lem sha ka surok shnong ba pyniasoh sha ka shnong jong ki khnang ba kin ioh ka jingmyntoi kumba ioh lem kiwei hapoh ka jylla.
Ka sorkar u Modi ula pynheh ruh ia ka jingmang pisa na ka T.78 hajar sha ka T.1.20 lak ban shna ia ki iing baduk ha nongkyndong.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpwkhmat bad ki nongïalam jong ki katto ktne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
Ha ka jylla United Provinces pat, u riewstad ha ka rep uba la pynmih shibun ki jaid jingthung da kane ka rukom u long u Rai Sahio Ram Prasad Singh.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka seng ha kaba la jied biang ia u Bah Embhah Syiemlieh kum u President ka seng,  u Bah Linus Shadap, Senior Vice President, Bah Khlainbor Pale, Vice President , Kong Mina Jana, Vice President, Babu Gervasis Kharmujai u Kyrtong kum u General Secretary, Bah Aibor Roy Thangkhiew, Joint General Secretary, Bah Edward Nongspung, Asst.General Secretary, Kong Santimai Muthiang, Asst.General Secretary, Bah Teibor Marwein, Chief Organiser, Bah L.D.Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Finian Nongkseh, Treasurer bad nalor u Bah SD Khongwir la thung ruh ia u Bah M.Sumer u nongaibuit ai bor.
Shillong, Lber 03 : U MP ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na ka Jylla Meghalaya, u Dr W R Kharlukhi u la mang pisa 10 lak tyngka na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong hapoh Mawkynrew Constituency.
Ki doctor ki la hap ban ai da ka injek khnang ban pynduna ïa ka jingpang.
Kane ka jing wan rah nam jong ki samla ka jylla shibynta ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki rangialehkai kin poi haduh ka final bad ka long ruh ka History jong hapoh ka jylla.
Haba kylli kaei kaba un leh halor ki ishu kiba ki myntri kiba don lang bad u ki ju ia khih kum ka jingai lum jingtep kiba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh khlem ka jingtip ka hima.
Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kin kiar na ki kam bad ki jingkren kiba ktah ïa ka burom jong ki longkmie.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba khlem pep, katto katne ka jingburia ïa ka jingduhnong ka dei ïa ka ban hap siew sha ki ba haïing hasem jong une u lanot haba bynrap “ïa kane ka kam yn sa pynkhreh da ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Heh shipai BSF".
Ka jingsngew jan para khasi hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew bad ka rta ruh ka la dei ban ialuh ne don paralok kum ka jingpyrshang na ka bynta ka junom.
Nongbha 9.
Don napdeng jongki kiba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kum ka Shad Pom blang ka Hima Khyrim,don pat ki jingshad kiba ki pynlong ban pynpaw ia ka jingkmen bad jingsngewbha haba ki la dep ot bad kynshew kyndiap ia u symbai u rnai ne u kba u khaw.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da U Bah Phrang Roy, uba dei u bongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th Tarik, Jymmang,2021.
Kumta ia kawei pa kawei ka jingduwai u Blei u tynjuh la ka dei ne em ban ai.
Jowai, 13 Nohprah:Ka jingjia kem ding bad bthei ka kali kit umphniang ha Mookhep, East Jaintia Hills ka la shim biang sa kawei ka jingim ba kordor jong uba la mynsaw jur.
Ki nongthoh komentari ki ong ba ki kyntien “nga ïeng ha ka jingkhang" ki mut bad thew ba wat lada ka jingkhang kam plie ruh U Jisu un ïai tied bad ïai ap ha bar khlem thait bad khlem sngew sakhrai.
Katba lada leit pynhap sha ki jaka ba kham jngai na Byrnihat kum ha Jagiroad bad kiwei kiwei ki jaka, dei ban ai ha ka dor lai hajar haduh lai hajar ar spah shi metric ton bad utei u Dharmu ruh u la kular ban leh kumta.
Shillong, Naitung 06 : Ki MDC jong ka Liang Pyrshah ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar ka Council ka mang tang 9 lak tyngka na ka bynta ka tnad Arts & Culture kaba dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ïa ka kolshor.
“Freda wanrah kato ka shangkwai hangne ha baranda.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki 5 ngut, ka dei ruh hadien ba District Court ha Ri Bhoi, ka la kyntait ban ai jamin ia kitei ki briew, wat haba ki la wan sha ka Iingbishar ban pan Jamin na ka Iingbishar khnang ban lait shah kem na ki Pulit.
"U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur, halor ka jingpynthied mobile ki kmie ki kpa ïa la ki khun na ka bynta ka online class, kaba long kaba donkam, hynrei ki khynnah ki pyndonkam bakla.
Lyngba ka kyrwoh, kitei ki nongrep Sying, ki la kynnoh ba ia u bah Donbok Shadap, la phah da ka I-team kaba dei na ka tnat (Agriculture), ha kaba la ong ba ki briew katei ka tnat ki la phah ha u bah Donbok Shadap, ba un leit ban lum ia ki Sying na ki nongrep ha ka thain Umdang kaba hap hapoh ka (Mawshynrut Block).
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur u Bah Nongrum, u la ong, “Kum ki kam ba pynbna ka MPSC tarik 9, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli ki Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki post bad ki don ruh ki post ba la pynbna ka High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka RS naduh ba la ujor ka longkmie na Garo Hills.
Halor kane ka jingleit, la lap ba ka jingjia, ha ka 3tarik Jylliew, ka long kaba shisha, halor ka jingshim sting bad ka jingslem ki doctor ban ai ka jingsumar ia kane ka longkmie, kaba la kha hi ha ka jingthiah ia i khun (General Bed) khlem don doctor ne nurse bad katei ka la pynlong, ba kan duh noh ia ka jingim bad ieh ia la u jong u lok bad 2ngut ki khun rit.
Halor ka jingkylli hato la donkam palat ban don noh ka ain khang pyrshah kyntiap seng, u Myntri Rangbah u la ong, kane ka dei ka mat kaba la iakren la bunsien da ki seng sain pyrthei.
Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ia ka “International Tourism Mart (ITM)" ka ban long naduh ka 21 haduh ka 23 tarik u Naiwieng u ban wan ha ka nongbah Shillong, pynbna u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei.
Niar eh bn shem kum u ne doctor ba sbun 99percent ha Shillong ki doctor ki plan tang ia ka pocketshane ki don hi kiba shim duna dor,tangba ki bun bha ki khwan.
Shillong: Ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, kawei ka trok kaba kit ia ka umphniang petrol bad diesel ka la kylla kynsan ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba don ha ka shnong Mawtnum bad kane ka trok kadei kaba don ia u registration nombar AS 05 A C 0719 ba la niah da u Drubo Jyoti Bora, u ba dei na ka shnong Golaghat kaba don ha ka jylla Assam da ka jingthmu ban pynpoi ia kane ka umphiang sha Agartala.
Shillong:  Ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA ba la don lang ka UDP, ka la rai ban kynran dien na ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
U la ong ruh ba ka donkam ban don ia ki convention center ha manla ki district headquarter.
Na ka liang jong ka Jaintia District Council, la mihkhmat da U Bah HS Thangkhiew bad na ka liang jong U bah Thangkhiew, u ia said ba namar ba ka JHADC, ka kam ba ka la thaw ia ka ain, kaba iadei bad ka bor jong ki Dolloi bad ki Rangbah Shnong ha u snem 2015, kumta la dawa ba dei ban weng noh ia ka, na ka thup jong ki nongshah mudui; hynrei ki nongbishar jong ka Supreme Court kiba kynthup ia U Pinaki Ghosh bad U RF Nariman, ki la kyntait ia ka jingdawa jong ka JHADC bad mynta ki la pynrung ia ka bynta jong ki Dolloi ruh, kum kawei na ki mat ban rai da ka Supreme Court.
Shillong, 21 Naitung:Ka seng ki Doktor kaba la tip kum ka Megha laya Medical Service Association (MMSA) ka la pynlong ia ka jinglang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem ki ar ngut ki doktor ka Civil Hospital, mynhynin ka step ha ki pulit.
U Bah Ardent u la ong, ka jingpyrshah ka jong u kamdei ïa ka Roster System hynrei ka jingpyrshah ka jong ki ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
