U Donald V Thabah u la ong ba ka KSU nangne sha khmat kan long ba pynkhreh lypa, lada ki jing ialang paidbah ki long sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka dei kaba kit ia 11 ngut kiba khlad bad 7 ngut pat kiba mynsaw na katei ka jaka ba iasiat.
Sohra, 21 Naitung:Mynta ka sngi thohdieng ki samla pule jong ka Sohra Goverment College ki la iaid naduh katei ka jaka pule haduh Sohra Civil Sub-Division bad ki la wan ban pynkut biang ia katei ka jingiaid ha katei hi ka kolej.
Ka Seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu haka sngi Saitjain kala hiar jurip iaka Wah Myntdu, naduh jingkieng Pamblah ter ter shaduh jingkieng Treiongriang.
Katkum ka jingkren u President katei ka seng u Shanbok L Syad u la ong ba ka jingiap jong kitei ki 2 ngut ka dei ban kynmaw burom kum ka sng iap ki riew khraw namarba ka jingiap jong ki ka dei na ka bynta ban ia khih ia ka jingiakynduh ki paidbah ka jylla.
Ka shnong Ja ir ka dei kaba jngai na kiwei kiwei ki shnong bad kaba don kumba 70 km na Shillong bad hap pynlut por kumba 3 kynta ei ei ban poi sha kane ka shnong.
Ka Mait shaphrang Movement lyngba ka RTI, ka la ioh jingtip ba ki kharkhana-nar ha Byrnnihat ki la pyndonkam haduh 5,61,400 metric ton lane 56140 truck u rnga naduh ka snem 2000-2009 (6237 truck shi snem).
Pynban kane ka la khyllem jram -ram-ram kum u diengbah.
Shillong, Nailur, 23: Arngut ki samla lud na ka thaiñ Mawngap, East Khasi Hills District ïa kiba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta na ka kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta na Marbisu ki la jah rngai na la ing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 24: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun lyngba kane ka kyrwoh ka phah ka jingaikhublei bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khynnah skul jong ka shnong sohryngkham kiban ialeh ia ka exam SSLC bad HSSLC.Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin nang iai trei shitom bad Minot ha ka jingpule khnang ba ynda la ioh ia ka result kin ioh ban kheit ia u soh bathiang uban wanrah burom ia ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw bad kaba kongsan ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin kynmaw shwa barabor ïa U Blei ha ka jingduwai ryngkat bad ka jingtrei shitom na lade shimet khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ba don burom, kane ka long ka kyrwoh na u Publicity bad Media Secretary, Bah Wandaplang Kharmalki.
Ka recommendation jong ka sorkar sha u Lat ka dei ka recommendation jong ka cabinet, Ka sorkar MDA lada ka kwah shisha ba u Lat un pyndem, ki dei ban ia rai beit da ka Cabinet meeting ym ban shu ai jingmut lymmuh lynmain ne ban shu bam jakhluid haduh u Lat ruh um salia.
Ïa u samla Lionel la pdiang burom da kitei ki kynhun bapher bapher da ki jingai sngewbha lem bad ki kyntien ai jingïaroh halor ka jinglah ka jong u ban wanrah ïa ka nam ka burom kaba long ka jingsngewsarong ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka burom ïa ka district, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, naba katei ka lympung Under-19 kaba la pynïaid da ka SAFF ka dei kaba la wan ïashim bynta da kiwei de ki ri jong ka thaiñ South Asia ba kynthup naduh ka Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
Ki bahalor ki dei ban ai jingsneng ia ito I khynnah  bala pynpoh dor ia ki shynrang KHASI bad pynlong ia kiwei  de ki para kynthei KHASI kiba sah shabar ban nym sngew shaiñ shuh shawei bar state ioh Don kiba kheiñ jem bad shim kabu khamtam ki khyllah jaid.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kito kiba duh kin ioh biang.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Watla na ka liang u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u la dep u la pynjari da ka 144 Crpc ba la khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki ki dieng ban thang rnga, namar ka ktah ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingioh mait u Sharma ia san ngut ki wicket, u Purav Agarwal pat u ioh 4/22 hadien ba la pynbna ia ka TDCA-A kum ka nongjop ha ki 58.1 over.
", la bynrap kitei ki heh spah.
Lah i ma shisha.
Lehse ka Lyer Pyrem kan sa wan bad kan sa khie tad ynda kut noh shwa kane ka Lyer khyllah ba Shisien San Snem.
“Ka Sorkar ka khlem lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Harijan Panchayat Commitee ia kata ka Tripartite Agreement kaba ki la dep ia soi bad u Syiem ka Hima Mylliem.
“Ngi la ap ia kane ka sngi, hadien da ki snem ba ki iai ap bad iakhun ha ki surok,ka jingbishar ba hok ngi la ioh" ong u nong iasaid.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh ia u myntri tnad kampohing ka ri u  Rajnath Singh bad aiti ruh ia ka dorkhas ha u da kaba kyntu ban thaw noh ia ka Boundary Commission ban pynsted ia ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la sahteng la bun snem haduh kine ki sngi.
Ka seng JSU, hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah na ka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation, ha ka 15 tarik u Lber,2021 bad ha kane ka shithi lah thoh ban phah khang noh shisyndon ia kane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.Edwin H Kharkongor, Secretary ka Forum la ong, “Ka KJCLF ka ithuh bad burom ïa ka jingjam kaba khraw bad ka jingïaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba ïadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Ka National People’s Party (NPP) Shillong City Unit kan ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels (FSH) na bynta ka ‘World Tourism Day’ kaba ju rakhe ha ka 27 tarik u Nailur man u snem.
Kane ka jingialap ka dei ruh ka sienjam ban khmih halor ka jingkut jingmut jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingpynbiang um kaba neh.
“Ka Sorkar India kan sa phah ïa ka Survey of India ban sorjamin biang ïa ki khappud ryngkat ki bor sorkar ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khlem pep kin sa ïakynduh ïa ki trai shnong ban sngap ïa ka sur jong ki.
Nongstoiñ, Nailur, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong (Coal Stocks) ka District, kiba don kyrteng ha ka inventory list ba la dep ban wan thew bïang (Reassessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingpynshisha ïa ka jingdon u dewiong jong ki da ka Joint Inspection Team.
Thiruvananthapuram:  Ki lyngdoh niam jong ka  Syro-Malabar Ernakulam Archdiocese ha Kerala, ki la pynlong ia ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha  Cardinal George Alencherry’s house, ban dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia U Cardinal, halor ka jinglap jongki, ba u dei uba donkti ha ki kam bamsap ha ka jingiadia ia thied jaka.
Mynta u snem ki don haduh 3600 ngut ki samla pule kiba dei na ka thain khappud ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri u la kular ban pynthikna ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam ha ki thaiñ rilum bad ki helicopter na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ha Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u ma Stephanson , haba iaka nam jop ba nyngkong ka ka iakop kyntip, group A la ioh da ka Sohkha  Govt.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïalade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka por shaba dier ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar kala shimkhia ban pynlong shibun ki prokram ban thung dieng, ban pynneh bad sumar ïaki tyllong um, ban tyngkai ïaka um bad kumta ter ter ryngkat ka jingshimkhia jong ki bor shnong yn lah pat ban pynurlong ïaka thong ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang bad ban syrdep biang ïaka jingjot jong ka.
U la ong ruh ba yn pynthikna ia ka jingpynkhlaiñ ia ka mobile network ha kine ki shnong bad ba ka Sorkar ka ïeng skhem ban pynthikna ïa ka jingïasoh kaba kham bha bad kine ki jaka.
U Hep ruh u la kohnguh bad ki la ia shong thait noh shuwa.
Ka kong Ampareen ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kim dei ban mih shabar lane ban leitkai shane shatai, tangba kidei ban mih tang ha ki por ba ki donkam.
Ngi dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyndep noh mardor ha kaba iadei bad ka Them Motor bad ban sdang noh ban kynriah ia baroh kiba shong be-ain ha katei ka jaka khang ba yn ioh ban pyndonkam noh nia ka tei ka jaka naka bynta ka jingmyntoi lang u paidbah ka jylla baroh.
Kiba iap, ki dei kiba hapdeng 11 haduh 15 snem ka rta.
La synran ia u Dr.Sankey da ki MDC ka UDP bad NPP hapoh ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha JHADC.U nongaiktien ka UDA, uba long ruh u EM u ma Phasmon Dkhar ula ong ba UDA da kawei ka sur kila rai ban kyrshan ia u Dr.Sankey ban long kum u Chairman ba thymmai ka konsil.
“Kumba ngi la pule ia kaiphot, ka sorkar, kan sa khot ia ki ophisar ban shim ia ka jingpynsngew jong ki bad hadien kane ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban lah ban bishar hok"u la bynrap.
Mano kiba lah ban apply? Kano kano ka kynhun kiba hap ha ka thup jong ka medium bad  small scale enterprise, ki shnong ba don ïa ki SHG, ki Cooperative Society ne ki riew shimet kiba la don lypa ha ki ïa ka jingnang jingtip bad ba la shemphang ha kane ka jait kam hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nong Lapangap ki la kynnoh ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kata ka long kumne:“La don uwei u briew uba im tang ka buaid man ka sngi.
Ka jingiabun ktien, Ka jingsngap ia ki khubor nangne nangtai kan ym lah ban iarap iangi.
Shillong, Naitung 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim song pisa (Cash Award Scheme) na bynta ki nongïalehkai kiba khur takma bad wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang  ki nongialam ka SPC kila ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ia ki nongthoh khubor ka Jylla.
U la ïathuh ba ïa ka jinglut jingsep yn bei tyngka hi da ka ri Switzerland namar kane ka ri ka khot ïa u ban mihkhmat ïa ki nongrep na Meghalaya ban sngewthuh kumno ban ïada halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Lada ka long kumno kumno ruh, ka jingshisha ka long ba ha kane ka pyrthei shongbasa ym don kita kiei kiei kiba neh duh khlem da don jingkylla.
Ka jingdon kiba ioh pang ka long 3,735 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain, ki la poi sha ka 41,903 ngut.
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ka longkmie ba ngat jing pang ‘corona virus’ kaba dang shah sumar hapoh ka hospital NEIGRHIMS ka la ioh khunlung shynrang bad mynta baroh ar ngut ki don ha ka met ba koit ba khiah.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u President rangbah u Ma Aristotle Rymbai nalor kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka seng.
Shwa ban poi sha kata ka kyntien sang, phi ladei ban tip shwa, ba ka sang ka wan nangno?.
U Dr Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha ka ri, kaba la wanrah ha kane ka kynti ka long ka jingma ia kaei kaba la saindur mynshwa.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka kynhun, ka kwah ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar haba iadei bad ka jaka ba kan long kum ka Iew iadie iathied beit tang ia ki sniang kiba dei na ka jylla, da kaba pynpaw ruh ba ka dei ban don ha Ri Bhoi kumjuh ruh ha baroh ki Distrik kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
" la kyrpad u KpaKumta ka Kmie ka la pyndem noh ia lade bad ka la leh khohreh ban khreh ban khrum.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u la iada dohiap ia ki myntri bamsap kum ka bamsap sia lieh bad kiwei de bad lada ka BJP kan wan ha ka bor kan sa leh ia kaba dpnkam.
Ka sur kaba mih na ki jingïalang bapher bapher ka long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang shuh shuh, khamtam eh lyngba ki lai kyndon jingïada SMS – SOCIAL DISTANCE (ïeng pajih kumba 2 meter na ki paralok khamtam haba bun briew), MASK – (tap bha ïa ki khmut ki shyntur haba bun paidbah), SAIT KTI (shuwa ban ktah ïa ka bam ne ki mar ba don ha ki dukan).
Hato ym donkam ban don ki Public Hearing haba mih ki karkhana kiba kum kine kiba ktah ïa ka mei mariang bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah ki paidbah?Hato ki bor jong ka District Council ki dei ne em ban tip haba mih ki Karkhana kiba kum kine, haba ka Shallang ka hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ne ki don jingtip lang, tangba ki leh kum bym ïohi kum ba leh ki bor sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, kumba la kyrpad da ki dkhot ngin sa bat shuwa ïa ki jingpynrung kam thymmai tad haduh ynda ai ka komiti ïa ka kaiphod thymmai.
“Kumba long mynta lada ngi iaid shaneng ruh kynduh mawsiang namar ka jingkieng Dwar – Ksuid bad lada iaid sharum ruh ka jingeh namar ka jingkieng Umpaso", la ong u nongialam ka MTOSA, u ma Balen Thubru.
Kane kajuh ka pynphalang ia ngi mynta ba uta u Blei ki Israel u long u Juh u Blei jong ngi uba mynta.
baki paid Khasi ki khlem mynjur ban soi iaka Instrument of MERGER hynrei ki soi tang iaka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948Khublei uba burom ia phi.
Isaiah14:14.
Ka dong Moopyllaitsyiar ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong ban iaishah khnang ban lah ban pynduna ia ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka dong ka shnat bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, ban kyntu shim khia pyrshah ïa ka jingdon jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, ka la shah liem da ka ‘voice vote’ ne ka vote da ka sur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi Palei.
Haba kylli ïa ki daw kiba pynlong ïa ka seng ban kyrshan ïa ka jingdawa ka VPP wat la na kaba sdang kam kyrshan satia u Bah Sadon u la jubab, “U Bah Ardent u la sdang ïa ka jingïakhih ban pynbeit thymmai bad ngi ngeit ba u don ki daw bad ki nongrim ba u dawa bad ngi shniah ha u kum u nongïalam kaei ka nongrim kaba u tyrwa sha ka sorkar.
U la ong ruh ba halor kane ka jingbym pat treikam pura jong ka Civil Sub Division, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District, ban pynkynmaw ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam pura noh ïa baroh ki tnad treikak kiba dei ban don ha ka Civil Sub Division, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah jong ka thaiñ.
Ha kane ka sngi pynkut u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha rynkat ka jingdonlang u Synbud kongsan u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, IAS nalor ki nongïalam ka WJDSA bad kiwei de.
Ban pynshai paidbah ïa ka jingsniew ka jingbam duma, ka donkam ïa ki skul ba kin shim ïa ki bynta lane ban pynlong ïa ki prokram kum ki Rally bad ki Signature Campaign ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma.
Ym tang katta, la iohi ba ki shakri sorkar, ki heh ki hain, naduh u myntri rangbah bad ter ter, ba ki ia bunkam ban ia thung dieng lut khoit, lane kumba don kiba antad ba da ki million tylli ki dieng ki dieng, yn thung ha kine ki sngi, kum ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang.
Katba kine ki 4 ngut kiba shadien, 2 ki doctor kot bad 2 ki plidar iasaid ain, ki dei kiban dang iamad thymmai, ban kynjoh syndon ia u Bnai (MP) sha Lok Sabha, haba tang ia ki shuki Sordar, Rangbah shnong ha District Council ruh kim pat ju iohmad.
U la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang kum shi bynta ban ïakren sani bha ïa ki jaka puta, ban Re Verify ïa ki shnong jong katei ka thaiñ shuwa ba ka Regional Committee on Border Dispute kan hiar sha Assam.
Ki paralok  nongthoh khubor ha ka jylla hi baroh kawei khamtam na kane ka Rilum khasi Jiantia ki la duh noh sa ïa uwei pat u paralok, u para bad u hymmen jong ki.
Ula ong ba kam shym la don satia ka jingïakren ban ai jaka ïa ka party ha ka kynhun Myntri.
Ki paidbah ki la ïa tip bha mynta, la kane ka Sorkar ka ïalam ïa ka jinghikai kaba dei ne kaba bha (good moral lesson) ne ka ïalam pynban sha ka raibi kaba sniew (bad precedence).
Ka la leit pule pyntbit ruh ialade ha ka ktien English, namar ba ka kyrmen ba utei uba ieid jongka, un sa leit phai sha ka shisien ka sngi.
U la ong ruh ba ki paidbah ka thain ki la ngiah ia u bah Raswai kumta ki la shm ia ka rai ba lada don mano mano uba kham tbit ban shimti ia ka kam  kum u kyrtong ka seng uba ki paidbah hi ki tip ba u dei u briew uba bha ka seng ka kloi ban aiti ia ka tiket sha u-"Ngi la ioh ia u Bah Lieh (Airmarshall ) u samla ba tbit uba dei ruh u trai shnong jong ka langrin, u dei u ba bha , u wan na ka ing ka sem kaba bha bad u dei ruh uba bit ban shimti ka tiket na ka seng, ki paidbah ki la hun ia u, u la pan tiket na ka UDP, hynrei ia ka kyrteng jong u la pynjah noh tang ha shiteng lynti-kane ka pynbitar ia ka seng" ong u Bah Lyngkhoi uba la kam ruh ba kiba la mih noh mynta na ka UDP ki dei ki UDP paka kaba mut ba kiba la don bad ka seng naduh ba la seng ia ka bad ki dei ki riew rim jong ka seng, ‘kiba sah mynta ha ka UDP ki dei tang ki UDP kiba la wanrah hi da u Bah Raswai ha ka por ba u pyniasoh UDP-kiba rim te kim don shuh’ bynrap shuh shuh u Bah Lyngkhoi.
Working President Hadrian Lyngdoh,Auditor-Jeslanwy Nongsiej,Bah Narayan Thongni,Treasurer Bateibok Marbaniang bada Adviser K.Lyngkhoi.
To ngin ïakit bok lang, ieh un ïoh ïa ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
Baroh ar jaitbynriew ki dei ban lah ban sei ïa ka jingai jingmut bad jingsngew jong ki.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Kumta bunsien ki hap ban siew ia ka dor kaba rem-ki shah pynїap bad shah set byndi lynter.
Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por shitaiew ban khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba la pynïaid da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nmar ngi la ioh ia ka thoh Dak, mynta ngi la ioh pat ia ka thoh dur.
“I pa jong nga, i don ïa ka jingthrang ban sdang ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Katba u nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba kumba saw haduh san ngut ki briew ki la leit kynduh ïa katei ka seng na ka bynta ka tiket, hynrei ka seng shen, kan sa khot ban aplai na ka bynta kajuh ka phang.
Ha kajuh ka por, ka jinglong jingman ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw kiba heh bad kiba rit ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang don bad ka surok ka dap sa tang ka khyndew ba jyrsieh, ki maw, ka um ktieh kaba tuid pathar ha surok bah, ki bor district ki la buh jingmana ïa ki kali ban iaid na kane ka surok namar ka dang buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka jingiakhun kaba ar haka kyrdan Under-14 Boys’ ka North Liberty pyrshah iaka RC Eve SS, Mihmyntdu haka por 10:30 AM.Ka jingiakhun final kaba khatduh hadpeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS Ummulong haka por 12.00 PM.U Stephan Mukhim MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ba ki kam kiba ula sdang kila sahteng lut namar bym shimkhia u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad u sngewkhia shikatdei eh namar ba Amlarem sub division kaba dei sub division kaba rim ta ka sahdien ha baroh kiliang.
Kane ka jingpynmih hukum ka la long hadien katto-katne sngi ba ki la don ki kynhun kiba mih shakhmat ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingkynrei jong ka jingwiang ding ïa ki lum, ki khlaw ki btap ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la ktah shisha ïa kiba bun ki nongrep ban thung dieng.
Ka tarik ban pynpoi ia kitei ki kot ki sla ka long ha lane shuwa ka 21 tarik Naiwieng 2022, bad ka jaka ban pynpoi ka long ha Assorphi Institute of Technology, Urksew – Wahpathaw (Ph No.6009561140), lane lah ruh ban pynpoi ha office jong i kong Delina Khongdup kaba ha Stand Mawja, Pynursla (Ph No.8974574099).
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa 150 klur tyngka khnang ban pynbha ïaki ophis jong ki 10 tylli ki District.
Ka jingkren u symbud myntri rangbah ba kitei ki jaka kiba ju shim ba ki dei ki jaka ba ïakajia bad don hapdeng ka jingïaknieh, ka la buh lypa u diengpynkiang uba heh bha ïa ka Meghalaya ban ïasaid.
Ha kane ka jingrakhe ia ka National Milk Day la wan iashim bynta lang da u Myntri rangbah u  Conrad K Sangma bad u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong.
Ki shipai BSF, ki la leit sha katei ka jaka khlaw, kaba la tip ka Lakma bad ki lap ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh nala, kaba jngai kumba 1.5 Kilometre na Borsora, kaba don ruh ka ktem BSF.La lap ia shibun ki pistol, ba la thaw na America bad 410 tylli ki kuli, ba la sop ha ka plastik rong stem.
Ka seng ka la ther tyngeh ruh ia u DC da kaba ong ba ha ka jaka ba un leh ia ki kam kiba bha ia u paidbah, u pyni bor pynban da kaba phah kem bad phah thwet ia ki dkhot sengbhalang bad ban pynngat ruh ha ki kyndon ba eh jong ka ain.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia haduh ba ka jylla ka poi sha trai eh ha ri India ha ka liang ka thoh ka pule.
Hapoh kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingshah rat ar tylli ki kor ATM ha WJH, kawei ha Newhill Jowai kaba dei ka jong ka Bank of India.
U Mehta bad u Jain kin shong thait lashem snem u 2016.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba arngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ka jingshah bat bording ilekrik jomg ki kaba la jia ha ka shnong Dhorumbasti kaba don ha ka thaiñ Majai.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ka long kaei kaei kaba ai mynsiem na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don ha kylleng ki jaka ha kaba uwei na ki samla Rangbah ka Bri u Hynñiewtrep na ka Shnong Phlangmawprah, kaba hap hapoh jong ka Hima Langrin Syiemship jong ka South West Khasi Hills District watla u dei na ka thaiñ Nongkyndong hynrei u la long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang kum u samla uba ju angnud ban pynkylla dur ha ka imlang sahlang da kaba u ju ïai kren ïa ki mat ki jura ym tang katta u la ïoh ruh ban noh synñiang ïa u u duk u suk u sem shilliang kup shilliang lyngba ka YouTube Chennai P.S.Lyngdoh.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne khein sting.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia katei ka longiing jong ka kong Rishilin Nongsiej kaba shong ba sah ha Khliehshnong Lyngkhoi, u bah Samlin ula noh synniang da u khaw bad ki jain ki nep ha kaba la iadonlang ki nongialam shnong katei ka thaiñ bad u Lyngdoh ka Lyngkhoi.
Ha ka sngi 29 tarik ba la plie pyrda ïa kane ka sports jong kane ka skul ka don ki jingïalehkai kum ka mawpoin bad arm wrestling ha ka liang jong ki kynthei bad shynrang.
Ngi ïa ud ïa nam ïa ka jingshit, hynrei ngim leh eiei pat ban pynduna ïa ka.
Halor kane ka jingleh mon ki mahajon ha iewduh bad ha Karikhana,ka seng ka la leit buh dorkhas ruh ha kamra treikam jong u C.E.M ka KHADC bad u la kular ba un shim khia ban leh ia kaba donkam halor katei ka jing shah nion bein ki nongrep.
Ka rukom bam ruh dei ban husiar shipor kumba ki paidbah ki la nang ban kiar na ki jain ki nep kiba wan na China ne Bangladesh, kumta ruh la dei ban kiar kum kaba bam snam jong kino kino ki jingri ne ki mrad.
Kane ka rai jong ka Union ka la wan hadien ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Circuit House Nongpoh bad ka Sorkar Jylla kaba la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Bah MB Tongper, ki nongïalam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ki nongmihkhmat na ka IOCL bad kiwei kiwei kiba ïa don bynta ha kane ka kam.
Hynnin ka sngi ka Wasa ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u Koushik Rabha ha ka minit ba 8, Silgrik Momin 41 minit, bad u substitute F Momin ha ka minit ba 90+3, katba ka Warima ka ioh tang kawei ka kol da u Tremarchwal Ch Marak (85′).
Shillong,  18 Nailar:Katba ki myntri ki don hapdeng ka jing sngew diaw ioh duh shuki hynrei ki MLA ki don ka jingkmen ban ioh shuki, lada jia shisha ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un bujli bad thung myntri thymmai ha kane ka sorkar.
Mynta nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha ki nongmihkhmat na kane District phi leh aiu na ka bynta kane, phi ju poi sha ka constituency jong phi ynda phi la mad ia kane ka jingeh phi sngap ne phi thnum ha mynseim.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u DGP u la ong, “Ka jingmih jong ka jingkulmar ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong shabar ka jaka long jingïalang ka dei kaba la ïasuhbuit lypa bad kaba la pynkhreh bha ban ïoh pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
U Bah Marcus Marten, kumba ka ju long manla u snem, na ka liang ka seng ka ju hiar sha katei ka jaka ban pynkhuid ia kitei ki jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
Ka uniform jong ki ka long ba ki bat ia kajuh ka Baibl, kajuh ka kot jingrwai, ki ia pule lang ia kajuh ka Baibl, ki iarwai lang kajuh ka sur jingrwai, ki ia trei kam balang kajuh kumba leh lem kiwei.
U la ong ka kyrteng jong ka Seng ka long ruh ban lum ban lang ïa ki para Samla bad ïa ki para ri ban ïa long lang kawei bad ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ri, nangta ïa ka jingthombor ki bor sorkar, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingthep kyrteng na ka liang jong u bah WC Paliar kum u kyrtong u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta ban jop ia katei ka election bad u la ong ruh ba lada un ioh ban long kum u MDC kaba nyngkong eh kaba u kwah dik dik eh ban leh ka long ba un bud ia ki dienjat jong u Maieid Hoping u bala bam kwai ha dwar u Blei.
Mar mar dei ban ai ia ki lad jingsumar khlem pynslem ha kum kine ki khep.
Shwa kane, katei ka nongïalam BJP ka la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Mahila na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023 ha ryngkat ka jingdonlang u President ka party Bah Ernest Mawrie bad ruh u MLA ka party Bah AL Hek.
U don 42 snem ka rta.
Haba ngi peit ia ki shong ki ba hap sha ki thain nyngkong jong ka South West Khasi hill ki ia kynduh ia ki jing eh mynta lei namar ka jing bym biang ka network.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ban ym bret ia ki nongrep ha ki tyrsim jong ki mahajon bad ki khar kaia namar kin shuh ñion bein beit ia ki.
U khlieh duh ki pulit lane Director General of Police (DGP) ka jylla Telangana, u Anjani Kumar, u la shah sospon ha ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi U Blei hadien ba u la leit ïakynduh ïa u heh ka seng congress ha Telangana katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ ka dang ïaid.
Nalor kata ula ong ba u kyrmen ba kane ka plie lad ruh iaki ki samla kiba don ka sap ban trei ha kum kine ki kharkhana ban ioh kam ioh jam.
“Nga kwah ba un pynshai kum u ’riew rangbah halor kane ka bynta balei u ibeiñ ïa ngi kum ki nongñiah kali," la ong utei u nongñiah kali.
Shillong, 18 Nailar: U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha ka thain Upper[bteng sla 7] Shillong ban tem ia ka jingkynrei jong ki kam sniew kaba la pynsuhjer ia ki paidbah khamtam ia ki kynthei khynnah.
Ka dei ka kynhun kaba la angnud ban don.
Ka SBYWA kala kyntu ruh ïaka bor district ban pynpoi mar bam wat sha ki thain Bataw namar ba ki nongshong shnong na kane ka thain kila hiar lut sha Ladrymbai ban leit thied ïaki jingdonkam ka jong ki.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U Briew u long u jingthaw phylla namar u long u mynsiem (Spirit), kumta uta u Briew mynsiem um ju iap (man is immotal) junom ha bneng lane junom ha dujok junom ha ka jingsuk bymjukut lane junom ha ka kordit bymjukut, bad kata ka shong ha ka jingjied u Briew hi katba u dang im.
“Namar ka jingiakhih ILP , U Mukul u kloi ban phah lum jingkhein ia ki jingduhnong ka sorkar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Madan S&CC ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Lumpyngngad SC.Na ka Madan S&CC ki ar kol la thep da u Arbandelnes Khongsngi (15 min) bad u Phermanbha Lyngdoh (45min).
Nalor ka Bokashi composting, u Habandajop ula batai ruh ïaka Natural composting kaba juh leh ki longshwa kaba shu pdem bad long sboh, ka Vermic compost ne ka sboh ba pynmih da ka eit wieh bad ka Berkeley Compost kaba lah ban ïoh ïaka sboh tang hapoh 18 sngi da kaba pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ïa kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Ki lehnoh Houthi na Yemen ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ha kane ka por ki dang peit thuh bha ia ka jhad thma jong ka US bad kumjuh ruh ka jhad kit mar jong ka US kaba don ha Red Sea bad ki la pyntip ruh ba ki dang ap ia ka por ba kin thombor ia ki jhad ka US kiba don ha katei ka bynta jong ka duriaw kaba don hajan Yemen.
Ka long khamtam ha kaba iadei bad ka jingai jingmut na ka bynta u CM ka jylla, dei tang u CM u ba la rah ia kane ka kam shabar jong ka iingdorbar.
Hadien ba la kem ki pulit ki la khang tala ruh ïa katei ka dukan.
Ha dien la aiti noh ia ka sha ka Childline, Shillong.
E.Gatphoh MPH ka la pynsngew halor ka jingsdang jong kane ka Club da kaba ong ki la don ki dkhot kiba la mih na kane ka Club bad ki don ruh kiba la rung thymmai hapoh jong ka.
“Peit ïoh dap ram kumba jia ha Rapleng", la ong u Bah Banteidor halor ka jingpyrshang ïalam da ki katto katne halor ka FOCUS, ka skhim jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ki Producer’s Group.
U Bah Robert u la ong ba ka seng ka wanrah da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar ba lada ka dei ban jied naduh kano ka por yn pyntreikam ïa ka Roster System kumba la bthah da ka ïingkashari ka jylla ka Meghalaya High Court ban jied, ka seng ka kwah ba ïa ka Roster System ka dei ban treikam shakhmat ym ba kan treikam shadien.
U CM Conrad Sangma u la khein ïoh nong hana khaw un kham tad 2 T shi kilo.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka NYRO Nongjri Mission kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka Dinova FC Marngar kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongialam ka Hill Farmer’s Union West Khasi Hills, kim lah ban khlem da pynpaw ka jingkmen bad ka jingkyrmen skhem ruh, ba lyngba kane ka jingwan kine ki ar ngut ki riew stad na Japan, kan ïarap ban kyntiew lem na ka bynta ki nongrep ha kane ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kam dei ka jingïashrut hapdeng ki jaidbynriew hynrei ka pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union mynta ka sngi ka la ioh pdiang ia ka jingujor na uwei u samla Khasi uba la iathuh ba u la shah shoh khlem kano kano ka daw ha  ka por 4 baje janmiet ha Goraline, Laitumkhrah.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Aquaman 2 ka la shah weng noh tang ha ki bynta ba shapdeng jong katei ka phlim hadien ka jingpyrshah jong uba bun ba lang.
Hadien katto katne sngi, la wanpoi kita ki arngut bad baroh ki la ïarkhie ïa ki: “O ki la khleh-biej kine arngut.
Sa tang 2 snem thik kan sa dap 50 snem bad ngin sa rakhe ia ka Jubili ksiar lane ka Golden Jubilee bad kata kan long ha ka snem 2022.
La iathuh ba ki don arngut kiba mynsaw bad uwei ula iap noh ha hospital.
U la ai khublei ia ki nongialam kiba mynshwa kiba la pynioh ia ka Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam bad kyntu ia ki paidbah ban buddien ia ki dienjat jongki na ka bynta ka lawei ka jylla.
Kito ki khynnah pule jong ka distrik kiba pule bad pyndep ïa ka klass V ha u snem 2022-2023 na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban aplai bad kito kiba la pyndep bad pass ïa ka klass III & IV na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011 haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2013 ki lah ban aplai bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad ka tarik ban thoh eksam kan long ha ka 29 tarik u Ïaïong, 2023.
Shuh shuh la dawa ruh ba dei ban phah doktor noh ha baroh artylli ki Sub-Center namar ki dei ki jaka ba donkam bha.
Dang shen ka kynhun u Mukul ka leit sha Calcatta, Delhi bad shawei, ban phiah ia ka Seng Congress, hynrei ynda kila tip ia katei ka ain, ki shong noh khop, kum kiba shoh tyndep.
Kane kadei ka lympungïalehkai football kaba ar kaba ka ri ka la ïoh pynlong ha ki san snem ba la leit.
“Ka donkam ban pynbeit ia kane bad ka HLC ka dei ban leh ia ka kam da kaba shim khia ban pynkynriah ia ki kharmetor bad ban pan jaka shuh na ka Cantonment Area ban pynheh ia ka jaka", ka la ong.
Jingpynpaw 10:6-7.
U Ma Aibor Shadap MDC Barato haba shim bynta ha kane ka motion, ula ong ba lada long kaba lah ba baroh ki shnong Khasi Pnar dei ban pynphai biang sha ka Jylla.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingiaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ba ki shnong kiba hap ha Block II kiba ka Hima Khyrim bad Raid Nongtung ki kam trai don kumba 22 tylli bad ong ba kine baroh ki shnong ki dei kiba dang hap hapoh ka jylli synshar ka KHADC.U la ïathuh ba ka Hima Nongspung ka kam ba ka Bardua kaba heh kumba 147 SQ KM ki dang dei ki bynta ka hima.
“Ka jingai mynsiem bad ka jingbtin lynti kan long ba yn lah ban pynim ïa baroh kiba shah ktah ha kane ka jingpang da kaba kloi ban lap bad ban ai ruh ka jingsumar kaba biang," u la pynkut.
Kine ki projek ki long naduh ki jingpynheh surok, ki hospital bad wat ha ki kam pynneh pynsah mariang ruh kum ka jingpynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ïathuh u Chief Representative jongka JICA ha India u Mitsunori Saito ha ka tnad pathai khubor PTI.“ Ngi don bun ki projek kiba la pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka thaiñ.
Ka G20 kadei ban phaikhmat kyrpang sha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla da kaba pynskhem ïa kane ka kam kaba hap pyndep.
Hynrei uwei u nongshong shnong uba kyrteng u Bah San Jone Laloo, uba sngewthuh ia la ka hok lajong bad ka bor kaba la ai da ka Constitution jong ka ri India u la rai ban kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Jeweller Synrem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nartiang Modop Unit haka sngi Saitjain (27/06/20) ka la leit ban ia kynduh ia u Doctor Incharge ka Nartiang PHC u Dr R Pohsnem bad ia i Dr S Surong ban iakren naka bynta ka jingangnud jong ka Seng ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC shaka First Referral Unit Hospital.
Ïa kane la pyntip da u Bah Disparsing Rani uba long u nongwad RTI, haba pyntip sha ki lad pathai khubor ïa ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Transports.
Kiba dang shah kynthup ha ka kynhun ki long u Kishan Lyngdoh bad u Dippu Ch Sangma bad ruh u Jaskirat Singh Sachdeva, u bym pat shym la ïoh ban sdang mih madan mynno mynno ruh ha ka BCCI senior level tournament.
U la ong ba lada ka jingpang kam i don dak jingkylla hapoh ka shi taïew, kata yn hap ban ai da ki dawai ‘anti-biotic’.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka seng FKJGP kaba ieng ban shakri sha ki paidbah ka pynpaw ruh ia ka jing angnud ba ki paid bah jong ka jylla kin rakhe ia ka Christmas bad u snem ba thymmai da ka jingieit bad ka jing sngewrit.
Kane ka kali ba kit lyntang kaba don ia u no.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Union ka kwah ban pyntip ba hapoh ka jingïalam jong u Chairman-cum-Managing Director uba mynta la jan phra bnai kynthih la shem ba u long uba tbit ban weng ïa kiba bun ki jingeh jong ka Corporatoin bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei, kata, ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL), ban siew tista sha ka Sorkar bad sha ki shnat treikam ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingthied ïa ka bording khnang ban kiar na ka jingpynlip bording, ka jingpyllait ïa ka tulop bad ïa ka penshon, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bapher bapher kiba dang pyntreikam shaid shaid, ka jingpyllait ïa ka jingsiew pisa sha ki kontraktor bad ïa ki suplaïar bad kiwei kiwei," la ong ka Union.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsam pisa da ki katto katne ki nongkyrshan jong ki kyrtong, na ka liang u Bah Dkhar u la ong ba ka tnat ka khlem ioh kano kano ka jingujor halor kane haduh mynta.
Hynrei haduh mynta kala iaid hynrei bnai naduh ba ka MeECL ka la pynbna ia ka result, hynrei khlem pat phah shithi thungkam satia, wat la ka por ka jingthungkam kan kut noh ha u Nailar mynta u snem.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka Council kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pyntrei kam ïa ka Welfare Skim na ka bynta ki nongtrei ka KHADC kiba don 800 ngut.
Support staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), manager to be decidedKa prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Assam, 17 tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 tarik Naiwiengvs Delhi, 23 tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 tarik Naiwieng.
“Ngi la wan mih sha ki nongmihkhmat hynrei namarba ka shnong ka dang ioh jingtrei na ki, ki la kyntu bangin iaishah shuwa katto katne por bad yn sa peit hadien" ong u Rangbah Shnong.
U bah Sokon u ieng noh ban leit peit Tv.
Kitei ki nongialam shnong ki la bitar ba tang uwei u trai shnong ruh ym don ba thep bad dei na kane ka daw ki la rai ban khang noh ia katei ka Skhim ba kan wan.
U Blei ruh U ñiew kyntang ia ka jingshakri jingïamane lang ha ka Ïing Kyntang jong U.Ka jingrwai Psalm kaba 133 ka ong, ‘ha khmih kaba bha bad kaba itynnad katno ba ki para ki ïa shong lang ha kaba ïa snoh kawei’, shuh shuh u Paul sha ki Hebru 10:25 u ong ‘to ngin ïa kyntu paralok khlem da iehnoh ïa ka jingïasenglang jong ngi kumba long ka rukom ïa kiwei, khamtam katba phi ïohi ïa kata ka sngi ba ka nang jan.
U la ong ba ka jingiakren hapdeng ka Tibet bad ka China ka la sdang ha ki snem 70 bad ka ju don ka jingiakren naduh katei ka snem bad kaba kham heh ka jingiakren ka dei ha u snem 2002 haduh  u 2010.
Katei ka kynthup ia  28,047ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad 10,632 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Kane ka la ktah ia ki khynnah skul," la pyntip u Bah Kharsyiemlieh.
U Bah Paul u la ong ba ka Kong Patricia ka nud ruh wat ban ong ba ka UDP ka ïoh myntoi na kane ka jingkynnoh bamsap.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki saw ngut ki Top 10 bad Top 20 ha ka HSSLC bad SSLC jong ka result MBOSE-2023 bad kiba dei ruh ki samla pule napoh kane Jowai Constituency, la pynkup burom kumjuh ïa ki 15 ngut ki samla pule kiba shah hikai ha ka Free Coaching Class jong u MLA.U MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew sha ki samla pule ba kin don ka thong haka jingim haba leh ïa kano kano ka kam bad kin pynleit jingmut bah ha ka jingpule kot.
Ïa kane ka jingai jinghikai (trial) yn pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA, Artificial Turf, 3rd ground, Shillong, Meghalaya naduh ka por 9baje mynstep.
Ngin nang pynheh shuh shuh" la ong u Bhalang ha la ki para katba u dang kynshew pisa ba wanrah na dukan.
Lyngba jong katei ka sngi, ba katei ka skul ka la pynlong ia katei ka Prokram, u Bah S.Pakyntein, uba la donlang ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban ia donlang bad kane ka kynhun ialehkai jong ki kynthei napoh ka Saiden Secondary School lem bad ki bor pyniaid skul, ha kaba yn lah ban ai ia ki jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun hashwa ba kan mih na ka shnong Saiden ban leit pyntbit shuh shuh hashwa ban leit shimbynta pat sha nongbah Delhi.
Da ka jingsngew synei kum ki para briew haba ki hynmen ki para jong ngi ki mad jingeh, nga la thoh ia ka facebook post jong nga tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iarap ia ki.
Ïa ka JJM la pyntreikam ha ka rukom kaba kylluid, kaba shong nongrim ha ka jingdonkam bad kaba pynïaid da ka imlang sahlang.
Wat hadien ba ka Meghalaya ka dang bteng ban iai pynkhyllem ia ki nongtied ka liang pyrshah, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la lah pat hadien ban kham lehbha ha ka jinglehkai ha kaba la iohi ia ki katto katne ki jingianeh paralok na kane ka kynhun.
Ki jingkynnoh, ki jingkynthoh kin ym lah satia ban weng ïa ki jingeh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki daw kiba  u Bah Dkhar MDC u pyrshah ki kynthup ia ka jingbunbriew  bad ka jingkhot da ka Public hearing.
U la ong ruh ba ka por ka la dei eh ba ki rangbah, ki nongsynshar shnong, ki nonghikai skul bad ki samla pule bad ki khynnah skul ba kin don ka jingïatreilang kaba jan eh bad ki Doktor, ki Nurse, ki ANMs bad ban pynshai ha baroh ki longkmie ha ki shnong ki thaw, ba haba ki armet ki la dei ban leit phah peit ha ki Doktor, khnang ba ki Doktor kin ai jingmut ïa ki kumno kin leh haduh ban da dei ka por ban kha ïa i khunlung.
Tang shu rung ha baranda la khublei pdiang sngewbha da u kpa bad ka kmie.
Kumta ka jingim briew, ka shong ha ka kti u Blei, katkum ki por, ki rta, ki kynta ki minit ki sekhon ba u la buh kein.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya Midday Meal Workers Union ka ba dei ka kynhun jong ki nongshet bam ja sngi ha ki skul ki la ai por tad haduh mynta u bnai ïa ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew lym kumta kim banse ban shim noh da ki lynti kiba kham tyngeh.
Naduh u President ba rangbah ka HNYM, u Bah Lous Dohtdong, ka Medical Officer, ka Dr.S.Rapsang bad u Bah P.Thabah, haba kren ha kane ka prokram ai jinghikai, ki la ban khia ïa ki khynnah skul, ki samla bad ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba peitngor ban lait na ka tyrsim jingjot jong u drok bad ka kyiad.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ia ka jingiaid beit iaid ryntih.
Haduh mynta, la iathuh ba kam don kano kano ka jing ujor, ba kin don ki bym ioh ia kitei ki jingbam.
Ka KHNAM ka la pynpaw ba ka  pynrem jur ia ka sorkar kaba la phah kem ia u Bah Anthony bad kiwei pat ki kum ka kong Agnes Kharshiing ki briew kiba nud ban kren ia ka jingshisha, ka la kynnoh ba ka jingkem pathar ia ki briew ba lui lui ka dei ka jingpyntieng kohtympan ia kiba kren pyrshah sorkar.
Shillong:Ka seng Nationalist People Party (NPP) ka la dep ban shim ia ka rai, ba kan ym pynieng kyrtong satia ha ka elekshon Lok Sabha na ki artylli ki Lok Sabha Constituency ha jylla Arunachal Pradesh.
Ka Manuela Nehrig bad ka Ruth Morgan Thomas (Global Coordinator) ki la wer ruh ïa ka RAM ban ïasnohkti bad ïatreilang ha ki kam bad projek bapher bapher, khamtam halor ka mat ban pynlong aiñ noh ïa ka kam die met ha Ri India bad kylleng ka pyrthei.
Shillong:  U Transformer, uba don ha Lumshnong, u dei uba la dap 57 snem bad ka rta jongu, ka long ha shwa ban ioh ia ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
U Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba ai jingkren jingbatai ha ka jingiadei bad kane ka prokram u la iathuh ba ha kane ka shitaiew lynter ki khynnah Scouts bad Guides kin iashimbynta ha kata ka rukom ban khring ia ka pyrkhat pyrdain jongki shaphang ki kam kiba iadei bad ka jinglong jingim u Mahtma Gandhi bad shuh shuh ha kane ka sngi la leh burom ruh ia ki nonghikai kiba la ioh ia ka khusnam Best Scout Master bad Guides Captain.
Halor kane, u D.F.O u la ong ba ïa mynta la bthah da ka sorkar ba hap ban peit da katei ka tnad ïa baroh artylli ki District kata West bad South West Khasi Hills District.
“Lada ngi lap ïano ïano kiba bret ñiut bad pynjaboh ïa kane ka wah, ka seng samla kan shim da ka sienjam kaba tyng-eh pyrshah ïa kita", la ong u Bah Ryndongsngi.
U Selles u long u nongpyniaid ba nyngkong jong ka kynhun ialehkai ba shakhmat jong ka klob  bad uba lah shimti kum u nongpyniaid ba tang ship or ha kaba katei ka klob ka la lah ban pynliem noh ia ka Chelsea  dang ha ka lah kut taiew ba lah dep ha kaba lah kylla long u soh na ka bynta katei ka kynhun ialehkai ban khur ia ki 3 dor-thong na u lain jong ka jingma ha ka lympung.
Lah ban kdew ba u Bah Julius ha u snem 2021 u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Peit thuh ka jingjia kaba jia ha ri Japan.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ia ki kol na ka liang ka Ajax, la ioh thep da U Mathijs de ligt ha ka minit kaba 5 bad U Hakim Ziyech ha ka minit kaba 35, katba ia ka Tottenham, la thep da U Loucas Moura ha ka minit kaba 55, 59 bad kaba 96.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingpynslem jong ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, namar katei ka Police Outpost kadei kaba la slem bha bad ka long ruh kaba donkam palat ban kyntiew noh sha ka Police Station.
Kumba long mynta kiba bun ki Balang kila leh da ka Online Service khamtam ha ka sngi U Blei khnang ba ki bangeit kin ïoh ban peit ïa ki jingïaseng kiba wan sha ki ha ki mobile phone bad ki television da ka jingngeit ba ki bangeit ki ïa shim bynta lang na ki ïing ki sem jong ki.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh pyntrei kam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura, hynrei ha baroh kawei ka ri.
Ka kynhun jong u Bah Eugenson ka ENE Falcons ka la iakhun ia ka  JNS Jaguars.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-1 kol.
U Deif, ula shah nion tyngeh ha ka Israel, ha ki snem 2001, 2002, 2006 bad 2014, ha kaba mynta, ula duh ia kawei ka khmat, nangta ula duh ia ar tylli ki kjat bad sa kawei ka kti bad ka Israel, ka la ioh ruh ban pyniap ia ka tnga jongu bad arngut ki khun jongu.
Ka jingwan shakhmat ka Rida ka la rah ia ka burom ka kolej bad ruh ka la paw ha ki kot khubor.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor bad bym shongnia ne shong nongrim jong ka Sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ha ka por ba laleit, ka la pynjlan haduh ka 31 tarik, Nohprah jong u snem 2023.
Dum tliw shispah snem kynthih ne tam.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynkhreh da ka Meghalaya Mine Owners & Exporters Association.
U myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley u la ong ba ka jingnoh synniang u Dr Kalam kum u Saiantis bad kum u President ym lah ban thew shuh.
U Jisu haba u kren shaphang ka lyiur u thew ia kata ka por ha kaba u Mrad khlaw un synshar na Jerusalem na Israel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, u Conrad u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki dei ki kam pynphai kylliang halor kaei ka kam kaba la jia bad kular skhem ba ka sorkar kan shimkhia ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia bad ruh ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba pynshong nongrim halor ki sakhi satar kiba biang.
Ka Parom, ka ong ba ha kaba khatduh, ka kmie (Syntu) ka la iapler bad kam mih iam, mih lynniar shuh, haba ka la kham tipbriew, ka la ai khublei ia ki lok ki jor kiba don hangta bad ka pynkut da kaba ong “Ia u Kurim jong nga la bam da kane ka wah Myntdu ha kane ka THWAI, sa ia u khun ba marwei ba ieid eh jong nga, kumta kan myntoi aiu ia nga ban im.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynpra noh ia katei ka Signboard ka Assam, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingwan buh Signboard da ka Assam ha katei ka jaka, ka la pynbitar shikatdei eh ia kid hot bad nongialam ka seng, ha kaba dei lyngba katei ka nongrim, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin leit ban jynrat bad pynpra syndon noh ia katei ka Signboard.
Nga kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin nym sngew mong ia kane ka jingbakla", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong dang shen u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh iaki ba pynkhein iaka ‘Quanrantine’ bad ia ki ban pynkhein ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘corona virus’.
Mynta ka sngi sa uwei pat u samla u la pynbna ialade ba un ia khun ha ka elekshon 2018 na Shillong North konstitwensi.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA, -I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, I (L) Dr.Donku-par Roy.
Ka jingïapher kaba la ai jingkular da u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ka ïapher haduh katta katta namarba kano kano ka jingkular kaba la khlei hi da u Myntri Rangbahduh kam shu kut tang ha ka jingkular ba un ai ïa ka lawei baphyrnai sha ka jylla Meghalaya lada synshar ka BJP.Ki briew ki ngeit ïa kata bad u (Modi) la pynshisha ruh ïa kata ha kiwei kiwei ki jylla.
Haba ïathuh ïa ka jingjia hynnin ka janmiet, u Dr.Bishnoi, u la ïathuh ba katba ka jingïalang ka dang ïaid ha Mini Secretariat hapdeng u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad PHE bad ka 18 ngut ki nongïalam Sengbhalang, hamar ban sa wai noh ka jingïalang kine ki la pynshit ïa ki paidbah bad uba donkti ha kane ka jingkren pynshit paidbah udei u Salseng R.Marak, uba la shah beh na ka kam Pulit ha u snem 2012 bad la ïoh jingtip ruh ba udei uba la ju ïakhun ïa ka elekshon MDC.Hadien ka jingkren jong u, ki paidbah kiba dang shu wan thymmai ha jaka shah thngan ki la kwang maw, kawang shuki, kawang da ki dieng haduh ba 18 ngut Pulit ki la mynsaw.
Mynta ngi dei ban shim ka rai ba tyngeh ban pynsah ngeh pynshong shuki noh ïa baroh ki candidates ka NPP bad kumjuh ruh kito ki MLA jong kiwei pat ki Regional and national parties ki ba lah ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar MDA khnang ba kin nym don shuh ki Sorkar kum ka MDA ha ki sngi ki ban bud.
U la kular ruh ban sa ai ïa ki lad jingïarap sha ka Agriculture, Kyrdemkulai.
U kpa u la ïathuh ba ka jingtwa ka khyndew ka la long kynsan kynsan ha ka por ba ki dang ïoh thiah lyngngai ha ka jingjur jong u slap.
Ki dkhot ka sein Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) West Jaintia Hills District hadien ba ki la ioh ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng ba ka la don ka jingkyllarong jong ka um ha shilynter ka thwei wah Myntdu ha Syntu Ksiar.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban plie ïa ka shlem ai jinghikai ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka Manipur bad Mizoram," la pynpaw u Bhaichung Bhutia ha ka jingïalang kaba la long ha Indoor Sports Hall jong ka SAI Training Centre.
Nangta ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban iatreilang baroh ban husiar lada don ki riew phylla bad dei ban pyntip mardor sha ki bor ba dei khmih, kham kloi katba lah kat dang biang ka por.
" La jubab u men KpaKi la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
Hynrei u Daniel u la kyrpad ha u kapten jong u syiem ban ym pyniap ia ki da kaba kular ban iathuh bad ban batai ia ki jingphohsniew.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ha katei ka lieng, ki don 200ngut ki jait bynriew Rohingyas, kiba la mih na Myanmar ban leit sha Malaysia bad ka don ka jingantad, ba lehse kitei ki 22tylli ki met iap, ki dei kiba na Myanmar.
Domsohkai Nongnah 7.
La kha ïa u Halen ha ka 2 tarik Rymphang 2004 bad u dei napoh East Jaintia Hills.
Ka Kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kawei ka shnong kaba heh ha ka Constituency, ka dei ruh kaba la bit la biang ha ka pule puthi, ka briew kaba ju ïakit bha ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw bad ka dong ka thaiñ.
Na ka Liang Jong ka HYC- Sohiong Circle ngi sngew ban pynpaw ba ngi dap Da ka jingsngew sih kaba khraw eh halor ka Jing kynnoh ba lah mih paw lyngba ki Social Media bad ki lad pathai khubor ba na ka liang ka jong ngi ha kine ki sngi kiba lahdep ngi ong lane pyndonkam da ka kyntien Rangbah ne Bah ia I Phadar Sngi ( Bam kwai Ha dwar u Blei).
U CMO jong ka Vi, u Avneesh Khosla u ong, “Ka Vi Max ka dei ka sienjam kaba khraw kaba ngi shim ha ka jingïaid lynti jong ngi ban trei radbah bad wan rah ïa ki buit treikam ba thymmai bad kiba long ruh kiba ïahap bad ki nongpyndonkam ïa ka.
Katei ka dei ka jing iakhih, ba la pynlong da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee (KMSC) bad ha ka jing iakhih, ki nongrep, ki pyni ia la ka shadem, kaba dei ka dak jong ka jingsngew pyrshah ba ka sorkar India, kam shah shkor ia ka jing iakhih jongki ha ka sngi thohdieng.
Philip MarweinKa iing jong u President jong ka Ri India ka don ha New Delhi shaphang sepngi  khyndiat na Rajpath.
Oh, ki da bidong tyngeh haduh katta katta.
Lada ka sorkar ka kynran dien ban ïakren halor ka SRP, ka long kabym ïahap.
Marmar la mih sa ki shithi thungkam na ka liang ka Kliar-iktiar Shakri Paidbah (MPSC) kiba la paw tyngkreiñ ba ka pylla ka noh shiliang ha baroh ki liang jong ka rukom thung kam ia ki samla ha jylla.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nong-siang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
U la ong ba ka jingpynlong ia katei ka lympung ka long ban kyntiew shakhmat ia ki briew kiba don ia ka sap ba kyrpang bad ka sap kaba kham phylla, ha kaba katei ka seng kan ialam ruh ia ki ba kin ia khun sha ki rynsan kiba kham heh kiba don ha ka ri kum ka India Got Talent lane ka Dance India Dance.
‘U Jisu u ba long u Messiah un wan bad un shong hapdeng ki briew jong u, bun ki jaid bynriew kin pynkhuid ialade ha kata ka sngi.
Na ka liang I DSO I la pyntip ba ka State Level Inter School Athletic Meet mynta u snem kan long ha nongbah Shillong naduh ka 31 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u bnai ban wan.
Da ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah lang ïa ka eh ka shon ki paidbah, ki Longkmie ha ka jingïalam ka Kong Meribell Shadap bad kiwei ki longkmie ki la mih ban pynbha ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah ba haduh kine ki sngi ka jingangnud jongki ban ioh noh da ka surok kam shym la urlong ba ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha katei ka shnong khappud.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 16 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 01 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 634 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4915 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka bynta ka England, u Ben Stokes u la duh ïalehkai ha kane ka jingïakhun na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka syngkai, katba u Gus Atkinson, Reece Topley, David Willey kim shym la don hapoh ka thup jong ki khadwei ngut jong kane ka kynhun.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai lyngba une u kyrwoh u la ong ba ha ka 03.04.2019 kawei ka longkmie kala wan ujor da ka FIR ha u Officer In-Charge, Amlarem Police Station da kaba pynpaw ba utei u briew (Lucky Dhar) u la pyrshang ban leh beijot ia ka khun jong ka kaba dang 10 snem rta hapoh ka iingsah jong ki.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ha ka distrik ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat ha kaba u bah S.C.Laloo, ADC, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 45.6mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Imphal:Kumba 8 ngut ki briew, ki la iap ei kynthup ruh ia u nongthaw jingrwai bad u dkhot jong ka Volunteer ka Village Defence Party, katba ki 20 ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha ka jing iather kuli hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Bishnupur bad Chura chandpur District, kaba la sdang naduh kine ki lai sngi bala dep.
“Kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba ‘Dum’ ka long ka khubor sha ka Sorkar India ba ngi pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ia ki paidbah ka thain halor ka jingleh bym hok jong ka Sorkar India pyrshah ia ki trai Jylla jong ka thain North East" ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka jingiaknieh ia ka tiket HSPDP na Maw-thadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ioh iakhun ia ka Election MLA 2018, ka la sdang ban shong shit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw mynta ki don haduh kumba lai ngut ki nongpan ia ka tiket na katei ka seng, ban ioh iakhun na Mawthadraishan Konstitwensi kynthup ruh ia kawei ka longkmie.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang halor kane ka sngi ba la rakhe ia ka World Malaria Day.
Ban ai jingithuh kum ki ritpaid  ïa kiba dang don ha ka Niam tynrai kam da dei than ka kam kaba eh, namar haba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, ka Dr Najma A Heptulla, ka Myntri kaba peit ia ka bha ka miat ki rit paid, ka la ong, ba ka jingithuh kum ki ritpaid ïa ki nongbud jong ka Niam Khasi bad Niamtre ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla ban leh ïa kata.
Ka seng ka buh jingkylli sa katno ngut dang hap ban shah bom shah tied bad sa katno ngut ki mynsiem briew dang donkam na ka bynta ban ioh noh ia la u pud u sam balei ka sorkar ka sngap jar jar kat kine ki jingpyni bor ka sorkar Assam.
Ha ka jingleit jurip bad thew ïa katei ka surok surok, ki la shem ba ka ïapher katkum ka DPR jong ka National Highway ïa ka rukom pyntrei u Contractor.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ruh ki la pdiang ka jingïakren kaba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang sha Meghalaya hynrei um pat lah ban tip lano kata ka jingïakren ïasuk kan poi sha kaba kut.
U la bynrap “Uwei u MP jong ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la thep ia la ka vote hapoh ka jylla, ym ha nongbah Delhi ha kaba 57 ngut ki la wan ban thep vote 56 ngut ki MLA bad uwei u MP".
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw sha ki paidbah ba kum ha kine ki por, ngi dei ban iatreilang la ka long ha ka bor synshar ne ha ka por pyrshah, kaba kongsan ka long ka jingiatreilang kum ka kynhun bad ngi hap ban iakhun lang ha kane ka por.
Nalor kata u la ong ruh ba ka NDPS Act, 1985 ka la don lypa ia ki kyndon ba pyrkhing pyrshah ia ki kam khaii bad dih drok.
Ka la iathuh ban a kane ka skhim, ki nongbylla sngi lada ki iakynduh kum ka jingur jinghap ka jingmynsaw haba ki trei, ki lah ban wan dawa na ka sorkar ba kan siew ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam jong ka longing jongki bad ka jingshah sumar ha ki hospital.
"Halor ka thong ba ïadei bad ka ‘10 Billion Dollar Economy’, u Sangma u la buh jingkylli ba hato kam dei ka jingkitkhlieh kum ki nongïalam bad ka Sorkar ban ai ka jingkdew lynti ïa ka Jylla.
Kumta ka jingngeit biej ha kano kano kadur, ka long kaba mynsaw ka pynjot met bad mynsiem, husiar na ka jingngeit biej.
Hapdeng ba pynthikna ïa ka jingpynneh pynsah halor ka kam suh kam thaiñ tynrai, ka thong halor kane ka jingai jinghikai ka dei ruh ka jingai jinghikai pateng sha ki nongshah hikai khnang ba ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lah ban bsa dalade ïalade.
“Nga kyrmen ba ha ki snem ki ban sa wan, ka BJP kan ïoh thaw beit ïa ka Sorkar,"u la bynrap.
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK) mynta ka sngi ka 24 tarik u ‘Naitung, 2023 da ka jingsngewkhia ka la lum ïa ka Dorbar Kur ban don ka jingïakren bad ïatai sani kumno ban leh halor ka jingweng noh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur khlem kino kino ki jingtip jong ka Kur baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Hall ha Shnong Umdohlun, South West Khasi Hills District.
Kumjuh ruh ha Odesa, la ong ba uwei u nong-ap pahara jong katei ka jaka u la duh noh la ka jingim ha ryngkat bad 8 ngut kiwei pat kiba la mynsaw, kynthup ia iwei i khynnah rit kiba iadon ha katei ka jaka ha ka por ba ka Russia ka ther ‘namding sha katei ka bynta.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi saitjain ka 7 tarik u rymphang ka Mela ha Sohiong shiphang ka iaid shiphang ka sangeh, namarba shiphang la mih ka hukum sangeh bad shiphang pat la mih ka hukum ban bteng, namar ka jingia bym hun hapdeng ki ar shnong.
’Hap khot kumta hi ong tharai ne kumno tip.
Ka Nonghulew ka la nang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ha kaba u Kitboklang Surong u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 50 ha kaba ka kynhun ka la jop da 2-0 kol.
Hynrei mynta pat ka shong sa ka kti ka Sorkar ba kan leh la ka nud ne em ban daiñ kuna ia kine ki bar jylla kiba pynkheiń ia ki kyndon, bad ia kane hi na ka liang jong ngi, ngin ap ia ka rai bad ka jubab na ka Sorkar hato ka nud ne em ban leh eiei bad ban pyntrei kam ia ki kyndon kumba ka la pynbna sha ki paidbah ka jylla.
Kawei pat ka jingujor jong ki, ka long ba ka bor pyniaid ka la siew tulop ia ki nongtrei horticulture palat T.3 klur haduh ba la pynduh tulop pat ia ki nongtrei par.
Ka la ong ba shwa ban wan ka elekshon ki wan khroh wan kular ia ngi kibarit baria hynrei mynta ynda ki la ioh shong shuki ki la shu jah khlem wan mih haba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Mynwei la don uwei u khraw pyrkhat u Adam Smith.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Kane ka jingpyni markhmat halor ka jingpuid ka long ban  khmih bad  peit bniah ia ki buit bad rukom thymmai ban shna pat iaka jingkhloit jong ki mat bad tyrpeng ba ki khot ka".
Khlem ka bam ym don ba lah ban im.
“Ka AJYWO ka dawa jur na ka JHADC ban khynra bad khang lut ia baroh ki dukan jong ki bar jylla ki bym don Trading Licence bad lada ka JHADC kam shimkhia ban khynra ïaki dukan bar jylla, kala byrthen ban ujor da ka mukotduma PIL pyrshah ïaka JHADC.
Ka kynhun JJM ha ka jylla kan ym shong kli kti khlem da pynmih shisha ïa ki soh ba thiang na ka bynta ban ïoh rah biang ïa ka nam ha ka sien ka ba lai.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 20,129ngut bad kiba la jem, ki long 16,834 ngut.
La sngewthuh ba U Lampard, uba dei u nonghikai ba mynta jong ka Chelsea, u dang iakren bad U Messi, ba un rung noh sha katei ka klob jong ka London.
Kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la sha jied mynta ka sngi ki long u Sonstar Nongkhlaw kum u Assistant General Secretary, Biangbor Paliar Organising Secretary, Rapbor Nongrum Publicity secretary bad u Spaindorsing Lyngkhoi kum u Office Secretary.
“Mynshwa ngi sngew shngain bha ban shong dukan bad ngi khang 10 baje mynmiet ruh hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh, 7 baje ngi la hap ban khang noh", la ong iwei I kong, iba ju shong dukan naduh ki snem 80 eiei, iba sah ha Nongrah.
JOWAI: Baroh 29 ngut ki MDC kiba dang shu shah jied thymmai kin bam smai haka 6 tarik une u bnai hapoh ïing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nalor kata, u la pyntip da kaba ong ba haduh mynta ym shym pat la lap ba ka jingpang African Swine Fever kan ktah ne bit ïa ki briew, hynrei wat la katta ruh ki briew ki dei ban long kiba phikir.
Kane ka PHC kala shakri haduh 29 snem kum ka PHC iaki 51 tylli ki shnnong naduh u snem 1993.
Ha ka kotkhubor u Mawphor kaba 19/10/2020 u Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah kila kynnoh kumne:-Ba ki nongpyrshah ki don tang 100ngut, ngi ki paidbah ngi pynshai ba kiba mih surok baroh kila tam ia ka 700ngut.
Utei u dei u metbneng, uba la tip, da u  2023 CL3 bad u dei uba don ka jingheh, kaba 656 phut.
Haba bteng pat ia ka kylla miet jong ka jingialehkai, ka Natbor FT ka la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka kol hynrei da ka jingskhem ki rangapdien jong ka Shnong Umlyngsha, te kim lah ban leh eiei bad kumta ka jingiakhun ka la iaid shaphrang haba ka Shnong Umlyngsha ka la ioh biang ban thep ia ka kol ba ar kaba itynnad bha lyngba u Piarly Chadong ha ka minit kaba 54.
U Bah Active Pator, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip na ki nongtrei ha katei ka jaka sumar, ba ki shem jingeh shisha bad kata ka long ba kim don ia ki tiar ki tar kiba janai, na ka bynta ban iada ialade, kaba kynthup naduh ki PPE, ki Hand Gloves lem bad kiwei de ki tiar jingiada.
Jowai, Jymmang 14 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki ia kular ia ka bneng ka khyndew haduh ba la pynkulmar lut sa ia ki paidbah nongsngap bapli.
Naduh ka snem 1740, u John Wesley u nongseng jong ka Balang Methodist u ju pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang ban pynthymmai ïa ka jingngeit bad jingim ba kynja mynsiem (Covenant Renewal Service) bad la ju pynlong ha ka sngi kaba nyngkong jong ka snem ba thymmai.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle hadien bala bishar bad twad jingmut bha, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
Ka sorkar ka la khniot ïa kane ka ïing bishar bad shah ba ki kam bamsap kin dang ïai kynrei khlem kino kino ki jingpynshitom ïa kiba donkti.
“Ka long kaba donkam ïa ki seng saiñpyrthei ban buh hakhmat ïa ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
Ha kine ki ar sngi ki khynnah ki la ïoh ka lad ban ïakhun ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong, Rymphang 10: U MP jong ka Seng Trinamool Congress ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, u la rah ïa kiba bun tylli mat ba donkam na ka bynta ka Meghalaya ha Parliament kaba dang shu kut ha kine ki sngi kiba ladep.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lum-shnong Block da 3-1 kol.
“U khun bynriew, un sa duh jait noh na kane ka pyrthei lane ka sngi, kan sa bthei ha kawei ka sngi bad ha katei ka por, u khun bynriew un sa jah lut khoit".
Ka sien kaba khatduh ha kam shakri kum u nongpyniaid ka long ka jingioh ban pyntyllun ia ka kam tang ha ki 10 taiew  ha ka klob Hertha Berlin jong ka lympung Bundesliga ha u snem 2020.
Ym don ba tip kaei kaba jia hapoh ka kamram thiah jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), hynrei ki arngut ki khun ki long ki sakhi bad ki lah ban їathuh.
Kan bha ban kynmaw ia ka jingduh jingkyrmen u Myllung Soso Tham, haba ula iohi ia ka jinghiar ka jaitbynriew, wat la u la iai kyrsiew thiah lynter, haba u la thoh tohmet ha ka poitri kaba khatduh, kaba u ai kyrteng ‘Ka Kyntang Iawai’ (Farewell) kaba u ong kumne-(Sa ia pyrkhat hi shato).
Ka Seng ka kyntu ïa u CEM ban kylla bamut noh bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingmynjur, lym kumta ki nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei, kin wan tur beit ha ka kamra trei kam jong U CEM, ong ka LYWA.Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Laitkor, Smit ka la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa iatai hapdeng u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka H.S Shylla.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u Myntri kam pohïing barim ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka 28 tarik Lber halor ka jingïathir halor ka mang tyngka ka dei kaba jrong tam ha ka histori jong ka Iingdorbar bad ka dei ban rung hapoh ka Guinness Book of World Records.
Haba la kylli biang hato ki don jingtip mano ba la ai ksai ban phah da ka kyrteng u bah Gabriel kum u MDC shu sieh, utei u President ka NBCC u la ong “Ngi ruh ngim tip mano ba leh, ngim lah ban rung sha manla ki kyndong kynshrot ban peit ki ia leh aiu, hynrei kane baroh ka dei tang ka jingthmu namar ka myntoi shimet ym ka jingmyntoi ka Party" ong u bah Albinus.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap  bun ngut ki briew ki ba dang iashong dih drok ki ba dei lut ki bar jylla.
Nalor kane, la mynjur ia ka jingtrei ban ker sainar shiah 20 km ha Manipur, bad shen yn sdang ia ka kam.
Bad la khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ba na jan na jngai sha katei ka kam Niam – Rukom jong ka Raid kumba ki ju ia don lang man ka  snem.
Ka Dorbar shnong jong kawei ka shnong ha WKHD ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit, ka ophis jong u District Child Protection OfficerDCPO) Nongstoiñ lem bad ka North East Network, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa ka jingjia shah thombor ki heprit ha u wei u runar kaba la jia ha kine ki bnai bala dep.
U Dinistar Wanniang u la ong ruh ba ka kamram jong ki shipai 11 Gorkha Regiment kadei ban teh lakam ia ki kam lehnoh ym ban wan tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla.
Kaba ar pat, baroh ki Jingtyrwa Pynlong Aiñ bad ki Aiñ jong ka Sorkar ki dei ban long kiba don ka jingthmu ba shai shynna bad ai jingmyntoi, khnang ba ki paidbah baroh kin sngewtrai bad ïa bud ryntih lang.
Ha West Khasi hills, ki don 20ngut, ha kaba ha Tiehsaw, ki don 9ngut.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba la sospon ia u hynrei ha ka 2 tarik mynta u bnai ka MPCC ka la khot ia u bad ka la ong ba u lah ban aplai tiket lada u kwah ia khun, kumta u la aplai.
Shillong, 18 Risaw:Sa tang katto katne bnai shuwa ka elekshon MLA 2018, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah ka Shella konstitwensi mano ba kham khlaiñ ha kane ka elekshon mynta.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party bad ruh ban pynrung dkhot kaba la pynlong ha ka shnong Lawbah, kaba hap hapoh Mawsynram Constituency ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent u ong, lada kino kino ki MLA ka party ba kynthup ïa u ruh lada ki ïaid lait na kane ka jingbthah ka Party kan pynduh tiket beit ha ka elekshon MLA ka ban long biang ha u snem 2028.
Ha ka Chad Sukra hi, man la ki snem, ka mat pdeng ka jong ka, dei ban burom bad ieid ïa ka Bei Rymaw.
Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka ladep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaiñtia, namar ba ka dei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jingbymleh ka council ba ka seng kam bamse ban leh hi.
Te hynrei imat ki smiej ioh kyrtoh lyndet bad phalang kylla sha lade halor kitei ki artylli ki jingjia, kumta ki kynran dien noh.
U myntri MB Kharlukhi mynta ka sngi, u la ong ba ka Hima kam shym la don jingtip satia  ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka KJBWA, kaba la rai ban nym thied ia ki masi na ka iew Khanapara.
Lada ka iai long kumne te kata ka jingpyrta ieit jaitbynriew kam poi shaei shaei ruh.
Ka sngi bala tei ïaka Kut ban ïada ban sharai ïaki Hok ki Riti ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew.
Katkum ka jingïathuh u Bah Pholas Ñianglang uba dei u Sordar ka Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka 14 tarik Lber u Chewan Sangma u la buaid kyiad bad namar ka jingbuaid ka jong u, la wan kumba 5 ngut ki longkmie kiba la tan ïa u sha madan skul jong ka shnong bad ki la shoh la dat ïa u haduh ban da phlei snam.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi ba la dei ban khmih biang ia ka MRSSA Act 2019; na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ia ka MRSSA 2019 la dep ban pass ym tang da ka sorkar, hynrei la pass da baroh ki dkhot ha ma ïingdorbar hadien ka jingiatai nia kaba jur bad shisien ba ladep ban pass da ka Ïingdorbar, ka kamram ka dei sa tang ban ioh ia ka jingsoi na u Lat.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la leit ïakynduh ïa Medical Superintendent jong ka Khliehriat CHC Dr.Nidamon Pahoh bad kyntu ban leit jurip dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad dawa ban siew bai lutksan hynrei la kyntait ïaka jingdawa jong ka EJNC.Ka EJNC kala ïa kynduh sa ïa u DM&HO bad ula phah iaki dkhot ka EJNC ban ïakren bad ka tnad Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka syiar hynrei naka daw ka jingpynshlem bad ka jingbym shim khia jong ki nongpynïaid ka Khliehriat CHC ka um jahkhlia ka la rngad bad ka um jakhlia kaba lait lyngba ki pipe la dep ban maramot noh bad ki doktor jong ka tnad Vertinary kim lah shuh ban pynshisha halor ka jingïap jong kitei ki syiar, la kynnoh u Shanborlang Bamon President EJNC-KWU.“Naduh ba rngad ka um jakhlia ki syiar jong u u ma Vesper Lamare kim juh ïap shuh bad kane kala pynsuba jur ba kitei ki syiar ki ïa na ka um jakhlia jong ka CHC", la ong shuh shuh u Bamon.
Ha kaba ïadei bad ki Centre na ka bynta jong kito kiba hap ban thoh ïa ka CUET, ka seng ka la dawa ban pynthikna ba ki samla Khasi ki dei ban ngat beit ha Shillong.
Ym tang kumta, hynrei nga poi syndon haduh ban da rkhie hi ka kynda ynda haba ki da artatien jur pat de lada I da tip shisha ne em ia ka jingmut ka jong kitei ki kyntien kiba I pyndonkam.
Lyngba ka jingtip ba ioh na u Shashi u la leit ialam sha ing jong u Abhi Das bad na ing u Abhi Das la ioh ban kurup ia u drug heroin u ba 124 grm.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki dei kiba la ïoh ïa ka percentage kaba 75% shaneng kiba kynthup ïa kiba pass ïa ka klas 10, 12, ka Post- Graduate bad kiba la ïoh ïa ka National Award.
Ki ar kol ka Lumpariat ki la wan lyngba u Damehi Dkhar (5) bad u Emanbha Dkhar (42) Haka jingiakhun semifinal kaba ar ka Sailung kala jop da 1-0 kol iaka Mookyrdup.
U la ong ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ruh yn khot lang ha ka jingiasyllok halor kane ka kam kaba jwat.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia u SDO (civil) bad ia u OC ba kin shim khia ban pynbeit noh ia ka jingiaid baheh ki trok kit dewiong ban lait ki paidbah na ka jingshah pynwit, la ong u Bah Lymba.
Ka tnad Rel ka la pyntip ba la phah da kawei ka Rel ban phah biang ïa ki briew ba kin wan phai biang sha Assam, na ka liang jong ki ophisar na kane ka jylla ki dang bteng ban ïa kren ban lap lada don kiba mynsaw na Meghalaya, lada don ki lah ban telephone ha u helpline number-18003453644.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading Licence, u CEM ula ong ba ka tnad Trade jong ka Council kam dei ïa kaban peit kum ka tnad pynmih khajna.
U la ong ruh ba ka District Council kan pan jingshai na ka sorkar jylla ha kano ka nongrim ba ka la ai jingmut ia u Lat ban phah ia ka VAB sha ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
Kumta halor kane ka ïing bishar naduh hynnin hi ka sngi ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam lut ïa baroh ki hukum bad jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
U Dr S Syiem u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki donkam ia ka jingiarap bad dei ban don ia ka jingshlur ban iarap ia kiba kum kine ki briew khnang ban pynshlur ia ki ba kin lah ban iakhun ia ka thma jong ka jingim kaba shakhmat.
U rem noh ha ka ilekshon shiteng samoi ha u kyrtong ka United Democratic Party u bah Pius Marwein.
Ka Mahila Congress ka buh jingkylli ia ka BJP bad ia ki party riewlum ba hato ki dang don ne em ka sur hapoh ka sorkar synroplang ne lehse ia ki ruh, ka NPP ka buh sha kyndong? La ong shuh shuh, ba naduh ka jing kiew kynsan kynsan ki marbam mardih ka long kaba thamula ba na kita ki bor sorkar ym shem lah don ka jing wad bniah ban tehlakam ia kum kane ka por ba shim kabu ki briew.
Nga tharai watla ngam pat lap ba kan don beit ka jingiapher ha ka jinghikai ne tip kumno?" ong ka Sandra ha la u kurim katba ki dang syaid sngi ha baranda.
U la kynthah ba ka VPP ka bamsap, ka ïalam bakla bad pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah hynrei ha kaba kut dei ma u hi uba leh kumta.
Namarkata, hapoh ka jylla baroh ki tnat treikam kim long kumjuh.
Kane ka la dei lypa ka kam be-aiñ," u la ong.
Ka khyndew ka shyiap bad ki jingdon jingem ba ïoh pateng ka leit sha ka kynthei bad ym sha ki shynrang, katba ki shynrang ki lah ban ïoh bynta da ka jingïapynbeit ha la ïing la sem, hynrei kam dei pat ka bynta jong ka riti ka dustur, la ong ka Synjuk.
Ha katei ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki Block ha ryngkat bad ka PFR Academy.
Ngim donkam ban iakren jngai, halor kane ka mat, hynrei ka dei kane kein ka jingshisha, kaba kdew ba ki seng bhalang, ki iai kren pyrshah halor kato ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, ha kaba u ong ba yn shim tang ia ki nong bylla kiba tbit, namar ba kitei kin lah ban long pynban, ki nongrah ia ka jingpang khlam sha Ri Khasi.
La iathuh ba U Floyd, ula ia ieid la bun bnai bad ka Anna, kaba dei ka nong England bad ki la pynthikna ia katei ka jing iadei jongki, ha ka sngi snem thymmai mynta u snem.15 ngut ki briew ki la iap ei, lem bad ki nong bylla na Bihar, haba ka trok, kaba kit ia ki tiar pynbthei (gelatin), ka la bthei, hajan kawei ka par tih maw.
Mynta da katei ka jingshah ram jongka, kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei lajong ruh bad mynta ka BSNL, ka phai khmat sha ka sorkar, ba kan bei pisa ia katei ka tnat pyniaid mobile, hynrei ka sorkar ka pynphai kylla ia ka khmat jong ka BSNL sha ki Bank, ba kin bei pisa ia katei ka kompeni telephone.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei kaba peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh hyndai hynthai, bad kam nym ailad ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka", la ong u Bah Moonstar.
Shwa kane, u MP u la ong ruh ba ki bor pynïaid skul lada ki shaniah tang ha ka sorkar kin ym poi shaei shaei ruh hynrei ki dei ban da don ïa ka jingmih nalade ruh.
Kam dei kaba sniew ban nang ban ïakren ha kiba bun tylli ki ktien.
“Ngi la ia kren ia kane ka kam naduh naduh mynshem snem, ka jingiakren ka long na ka bynta ka elekshon MLA 2018, u maieid u ong ia nga ba ngi hap pyrkhat noh ia ka elekshon 2018 namarba ngam sngew khlain shuh ka met" iathuh u samla Daios bad u la ong ruh “U Maieid u ong ia nga phi te phi la bud ha kti hakjat jong nga, phi la tip lut nadong shadong".
Kin don ruh ki jingiakop bun jait kum ka iasiat- ia sum, ka niah kali tuk-tuk, ka pule poitri, ialehkai maw poin, ka bam soh niamtra, ka phawar, ka put-ka rwai tynrai bad kiwei.
La iathuh ba na ki 1,364 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 770 ngut kiba kynthup 18 ngut ki Armed Forces bad 752 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 170 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 147 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 47 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 17 ngut.
Ki don ki daw bad ka jinglong jingman jong ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Sunday School.
Shillong, 24 Rymphang:Katkum ka jing kheiñ ba la ioh na ka website pulit ki la don haduh 23 tylli ki jingjia batbor kynthei mynta u snem kata tang hapoh 2 bnai kaba mut naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
La biang na shadong na iing sha iingmane.
Kine ki 12 ngut ki kynthup ruh ia 2 ngut, kiba dei naka Mawhati Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong ka shnong Umjari ha ryngkat ka jing iadon lang kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong bad ki ba la ai mynsiem ruh ia ki bad ki jingkyntu ba ki dei ban pyndep ia ka quarantine kaba 14 sngi kumba la batai, da ka tnad ka koit ka khia na ka screening center ha 13 Mile byrnihat.
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la wanrah bun ki prokram ban ai jingmyntoi ia ki samla, ym ban shu ap tang ia ki kam sorkar", u la ong u bah Bajop.
Hynrei mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jing ialang bad ka GVK, Ka tnad law bad ka tnad labour.
U Chakraborty u la iathuh ruh, ba ka jing wan pyniasoh noh jong u M.M Danggo sha ka parti BJP,kan long ha kine ki shi sngi ar sngi bad ka jingmih noh jong u na ka parti NPP ka dei na kiba bun tylli ki daw.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nguyen Thi Tam na Vietnam ka ieng mynta hapdeng ka Nikhat bad ka jingangnud jong ka ban rah ia ka takma Ksiar kaba ar na katei ka lympung ialehkai.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong ba u Sambor Mawthoh ba ju khot sin u Dengdeng u la don ha ka jaka kaba kongsan tam ha ka pakit ki mynnor jong ka HNLC.U la duhei ïa la ka jingim kum u dkhot jong ka HNLC ha ka jingïather kuli bad ki pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik, Nailur, 1994 ha Jaïaw.
Kane ka  jingthmu ngi la pynmih ia kane ka jing pynbna paidbah (notice)"u la bynrapHalor ka jingdon jong  ki 7 ngut ki trai shnong ki ba la leit ban ujor pyrshah ia kane ka jing pynbna paidbah ba la pynmih da ka tnad Trade jong ka KHADC ha ka High Court jong ka jylla Meghalaya u bah Paul u la iathuh ban a ka liang ka High Court  Meghalaya ka la ai ia ka jingbishar ka ba bha “Ha ka ba ka la  la kylli kylla ia kine ki briew ba ha kano ka rukom phi wan sha kane ka court ha ba kane ka jingbthah kam ktah eiei ia phi bad phi pyllut por kai ia ka por jong ka court ha ka ba phi wan rah ia ka mat ka bym don jing mut eiei bad ka ne ka order ka la dain kuna ruh mar 5000 tyngka  uwei uwei".
Ka Sorkar Kmie ka don jingsngew ba kino kino ki aiñ ne kyndon ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla kim dei ban don jingktah ne pynthut ïa ka rung ka mih ki briew shapoh ka Jylla.
Ka jingïakren ban ïa thaw sorkar ruh ka la ïaid lypa shaid shaid  sha khmat.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka Election Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih bad kiba kloi ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep lyngba ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïashimbynta kum ki Kyrtong na ka bynta ki post bapher bapher naduh ka post President, General Secretary bad kiwei kiwei.
“Ki jinghikai shongtynrai la pynshong nongrim ia ki ha ka Ktien u Blei bad ha ka jingshem, jingiohi jong ki riewblei kiba la bud ne pyndonkam ia ka Ktien u Blei ha ka jingim jong ki".
Ka jingim ha ki thaiñ  khappud, ka dei ka jingim kaba sohsat haduh katta katta.
Na ka liang ka Kong Anges ka la kdew ruh ba ha ka 1/4/22 ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Ryngain kaba la wan rah ia ka jingdheng kali ka ba shyrkhei ha kane ka jaka.
Shuh shuh wat ia u Khaw Rashon bad khaw ja sngi ki khynnah skul ruh la shu die duna palat ia ka jingthew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don hapoh kashari bad ia ka rai, dei ka kashari ka ban pynmih.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingïoh jingtip la ong ba ki la don ar tylli ki jingjia ba ki la ïoh kata kawei ka long, ka jingngam jyllop iwei i kyllung ba dang lai snem karta ha kawei ka top um (brite) kaba don kumba 60 liters ei ei ha kaba kane ka la jia ha ka por 2:30 janmiet jong ka 30 tarik u ‘Nailur, 2023.
Ka jingkylla rong katei ka wah ka la sdang naduh jan ka shnong Khaddum shaduh jingkieng Lukha.
Ka nongrim kaba u John Marak u la pyni ka long ba u Kartush u la pynpaw ha ki kot ki sla ilekshon ba u don 13 tylli ki kam kontrak bad ka sorkar jylla bad u dei ruh u kontraktor uba la pynrung kyrteng bad ki tnad treikam jong ka sorkar kum ka PWD Roads & Buildings, PMGSY, ka tnad pule puthi, Water Resource bad kiwei.
U rangalehkai kriket barim jong ka ri u Sudhir Naik, uba laalehkai lai tylli ki jingalehkai Test ha u snem 1974, u la khlad noh ha Mumbai hospital ha ka Sngi Balang hadien ba ka jingshitom ka la bata u, la pyntikna ka Mumbai Cricket Association.
Thaawar Chand Gehlot – Minister of Social Justice and Empowerment11.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa sakhi lang da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip lypa ba la don uwei u briew uba thmu ba shalan tuh ïa u drok na Guwhati sha Shillong bad dei halor kane ka nongrim la pynap shrip ha Umsning ba la ioh ban bat ïa kawei ka Kali kaba la suba kit ïa u drok.
Ïa ki paidbah ngim don eiei ban ong namar ki la dep ban jied bad ki la ïoh ïa ka sorkar.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Student’s Union ka la pan jingshai na u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF)  ia ka daw ba katei ka tnad ka la pynbna ba ki khar Bangladesh ruh ki lah ban aplai ia katei ka kam, ha kaba la thoh ha ki jingpyn bna ba ki nong Bangladesh ruh (East Pakistan) ki lah ban kiba la shong la sah ha Meghalaya ki lah ban aplai.
Shillong: Ka khubor ba la phah na ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ka iathuh ba ha ka jingjia hynnin ka sngi, u don uwei u briew uba shitom kham jur bad ka daw ka long namar ba u hap na jrong bad la imat, kumba u leit hap ha ki nar kynroh bad kitei ki nar, ki leit dei ha ka kpoh jongu bad ka jinglap jong ki doktor, ka long ba ym dei satia ba u mynsaw na ka jingdei kuli.
Na Nongkrem la pynbna ia u Bah HS Shylla, na Nongspung-Sohiong u Bah Wankupar Syiemlieh, na Mawthad-raishan u Bah Jambor War, na Laban-Mawprem Frederick Lynshiang kiba hap ha ka KHADC bad na War East kaba hap ha JHADC ia u Bah Firstborn Manner.
La ioh ruh ka jingkren na I samla Lurshaphrang shangdiar bad na ka liang jong u u la ong ba haba ngi shakri ia u Blei ka long kaba donkam ba ngin shakri ruh ia u para briew bad kumta ka ba donkam eh ka long ba ngi dei ban don ka mynsiem ia sngewlem,ia ieit bad ban don jingkitkhlieh na bynta ki longiing longsem ba mad ki jingeh bad ruh ka roi ka par ka shnong ka thaw bad ka thain hi ruh baroh kawei.
Ha ka jingshisha, ka jingmut jong ka sorkar ban thaw ia kane ka sor Thymmai, ka long ban ai jingmyntoi kham kongsan ia ki trai jaka jong kane ka jylla.
J Dkhar, R majaw,K ryngkhlem,D Dkhar, F kurbah, D warjri, D nongbri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84768 ngut bad napdeng kine 83210 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Dilip Dkhar 12.
Ar ngut ki briew kila duh ei iala ka mynsiem hadien ka jingiakhajia kaba mih hapdeng ki shi kmie shi khun ha kawei ka shnong kaba hap ha thanad Raliang Police Out Post, West Jaintia Hills District.
Ka don ruh ki enzyme, mineral bad ki vitamin kiba lah ban ai jingmyntoi hapdeng ba jur ka jingshit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba dei ha ka 14tarik mynta u bnai ba ki la pynmih ïa ka jingpynbna ba katkum ka Fisheries Act, 1954, kito ba pynlong jingïakob khwai dohkha kin hap ruh ban siew ïa ka khajna katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Ha katei ka sngi, hashwa ba kitei ki Nongtrei ASHA kin pynlong ia ka jingialang, ki la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid shnong, ha kaba ki la ïoh ban pynkhuid ka ki katto katne ki bynta jong ka sor Nongpoh.
U bah Ronnie uba dei ruh u nongialam liangpyrshah ha ïing dorbar thawaiñ, u la ong ba kampher lada ka jingiakhun jong ki, kan ieng ne kan liem hynrei ki iakhun beit.
Halor ki khubor ba kiwei kiwei ki nongialam na kiwei ki Party ha ka jylla Meghalaya kin sa pynia snoh bad ka BJP, u Kohli u la ong ba ka dei ka dak jong ka ‘Jingkyrmen’ bad ka pyni ba ki briew ki la sngew thuh ia ki mat trei kam bad pynkhreh ban ia tylli lang kawei.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Ia kine ki nongiashim bynta la phah sah ha Pinewood Hotel, Orchid Hotel, Orchid Annex, Heritage Hotel bad Ri Kynjai, kiba la sah naduh Risaw 2015 haduh Nohprah 2015.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ïa u Chairman bad Director (Technical), ka Ministry of Power ka dei ban thung da u CMD bapura bad kumruh ruh ïa u Director (Technical) ba pura ha NEEPCO.“Kane ka thaiñ ka la ïakynduh jingeh na ka jingkyrduh bording na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang jong ka Kopili Power Station bad ka Khandong Power Station ha Dima Hasao District, Assam.
Shillong: U MLA shimet na Mawryngkneng u Bah David A Nongrum u la risain ia ka jinglong MLA mynta ka sngi hadien ar sngi ba la pynbna ia ka tiket ba un iakhun na ka Congress.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ïa ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saïantis.
Lada wanrah ïa kita ki jingthung dieng pynmih umphniang (palm oil plantantion) kane ka jylla kan ym lah shuh ban kyrshan ïa ka mariang bad ka don ka jingma ba ka mariang kan sa kylla syndet (climate change).
Ula ong ruh ba haka bor jong u, kum u myntri ka tnat Labour ula pynmih ka hukum ban ai shuti Maternity Leave ne shuti kyrpang haka por pun khun kha khun ïa ki nonghikai kynthei.
Kane ka wanrah ïa u soh uba ngi lah ban ïohi haduh mynta mynne.
Kat kum ka Meghalaya Services(Conduct) Rules,2019, ngi iohi ba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah(politics) bad ha kino kino ki seng bhalang ba pyniaid ia ki sports lym da ki shim jingbit shwa na ka sorkar.
Hynrei ki don ruh ki Khasi ki ba ioh dukan hangne ha Iew Polo pyn ban ki ai wai kylla sha ki dkhar.
Kine ki saw ngut ki la leit ban pyndem ha ka por ba donlang u SP jong ka Dantewada, u Deputy Inspector General (DIG) jong ka Dantewada u Kamlochan Kashyap bad u DIG jong ka Central Reserve Police Force u Vikas Kataria.
Haba peit ia ka jingiohi bad ka thong (vision and mission) jong ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ia nujor bad ki hindutva, ki ia long mar kumjuh, tangba ka kyrdan ka iapher.
Nongpoh:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ka thain Umroi, kiba la ujor sha ka seng ban pynpaw ia ka jingbym hun halor ka rukom pyntreikam ia ka skim sam umbam umdih lyngba ka Jal Jevan Mission (JJM), u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Ri Bhoi Student Union (RB SU), u la wad jing tip da ka RTI ha ophis ka PHEUmroi Sub-Division, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan ujor da ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Amit Shah, u la ong ba ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ruh kan tohkit haba iadei bad ki kam pyntriem kiba mih ha kane ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur.
Ka KSU hapoh ka jingïalam u Organising Secretary u samla Banshan Lyngdoh, ka la lap ba baroh ki bank kila pynlong trei khlem da burom shuh ïa kane ka sngi khuid, sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong: U Chairperson ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) u Nand Kumar Sai u la ong ba um pdiang ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ha ka dong mihngi ka India.
Ha ka pyrthei met – bneng,don bun phew -lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
Ki lad khubor na Assam, ki kam ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don biang ka jing kawang bom sha ki jaka jong ka Assam, ha kaba ka la jia, ha ka por dang step phyrngab, mynta ka step.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka kur Wanñiang kam kwah shuh ba kiba kum kine ki jingjia kin dang wan jia ym tang hapoh ka kur ka jait Wanñiang, hynrei kam dei ban jia shuh la ha kano kano ka kur ka jait haph ka bri u Hynñewtrep hynñiew skum bad ha ka jylla baroh kawei.
U samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka ration card bad ka EPIC ruh ki pyndonkam jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki club ruh ka la long kaba itynnad, bad dei ka Madanrting kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Mawrie ha ka minit ba 13 hynrei ha ka minit kaba 55 u GG Kharbuli u la ïoh pynphai na ka bynta ka Sohryngkham hynrei tang hadien 3 minit kata ha ka minit ba 58 u M Mawrie u la khyrwit ïa ka kol kaba ar.
U Justice (Retd) ba la shongthait na ka kam, u BP Katakey ha ka 18th Interim Report jong u, ha kaba ïadei bad ka PIL kaba ka pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong, ha kaba u la ong ba ka bai lut bai sep ba la pynlut na ka MEPRF shen, kan sa pyntreikam biang, lyngba ka Oversight Committee, kaba la pynmih da ka NGT, ka dang khmih halor kane ka bynta.
Ki la dawa ba ka jaka ruh ka dei ban long hapoh ka European Ward nangta ban pyntei ruh ïa ki ïing na ka bynta jongki.
U Bhalang u la thep ia la ki jain ki nep hapoh kawei ka erbak heh tangba kaba la kham rim.
Kumta, la ong ba ki jingdonkam ba man ka sngi kum ka um ding, ki jingbam, ki dawai, ki jaiñ ki nep bad ki iing dara ban thiah, ki long kiba donkam hakhmat eh khnang ba ki paidbah kin ioh ban sah rieh tngen shipor katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ki jingiarap ba kham biang naka bynta jongki.
Ka tnad pulit ka la pyntip ruh ba hadien ba la ioh hukum na ka kashari u Chief Judicial Magistrate, ka tnad CID kan pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ain ia u Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak bad u  Political Secretary u Doang Shira, ong ka kyrwoh na u PRO ka tnad pulit.
"Katkum ka jingong jong ka, na ki 36 tylli ki constituency kiba don ha ka Shillong parliamentary seat lada ka ïoh 8000 vote na ki constituency bym don MLA NPP bad 10,000 vote na ki constituency ba don MLA ka party, da kaba suk kan ïoh 3.20 lak vote bad kane ka la pyntikna lypa ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba ki ba bun hi ki sengbhalang ki dei ki khun samla ki ba dang khie dang san ha kaba kim pat lah ban sngewthuh ia ka daw ka jingmih ka jingiakajia khappud, kaei ka jingeh jong ki bad bun na ki, ki kwah ban tip kaei kadaw ba ki mad jingeh kine ki briew ha ka ne ka thain.
U bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah Gilbert G.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Volleyball Association, u bah B.Kharsyntiew, Treasure jong ka Meghalaya State Volleyball Association lem bad ki nongkitkam jong ka Volleyball Association South West Khasi Hills District.
U Ma Ioanis Manar ula shah jied biang kum u secretary shnong.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ba lada ym dei na ka jingshim sting jong ki Pulit ka Rynjah Police Station bad na ka jingpoi slem jong ka kali pynlip ding ka jingjulor kan ym ktah shaduh ka iing ka jong ki.
Ka dor jong kane ka skim ka long 21.56 klur ha kaba u Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka PHE –u bah Prestone Tynsong ha katei ka por ha ryngkat u ma Coming One Ymbon uba dei u Local MLA bad Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, nalor kiwei kiwei ki la wan ban plie donburom ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam um.
Haba ngi phun ia U Bah Michael u la iathuh ba ka la wan ka lait,hynrei sngewsih ba tang shi taiew ar taiew pat ka lip noh bad khlem don shuh ba wan peit bad u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban bud dien kumba sharai masi".
Shillong, Naitung 19: U President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingkyntiap seng ha shwa ka election kan long thik kumba leit noh ïap hi da lade bad lame ka jingkren jongu ka long ïa kito ki MLA ka seng kiban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Kane ka mut ba ka kham jem ban pynkylla bamut ia ki riewpaidbah ban ia ki nongialam niam.
Hooid, yn lah ban len ba ha ka jinglong briew wat ha ka rta kaba la palat ia ka 60 snem ruh ki jingpynshoi bad ki jingeh ki dang trei, la bynrap uwei iwei u riew rangbah.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da kata ka rukom kaba ka jingsiew ba iayngkat bad ka kam.
Ha katei ka seminar ba dang long shen ka kong Natalie West Kharkongor I ba dei i Officer jong ka Indian Institute of Management  (IIM) Shillong ka long ka Kongsan ha katei ka sngi, i la kyntu ia ki nongshong shnong badki bor shnong ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba iadei kumno ban ri ban sumar ia ka mei mariang bad kumno ban pynjyrngangam pat ia ka da kaba thung ia ki dieng ki siej.
Ha kawei pat ka liang lah ban kdew ba ka dei ba len pyrshah markhongpong ia ka ba dei ban long shisha, kumta lah ruh ban jer Ronglenpyrshah (Negative) bad kane ka kham iajan bad ka sladur ba don rong (film) khamtam ka ba don pura rong (colourful).
Ha kaba kren shaphang ka jingshait jingkhlain jong ki jingri, i Dr.Kjam ila iathuh ba ki jingri kiba shait bakhlain ki pynmih ruh kham bun ka dud.
Ïa ka jingïalehkai group jong ka Asia Cup yn pynkut ha ka 5 tarik u Nailur, ha kaba yn bud sa ka Super Four ka ban sdang naduh 6 tarik.
Kat kum ka jingong u Dr Laloo, kane ka jaka ka dei kaba la don lypa ha syndah jong kane ka College.
Kat kum ka jingiathuh u ALHek ka Council ka la ai por ia ki trai dukan shitaiew ban pynbiang ia ki kot ki sla ban ioh ia trading license.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kan sa shong jingïalang kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) ban ïakren halor ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia kaei kaba la bthah, namar kum ki paidbah ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki briew kiba trei ha kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
U la ong ruh ba kaba biang eh ban leh ia ki screening bad ki test ka dei lyngba ka “Meghalaya AIDS Control Society khnang ba ka kaiphot kan long kaba jar jar bad kan tikhna ruh ka jingai jingsumar ia kito ki briew kiba don ia ka HIV ba kin im ka jingim kumba im lang kiwei pat, haba ban jur halor ka jingdonkam ban leh ia ka test, u Deputy Commissioner u la ong ba kane kan lah ban iada ia kiba ha iing ha sem bad kumjuh kan iada ia kiwei ruh ha ka imlang ka sahlang.
ban tei mot ha lyer kam don jingmut.
Ha katei ka jing lehniam mass, U Pope, ula ong “Ngi dei ban ri bad sumar ia ki khyllung ki khynnah bad ngi dei ban ri ban sumar ia ki khun jongngi bad ban nym ailad ba kin iaid ha ka lynti kaba bakla".
U bah Kurkalang u la kyntait ruh ia ka jingai jingmut ban rep ban riang kum ki por ba mynta kata khlem sboh(organic farming) bad u la ong ba kane kam long kaba suk naba kam lah ban pynbiang ia kiba bun ki briew kiba thied ia ki jhur ki jhep ha iew.
Ha u kyrwoh sngewlem ba la phah sha ka kurim jong u Bah Ronald, ka Kong Baailang Lyngdoh Nonglait, ka Shillong Press Club bad ki nongthoh khubor ka Ribhoi District ki la ñiew tang ruh ïa u synniang u bynhei ba u Bah Ronald u la noh sha u sup u thiar jong ki lad pathai jingtip naduh ba u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor jong ka Kotkhubor Kynjatshai bad ha All India Radio la palat 15 snem.
Ki kharkhana shna trok ha surok bah kiba la jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ieng rangbah triang bad pynkhuid ia katei ka jaka lehniam.
Kawei pat ka bynta kaba u Bah HDR Lyngdoh u pynpaw ka long ba kito ki rangbah kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Congress Sohiong, kim dei satia ki nongïalam jong ka Congress hynrei ki dei na kiwei kiwei ki party shwa kane.
Nga marwei haba nga poi ha toll plaza pahammawleiñ.
Ka KSU kala ban jur iaki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia ba ban wad iaka tyllong kane ka jakhlia namar naduh bala pynjari iaka lockdown kane ka wah kala khuid ban wanphai biang ki dur barim jong bad ki dohum dohpnat kila sdang khie im biang.
Kine ki tunnel ki don ki jaka rung jaka mih sha ki skul, ki jaka mane blei bad ki jaka paidbah.
U bah Pangniang u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jing ialam jong u Conrad K Sangma, ka la shim khia ruh ban kynthup lang ia baroh ki sengsain pyrthei, ki MDC, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang ban ia syllok kumno ban leh naka bynta ban iakren bad ka sorkar Assam halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine artylli ki jylla.
Katkum ka jingong une u kharkaia, ka daw ka jingrem ka dor dewbilat ha kane ka jylla kaba pynmih ruh ia ka dewbilat, ka dei namar ba la leh mon ki kompeni shna dewbilat da ka jingailad ka sorkar jylla bad kumjuh ka jingsngap mynthi ki paidbah.
Ha kawei ka liang, u Kñi u la ïathuh ba ïa i khyllung la pynkit noh sha Nazareth Hospital, Shillong ha ka Sngi Ba-ar namar ka jingbym don ‘Ventilator’ ha katei ka jaka sumar (Ganesh Das), hynrei i la khlad noh ha kane kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 11:20 mynmiet.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing ha ka 23 tarik u bnai Nohprah 2022 ka la lah ban aiti ïa ka ïing kaba ki la dep ban pynshna na ka bynta kawei ka longïing kaba mad ïa ka jingduk, jingkyrduh ha ka ïoh ka kot kaba don 6 ngut ki khun ryngkat ka kmie bad u kpa bad ka bym don mano mano ruh ban kyrshan lem ïa ki.
“It is therefore requested that the above instructions be adhered to and inconvenience cause is regretted" said the statement of the Traffic Branch.
U Blei u ong – “Lym da kha pat ia u briew, ym lah ban iohi ia ka hima u Blei" Ioanis 3:3.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka Sorkar kam shym lah ban bujli ïa katei ka ‘post’ wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait.
“Ngin shong shah thngan beit hangne, katba ngim pat ioh ia ka jubab", la ong kiba shah thngan.
Kham mynshwa ha ka por mynstep, ka kali ngam um jong ki shipai um, ka la iohi ia kawei ka met iap ha katei ka krem dewiong, ha ka por mynstep, tangba ym pat lah ban tip, la ki la ioh sei ne em ia katei ka met, namar ba ym shym la ioh jingtip kaba shai, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Kitei ki lanot, ba la tip kum u Lal Lapang (65 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) na Umden La-ang, ki la khlad hajuh kumba katto katne kynta ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Jubanlang Kharbihkhiew u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah konstitwensi u la wan ban thep kyrteng ïalade ha ka 3 tarik Rymphang ha ophis jong u Deputy Comissioner, East Khasi HillsHaba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Jubanlang u la ong ba kadaw ba pynlong ïa u ban ïeng kum u kyrtong shimet, u la ong ba ka dei ka mat treikam kaba u don da kaba kdew ba naduh ba u dang samla u don ka daw ba biang ka long ba un sdang nalade ban leh ïa kaei kaei kaba bha.
U Bah Marbañiang u kyrmen ruh ba ka KJP Synod Sepngi kaba long ka nongseng jong ka skul, kan mang khambun ka pisa na ka Budget jong ka na ka bynta kane ka Skul khnang ba kan nang kiew shaphrang.
Ka jingthait bad syep ka met na ka jingkilan met tista ka pynlong iaka met ban thait bad shoh samthiah kloi.
U Blei haba u kren, um kren tang shaphang ki Israel hynrei sha ki bynriew ka pyrthei baroh, u kren ha ka Ri Israel ka jaid bynriew jong ngi mynta.
Ka bor jong u paidbah la pynshong nongrim ha ki jingkular ba ngi la khlei kum ka party", la ong u Mukul.
“Ngi kum ki dealer jong ka West Khasi Hills District ngi ai khublei bad sngewnguh na ka bynta ka jingsngewlem bad jinglong la kloi bad sngap ban iohsngew ia ka ud jong ngi halor ki jingeh ba ngi iakynduh na ka por sha ka por, khnang ba ka kam kan iaid nangne sha khmat" ong ka kyrwoh na U Bah  J.Marngar, General Secretary, ka West Khasi Hills District Dealers Assocation.
Donci vi.
’Haba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym shah kynthup ha ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbym kynthup hi ka dei beit na ka daw ka jingtieng jong ka sorkar ïoh un leh eiei lada ka sorkar kam leh na bynta ka jingmyntoi ka Jaidbynriew.
Haba la poi hajan khyrdop ban rung sha Civil (Police Traffic Point) la iohi ba la pynap shriak da ki pulit jain iong ha katei ka jaka kiba la ieng hapdeng surok, bad kham na pajih  ha ka surok ban rung sha Cantonment la pynap shriak da ki pulit kynthei suda.
Ha ka jingia kren bad u Pro.
Katei ka seng, ka pyn bam smai ia ki samla pule, ba ki dei ban ia poi kha beit tang para Mizo.
Shuh shuh la sakhi ha ki rynsan social media ba ki riewpaw khmat bad ki riew paidbah ruh kim myjur satia ïakane ka jingong u Mohan Bhagwat.
Une u Khrist lamler uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane, un shong ha ka Temple u Blei, U DA LEH BLEI IALADE"1 Thessolonni 2:4.
Katba na ka liang ka NPP pat ka kynnoh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
Ka jinging jong ki khlaw ha bun ki ki ri, ka dei na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
Ka rukom thung ia u ka long sriem ia u kew, tangba une u lah ban long wat ha ki jaka ha kiba u kew um da long bha.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills Students Union (WKSU) ryngkat ki khynnah pule Science jong ka skul Sibsing Memorial Government Sec.School ki la ai khublei ia ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u nonghika Biology sha katei ka skul kaba khlem don nonghikai ha katei ka subject la kumba 5 bnai eiei.
Haba kylli la ki paidbah jong ka jylla ki sngewthuh haba ïadei bad ka politik, ula ong  ka don ka jingïadei hapdeng ka jingnang jingstad bad ki nongthep vote bad kumno la pyrshang ban teh lakam.
Kane ka la pynpaw pyrthei ïa ka jingshah kren beiñ bad kren khlem- akor haduh ba ki lad pathai khubor ruh ki la pynphriang ïa kane ka khubor.
U la ong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem ka pynlong ïa ki ban jop.
Haba pdiang sngewbha ia kine ki nongthoh khubor, u myntri rangbah u la ong ba kane ka thain ka don hajan bad ki ri Asia.
U la ong ruh ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak khnang ban ïoh ban ïaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u nongñiah jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ïa u nombor ML 11 4554 kaba ïaid nakhmat.
La ïathuh ruh ba ha ka sien pyllait pisa kaba nyngkong na ka bynta ka post matric scholarship, ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka pisa sha ki 37,000 ngut ki samla pule ka jylla bad kiba sah mynta kadei sa tang kitei ki 30,000 ngut kiban sa ïoh shen.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka RBYF Umran Unit, ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
Pynbiang ka jingkhia: Ka jingkilan met shi kynta shi sngi kum ka jingmareh kai step bad ka jingleh yoga bad kiwei de ki jait sport ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kane ka liang.
Haba ka sngi ka la poi.
Ka Autumn Session (Dorbar Synrai) jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki huri hura la iohi ba la iatai.
U bah Perbak u la batai sha ki pulit ba hadien ki khun shynrang jong u kiba la tip kyrteng kum u Kyrshanlang Tariang bad u Madeshwa Tariang ki la iohi ia katei ka jingjia bad ki la patan ia u kynum jong ki shabar jong ka phyllaw ing.
Ia katei ka jingkhot hajir u nongbishar u la pynmih mynta ka sngi ka 23 tarik u iaiong lyngba u Registrar General jong ka High Court, la khot hajir ba un pynshai balei ba katei ka hukum ka high court kam treikam ia u, la hukum ruh ia u Registrar General ba un rejistar case  kam pynkhein ain ia u sordar ka Wah khen, bad la hukum ba ia ka jingpyntip sha u dei ban pyntip da u Superitendent of Police East Khasi hill bad ban jubab hapoh shi taiew.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiew T.79.15 shi litar mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi bad katei ka dor, ka kiew 35 pisa, na ka dor kaba hynnin ka sngi U Blei, kaba long T.78.84 shi litar.
U Zoramthanga, u bam smai ha ka ktien Mizo, ha ryngkat bad ka jing pyniaid katba kum ka jingngeit Khristan.
U Bah Prestone Tynsong hadein ba la wai ka jing ialang u la ong ba ka komiti kan sa shong biang ha ka 4 tarik lber 2020 na ka bynta ban shim ia ka rai khatduh halor ban jied kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP Rajya Sabha.
Ki myntri rangbah, ki la ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi, na ka bynta ban iakren ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
U la ong ba na ka liang jong u DC u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai kine ki jingdkoh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh u ong ruh ba kano kano ka polisi ba wanrah da ka sorkar ki dei ban long na bynta ki paidbah bad kumta dei ban kiar na ki polisi kiba ktah ïa ki paidbah ba duk ba suk.
Ka HSPDP watla ka donlang ha ka sorkar ba mynta bad baroh arngut ki l aioh ban shong mar shiteng samoi ia ka shuki Myntri Sorkar pynban la ïohi pat ba baroh arngut kim kwah shuh ban don ha ka party ba ki jop ha u 2018.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingiakhun kan long hapdeng Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Lutituber Ialong haka por 2:30 PM.Ka Rangad Sc, Dkhiah West Sc bad ka Iongkaluh SC kila khur nam jop haka sngi sdang jong ka 2 nd Division Football ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Moopala haka sngi Palei.
Ka Hema, haba kren bad ka  Deccan Chronicle, kaba dei ruh ka dkhot ba mynta jong ka Lok Sabbha na Mathura ha  Uttar Pradesh, ka iathuh ba kane ka kynti ba mynta, kan dei ka kynti ba khadduh eh, ba kan mihkhmat bad ka la ong shuh shuh “Mynta nga la nang iaw ka met, katba ka nang wan kawei pat ka sngi kha.
Na ka liang ka Election Commission jong ka ri ka ju shimkhia na ka por sha ka por lyngba ka internet channel – ‘Voter Education Channel’ bad thung ia ki ‘Voters Awareness Observers’ ban pynshlur ia ki paidbah ban iashim bynta khlem tyngkai ha ka por ba jied ia ki nongmihkhmat ban leit sha ki jaka thep vote ne ki polling stations ban pynlong ia ka synshar paidbah ha ka ri kaba jop.
U Amit Shah ula pynmih ïa kane ka hukum hadien ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur N Biren Singh, ki Nongmihkhmat na ka Jaidbynriew Meitei bad Kuki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, kaba long hynne ka sngi Nyngkong ban bishar ïa ki sienjam bala shim ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk ha Manipur.
Kumta kiba jop ki lah ban thoh katba mon, ki lah ban pynkylla hangne hangtai katba ki sngew bit bad horkit hordang kim juh thoh ïa kaei kaei ka bym ïahap ne kaba ktah ïa kita ki nongthoh.
Shuwa ba ngin poi sha ki lad ban iada na ki jingmynsaw jong ka  bording elektrik, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingma ba shah bat bording elektrik khnang ba ngin kham shim khia kumno ban iada ialade.
“Ngi kyrshan ïa ka sorkar hynrei ngi kwah ban kit ïa ki mat hapoh ïing dorbar thawaiñ.
Phi la khlad hynrei phim shym lah ieh pat shadien, phi la sei pat ïa ki ba bun ki Rangphawar ha madan siat thong ban thaw ïa ki sur jingrwai ban kynrsiew ïa ka mynsiem thiah ïa la ki para ri, ban kit ban bah khnang ba ka Ri Jong ngi kan ïai ksan haka hok bad ki jingshisha.
Katei ka jing iakob, la pynlong ha ka nongbah Sanya ha China.
Ka daw ba la ong kumne, kadei namar ba la ïohi ba hadien ba ka Election Commission jong ka ri India, ki Nonghikai skul ki la ïa bunkam ban mareh sha ki ophis DC, SDO Civil bad shawei shawei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam elekshon.
“Ngin sa leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih halor ka Residential School ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ka Residential School haduh mynta," ong ka seng.
Ïa ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi thohdieng ha Bishop hall New Nongstoiñ, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la shah khot kum u symbud kongsan.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap ka nang pynkhlaiῆ shuh shuh ia ka bor bad ka dor jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
U la ong ba ha kawei ka liang, ki rukom ai jinghikai ha India ki pynneh ïa ki rukom ba hyndai bad ha kawei pat ka liang, ka ri ka dang jam shaphrang ha ka science bad ka teknoloji.
Shillong, Lber, 7: U Chairman ka Regional Committee ba khmih ïa ka thaiñ West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat kaba ar la dang hap ban pynsangeh shuwa, da kaba ïathuh ba ki jingïakren ki la slem na ka daw ka jingduna ka jingai ktien ne jingjubab na ka liang ka Sorkar Assam.
Shillong:  Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki MLA ba kin leit pynher lama lai rong ka ri ha ka sngi Laitluid ka ri ha ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
U  Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka party National People Party kam juh leh donbor ha ba shim ia kano kano ka rai, ki juh don da ka jingiamir jingmut lang  hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kum ka kynhun.
U Mahatma Gandhi u sngewthuh ba u briew uba rung sha ka synshar ka khadar (Politics) khlem ka niam un ïap.
Naduh kata ka por kita ki para kynthei ki sngewthuh ba ka long kaba ma ban shu ap suk bad kumta kim ju treh shuh ban shu shaniah tang ha kiwei khlem da trei dukhi bad durut hi bad lade.
U Myntri u la pynshlur ia ki longkmie ban wan ha ki PHC khnag ban ioh ia syllok bad ki doctor ne ki nongsumar ban ioh jingtip kumno ban sumar ka por armet ban iada na ka jingiap ne shitom U la pynshlur ruh ia ki paidbah katei ka thain ban pynrung kyrteng ha ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi.
“Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah halor ka Roster System kam paw kumba ka don jingkular.
Ka thong nangne shakhmat ka long ban khur takma na bynta la ka ri India," la ong ka Preeti.
Ka komiti ka kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia Student Union (JSU), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC).
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad їai pynthame ne pynbieij ia ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U President ka Russia, U  Vladimir Putin, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba u kwah ban ioh lok biang, tangba um shym la iathuh kyrteng pat iano u i mon.
Kane ruh, tang katta.
Kadei ia baroh ban kylla bamut noh ban wad ia ka Hima u Blei, namar ia kiei kiei baroh u Blei un sa ai lang tam ( un ai bad un pyntam ruh).
Ula kular ban shimkhia ïaka eh ka shon bad ban ym ñiew ne leh shilliang khmat ïano ïano nalorkata ula kular ruh ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki paid ka elaka baroh kawei.
Shillong: Ha ka 2tarik Nailar 2022, ki pulit jong ka Nongthymmai, ki la pynlong ka jingtalasi kali ha Nongthymmai bad ha katei ka jing talasi, ki la ioh kem ia arngut kiba donkti ha ki kam tuh kam thied ha Rynjah bad kitei kiba la shah kem, ki long U Bah Wanstep Lyngdoh (27) na Nongrim Hills bad U Bah Banroplang Jyrwa (24) uba na Rngijynriew Neng Nongthymmai.
U Bah Individual Talang u la mih madan ia bun tylli ki Club kum ïa ka Mawkhar SC, Shillong Lajong FC, Langsning Sport Club bad u dei ruh uwei na ki nongialehkai phutbol ba paw nam bha jong ka Jylla Meghalaya.
U Bernard N Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kam dei ban mushlia eiei halor ka jing tohkit ban dawa CBI ha Garo District Council bad u ong shuh shuh ba ki District Council, ki dei ki Autonomous Body bad kumta, kim iasnoh satia bad ka sorkar Jylla.
Haduh 42% ki nongshong shnong jong ka Switzerland ki la shim bynta ban thep vote na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ka Climate Law.
Ula kyntu iaki nongseng kam lajong kiba don ka sap ban thaw ban thain bad ban shna jingbam ban pynrung kyrteng haka Omechan ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
Kitei ki dei ki trok, kiba kit marbam sha ka jylla Mizoram.
Kumban shu pyntip ba utei u samla rangbah u dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah, kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
La pynbyrngia ïa kane ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah pule jong ka Khliehriat Higher Secondary School bad ka Rymbai Government Secondary School.
Kumba la ïoh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 253 tylli ki skul ïa kiba la dep ban shah kyntait lypa ban pynlong Centre ïa ki da ka UP Board na ka bynta ka jingkhmih bniah jong ka na ka bynta ki jingpyntreikam ha u snem 2024 jong ki klas 10 bad klas 12.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 3 tarik Jymmang, ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka jingbthah ka ïingbishar High Court ha ka 19 tarik Ïaïong, halor ka jingai  jingithuh Scheduled Tribe (ST) category, ïa ki jaitbynriew Meitei hynrei kane ka rai jong ka ïingbishar ka la pynbthei biang ïa ka jingbym ïahap jingmut jong ka jaitbynriew Meitei ki ba sah sha ri thor bad ki ba sah ha ri lum kiba kynthup ïa ki jaitbynriew Naga bad Kuki.
Da U Bah Philip MarweiñLada kheiñ naduh mynta ka sngi, ka por ka dang sah sa tang 54 sngi ban ia-thep-vote na ka bynta ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Khasi Hills bad Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong u bah Mitchel, ka jingduh nong ha ka shi sngi na ka jingkhang dohkha, ka long kumba 20-25 lak namar ba ka jingbam dohkha ka long haduh 15-20 metric ton shi sngi.
Ka KSU ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka tarik 13/09/2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh ia ka C&RD ha Lumshnong.
U la kynnoh ia ka kynhun ka jong ka ABVP ki la ktahkti nyngkong “Ngi don ha katei ka jaka bad ngi tip lut ia kaei kaba la jia bad ka jingkhot jong u Vice President ka NEHUSU ia ki nong pahara ban wan ha ka jaka ba pynlong ia ka prokram da kaba ong ba wan sha katei ka jaka namar kan sa don eiei ka ban jia,namar ki la don ka jingthmu ban thombor ha kane ka jinglehkmen Holi".
U bah Ganold, u iakhun khadduh ia ka elekshon MLA ha Nongshken Constituency, na ka seng KHNAM ha u snem 2003, hynrei, um shym la jop satia bad hadien kata, u sa shongthait noh na ka kam ialeh elekshon na katei ka Constituency.
New Delhi, 7 Risaw:U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u don ka jingdon jingem kaba kot T.1.26 klur tyngka, bad ia kane la lap lyngba ka jingtip kaba la pyllait paidbah ia ka jingdon jingem jong ki myntri sorkar pdeng kaba la pyllait paidbah ha   ka website jong u myntri rangbahduh, ha ka lah sngi u Blei.
Iaka khusnam Player-of-the-match la ioh da uWilson Nongrum uba la khyrwit wicket 4/15, u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad James Clifford Shylla (2/20).
“Ki paidbah ki la buh ka jingkylli halor ka jingsngap jong ngi halor ka reservation policy.
Ka sha saw kadei kaba biang tam haba ka por slap ka wan.
La pynskhem ia kine ki Nongkitkam bad dkhot ba thymmai da u President ka 6-Khliehriat Block Unit u bah Rapbait Bareh ha ryngkat ka jingdonlang u bah Helping Phawa Ex-MDC ka thain lem bad ki nongbud jong u.
U bah Edward um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki dkhot ka managing committee kiba la kloi ban pyrkhat sani bha ia kane ka kam ban sam da ki uniform sha ki khynnah skul, katno tam lei lei haba ka ka kamai ka kajih bad ka ioh ka kot jong kiba bun ki longiing ha kane ka jaka ka long kaba duna bha.
Ka shun ka dei ka ba mih na ka meiramew Khasi bad ka don ha shilynter ki thaiñ War.
Ha kawei pat ka khubor u President ka Meghalaya youth Congress u Richard Marak u la byrngem ban pynmih ia ki samla ha surok ban ia khih halor ka jingleh ka sorkar da kaba khang ia ki Internet bad u la ong ba ka dei ruh ka dak ka jingpyrshang ban set kak ia ka hok ban kren lane ban pynpaw.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6bnai naduh basdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
Hadien kane, une u Youtuber u bym kwah ujor eiei hynrei ula shu kyrpad ïa ki Pulit ban shu ïasuk noh.
Farmers Wing:- President :-  Bah  Ollan Sing Suin, Secretary :- Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah, Joint Secretary:- Bah  Remington Pyngrope.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Iooksi YW kala jop da 5-0 kol iaka Nangbah Mooknor.
Ul pyntip ruh ba ka dei ka jingangnud jong ka Sorkar ban pynkylla janai ïa ka jingtreikam jong ka tnad Pulit lyngba ka jingpynbïang ïa ki jingdonkam baroh bad kane ka jingthied kali kaba heh duh, kan ïarap ïa ka Sorkar ban ai ka jingshakri ba kham bha sha ki paidbah ka Jylla.
Shillong:Ha ka lympung I League ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, ka Shillong Lajong ka la lah ban ioh sa ia ka jingjop kaba saw sien lynter ha kane ka lympung da kaba pynrem noh ia ka Churchill Brothers da 2-0.
Ka la ong ba ka Iewduh hadien ba la wan iuh kjat bad jurip da u Bah Ardent ryngkat bad ka EC jong u, ki la sngew shngain.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba mynta hi ka sngi, ki bor pynïaid skul ki la ïathuh uwei khynnah skul uba dang pule ha ka Class-6 u lait phet da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thmu ban rahbor ïa u katba u dang leit phai sha la ing.
Ha ki por ba la dep ki nong shong die doh masi ki iathuh ba ki dukan ha kane ka jaka ki bun kiba die ia ki doh masi bad ki don palat 10 tylli eiei ki dukan, hynrei mynta la plie tang 3 tylli ki dukan.
Shillong, 12 Naitung:Ka la don ka jingkynnoh ba ki la don ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba la shu shim tulop khlem poi sha jingtrei tang shisien ruh ha kine ki san snem ba la leit.
Ha Meghalaya ba la bun seh ki karkhana dewbilat ka voltage kam poi220 volt poi eh 180.
Lehse kine ki runar ki rung ha ka por ba jur slap ne ha ka por ba jur ka lyer ruh.
U bah Gary S Myrboh, President ka Mawryngkneng Circle ula ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong la bun bunsien ki la leit ban ujor sha u rangbah dong bad sha ka ophis ka MeECL hapoh ka thain hynrei ym shym la don ba pynsngap.
“ Na ka liang jong nga kum ka Chairman jongka Committee nga la ïai pynkynmaw ïa ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh kham kloi ïa ki jingthoh na ka liang jongki la ka dei sha I , sha u Myntri Rangbah ne sha u Chief Secretary" ong I Dr Ampareen.
“Ngi kyrmen ba ka Supreme Court jong ka India, kan sa peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka ain, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad kaba la jia ha ki bun taiew ha ka Ri" ong shuh ka Dali bad ka Dali, ka pynsngew ruh ia ka jing donkam ban iakren bad ka India, kaba dei kawei na ki paralok bad ka ri kaba don ha ka synshar paidbah jong ka pyrthei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ha shwa ba kin leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba kam pat wanrah ïa ka jingpeit bniah halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy bad ka jingkheiñ ïa ka bhah (Roster System).
Shillong: Ka Dong Moopyniein ka la leit ai da ka jingthoh sha u Doloi jong ka Elaka Jowai ban pan ia ka jingithuh ia ka dong Moopyniein kum ka shnong ba pura kat kum ka ain ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Appointment, Power, Function and Jurisdiction of Doloi/Sirdar and Waheh Shnong Act) 2015 katkum ka kyndon kaba 20 jong katei ka ain.
Nalor kata, u la ong ruh ba ki don san tylli ki de-addiction centre hapoh ka jylla kiba la kyrshan pisa pura da ka Sorkar bad kine ki kynthup ïa ka Break Through Centre ha Khliehtyrshi, Jowai, ka Kripa foundation, KJPA New Life De-Addiction Centre, New Hope De-Addiction centre kiba ha Shillong bad ka KJPA Selda ha Nongstoiñ.
Mar shiteng na ki khynnah ki la ong ba ki la dih ba ju pyndonkam ki nongdih ïalehkai sport kibala rangbah ha kano kano ka por ba ki sngew kwah ha ka jaka ban dih ha ki por ïalehkai bad tang 18% ki la kam ba ki dih ïa kine ki jingdih na ka daw kata ka jingpynkhlaiñ bor ne ka jingai bor ïa ki na ka bynta ban ïalehkai.
Ka jingmlien jong ki bynriew ka kylla long ka rukom, ka rukom ka kylla long ka dustur, ka dustur ka kylla long ka riti, ka riti ka kylla long aiñ, ka aiñ ka kylla long niam; bad dei na kata ka daw ka ktien kynnoh Khasi la nam ka niam ka rukom ka ba kdup ia ka jingmlien jong ki bynriew salonsar haduh ban da la phrang sani ha la ki kyrdan kyrdan haduh ban da ih bad iaw janai kum ka niam.
Kane ka dei ka sien shah rem kaba nyngkong jong ka Shillong Lajong naduh kaba sdang jong ka jingialehkai mynta ka aiom ialehkai, kata hadien khyndai tylli ki jingiakhun ha kaba ka la jop saw sien, iakhaid saw sien bad shah rem noh ha kane ka sien kaba mynta.
Katei ka longiing kaba la mad jingeh naka jingduk jingkyrduh ka dei ka iing jong ka kong Blistoria Laloo kaba shem jingeh mad ïa ki jingjynjar ha ki snem bala leit noh, hynrei da ka jingkloi jong ki dkhot ban iohi ïaka jingeh jong katei ka longkmie kila shim da ka sienjam ban pynshna syndon da ka iing ba kan shong kan sah.
Haba kylli la ki Harijan ki longba kloi ban kynriah noh, une u Nongïalam ka HPC ula ong ba ki (Harijan) la kwah ban ïapynbeit noh ïa ka kam.
Ka North East, ka la jop tang ia ka East Bengal, ha ka 5tarik Nohprah 2020, da 2-0.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah, halor ka jingdon ka jingkhaii beain ia u dewiong da kaba ong ba kam don kano kano ka jingkhaii tuh ia u dewiong bad lada u Dr Mukul Sangna u don ia ki sakhi sabut ai ba un wanrah ha ing dorbar ban iatai.
Haba phai sha kane ka mat ka don ka jing sngew artatien kaba jur namar ki No Objection Certificate ba la ïoh copy da u nongthoh khubor ki don lai tylli.
Samehi Laloo RFSM, Jt.
U la ong ba u la pyrshang ban pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki kam pynroi ka konstitwensi.
La iathuh ba kala mynsaw jur bad kala khlad noh ha hospital.
Kumta u la wer khamtam ia ki khynnah kynthei ban mih sha khmat ban shah hikai ha ka jingialehkai judo kaba long ka lad ban iada ialade (weaponless system of self-defense) khamtam ha kine ki juk bad por ba ki jingsniew pyrshah ia ki kynthei kila nang bun.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka la dei kaei kaei kaba sngewkhia bha da kaba ai tiket sha u engineer uba la don bynta ha ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki daw ki bun.
“Ka jingjaboh jong ka mariang ka la long ka bynta ba la hap ban shimkhia na ka bynta ban khanglad ruh ïa ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana naba kane ka pynjaboh bad ka pynrngat noh ïa ki umpohliew bad ki wah, ha kaba kiba kum kine ki jingeh ki ktah jur ïa ki briew bad ïa ki jingthung jingtep," la ong u Rajewal.
“Na kane ka jingjur slap bad shlei um kiba bun ki surok ki la dkut bad bun ki jingkieng ki la shah rong bad kiba bun ki jaka ha ki district bapher bapher ki la sahkut namar ym lait shuh ban ïaid ki kali.
Ki bor tohkit ki la lap ba ka  jingiap utei u samla ka dei kaba kham phylla,  haba leit jurip ia ka jaka ba iap utei  u samla la lap ba u nongpeit ha katei ka jaka jngi ruh u dei u  bym pat ioh jinghikai eiei shaphang katei ka kam (Training) , la lap ruh ba ki pung jngi ki dei kiba dap da ka ki khniang jingpang bad sa kawei pat ka ka lap ka Laisen khaii katei ka Park ba ba la ai da ka  Kahikuchi Gaon Panchayat ka la kut naduh naduh u jylliew 2014, ong ki bor pyniaid ka Kamrup.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 7 baje eiei bad ki paidbah kila sakhi ruh ba katei ka jingleit tynrah nadien jong ka trok ka dei namar ka jingpynher sted palate nongñiah ïa katei ka bos haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, ha kaba katei ka bos kala pra phom haki bynta ba shakhmat haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur bad sahkut hapoh katei ka bos.
Halor kitei ki jingdawa u myntri ula ïoh ban ïakren bad u incharge ka District Library Jowai bad ula bthah ban leh ïakaba don kam lada biang ka fund kumba long ka Tura DLA bad u la pyntip ba un sa leit peit hi ïa kane ka jaka Amphitheatre kaba kylla ïing jah bad ban plie noh ïa ka bad ula kular ruh ban buh noh sa u wei u Mot sah nam u Woh Kiang Nangbah ha Lad College lada ïoh jaka na ka tnat Transport kumba dawa ka seng JSU.Nongpoh, Jylliew 06: Ka District Project Management Unit, Meghalaya Basin Management Agency ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day ha ka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Kumjuh lyngba ka Piggery Mission da ka jingiatreilang bad ka National Cooperative Development Corporation, New Delhi ka sorkar ka la bei tyngka haduh palat 64 klur ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beinñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 10 (3&5) jong ka PWM (Second Amendment) Rules 2022, ki biodegradable plastik ki dei ban long katkum ki kyndon ba la buh da ka Bureau of Indian Standard (BIS) bad ruh kiba la pynshisha da ka Central Pollution Control Board (CPCB).
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 22 tarik Nailur 2018 ha madan Iewrynghep ban pynpaw paidbah ban dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha Delhi, ka dor jong ka Petrol hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka diesel, ka poi sha ka T.73.72 shi litar, kaba kiew dor 18 naia.
“Nga kwah ban kren shai ïa kane ba ki lah ban kynthoh bad ban beiñ ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent tangba sngewbha wat ïalam bakla halor ka Reservaion Policy," u la ong.
La iathuh ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ka jylla, ka ban sdang naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021.
Katei ka dei ka surok Nongjri-Borkhe bad ka bynta kaba la sniew palat kadei ha kawei ka bynta jong ka surok PMGSY kaba jngai kumba 1 KM eiei.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Iing Seng Iing Dang ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum (SNNHH) kaba don ha Baniun ka la thang dusmon ha ki runar ha kane ka janmiet sngi Baar haduh ba ka la kylla dpei lut.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka jing iakhih jongki, ka long ban pyrshah ia ka  Motor Vehicle Act bad ka jing aiti sha ki riew shimet ia katei ka kam pyniaid kali.
Shillong, 8 Naitung:Ki nongsynshar ka thain Sohra ki la pynpaw ia ka jingsngew sih jur ia ka jingkren tohmet bad kren bein u Deputy Chief Minister ka jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh kumba la mih ha kine ki sngi.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ jong kane ka jingïakhun la ïoh rah da u Chwamiki Ryngkhlem uba la lah ban kamai 57 run bad khur haduh 5 Wickets.
“Kum ka kyrtong ka NPP nga sngew ïa ka jingshah ban ka ba jur da ki khubor ba pynsngewthuh bakla lyngba ka Social Media ka ba ong ka ba NPP ka dei ka party ka ba sniew bha bad ka NPP kan hap ban trei shitom ban pynbeit ïa kane ka jingshah kynnoh kaba bakla", ka la bynrap.
Ïa kine ki saw tylli ki metïap la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Ïalong.
Ha Meghalaya ki la nang bun ki longïing kiba pynrung kyrteng ban pyndonkam noh da ka tyndong lyer ban shet ban tiew, hynrei ka jaka ban shna tyndong lyer bad jaka ban pyndap ïa ka tyndong lyer kam don ha kane ka Jylla.
Ha katei ka jingïalang lawan ban ïadon bynta lang daki nongkitkam jong baroh ki 3 block ha Ri-Bhoi, kiba kynthup naduh u President jong ka AMSSASTA Ri-Bhoi District u Bah S Kharsyiemiong, L Kharbuki President na Bhoirymbong Block, P Khymdeit President na Umsning Block, B Ryntathiang, ka Kong M Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka District.
Ki don ruh ki ïing ki sem kiba ïatreilang bad ki para marjan bad para shnong ban buh tang da kawei ka kali ban leit on bad shaw skul.
Ka jingiamir jingmut ba kongsan jong kane ka sngi kalong halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
U la kren shaphang ka jinglong kyrpang jong ki ïing Dorbar Thawain jong ka thain shatei lammihngi ha kaba u la ong ba ki don ki jingïakren ba shongkor ha kine ki ïing dorbar thaw ain khlem da don kinokino ki jingpynthut.
U la shakri nyngkong eh ha ka kam ai khubor da kaba trei kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien ba la de ban pyntbit ia u kum u nongring dur ( Camera Man) ba la thung syndon ia u kum u Cameraman jong ka Ri Khasi Channel ha u snem 2005 bad dei hadien shisne kata ha u 2006 u la pyniasoh noh ialade bad u PCN haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Kumta u Jeremy Bentham u mutdur bad ringdur ia ka “panopticon" na kane ka khanatang jong ki Grik bad ka “panopticon" ka dei ka kynja їingbyndi kaba heh bah bad hadpeng ka don ka jingtei kaba jrong tam kaba dei ka їing jong u nongap ne nongpeit syntiat.
Na ka jinghiar thma, ha ki 300 tylli ki ktem, ka Israel, ka la ioh ban pyniap ia 20ngut ki heh duh jong ki Hamas bad ki nongialam ka  Palestinian Islamic Jihad.
“Haduh kine ki sngi ka dang bteng ban pyniap ia lade napdeng ki paid nongrep ha ka ri namar ba une u nongleh jadu u la khang ia ka pisa 500 bad shih ajar kaba la pynkylmar ia baroh", u la kynnoh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi.
“Ka elekshon MLA ka lah ban wan noh shwa ban poi u 2018", la ong u President ka BJP da kaba pynpaw ba kane ka sorkar Congress ka la don ha ka jingiakynduh jingeh bha namar ba ka la shu leh thurmur ia ki kam pisa pilain ka sorkar pdeng haduh ba ka shem jingeh ban ai Utilisation Cerrificate.
U la ong ba ki sur jong ki sim ka pyntngen ïa ngi haba ngi don ha ki khlaw ki btap bad haba ngi sngew kynjah.
Shillong: Ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019 ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ki Pulit hapoh ka jingialam jong u SP ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh, IPS ki la ioh ban kem ia lai ngut ki jaidbynriew Africa ha ka jing khynra ha Ratacherra, katba ki dang thmu ban leit na Agartala sha Guwahati lyngba ka Bus Night Super kaba don ia u No Plate AS-01-KC-0299.
Katei ka jingleit sha Rajasthan ruh u la ong ba ka dei tang ban pyndep ia ka niam ka rukom jong ki Marwari kata ban leit khap shniuh, namar u la ong ba ha ka rukom ngeit ki Marwari ka long ba uno uno u khun shynrang nyngkong jong ka ing lada ki sah hangno hangno ruh dei ban khap shniuh nyngkong eh ha shnong lajong bad katei ka jingleit nyngkong jong u sha Rajasthan u la ong ba ka dei ha ka por ba u kpa jong u u la ialam ia u ban shah khap shniuh bad hadien u la leit ialam ia la u khun nyngkong ban shah khap shniuh, hadien kata ula ong ba um ju poi shuh.
Ka sorkar ka la thaw ïa ka Search Committee kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khlieh ruh da u Chief Secretary ka jylla ban jied bad bishar ïa ki briew ki ban kynthup ha ka Expert Committee.
Bad haba phai pat sha ka jingialehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ia ka Mawreng Sports Club da 2-0.
Ha kawei ka bynta, ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nonghikai kiba shah thung kam shuwa u snem 2010, da kaba ka la kdew ba ka KJDSTA ka dang ïaleh ban pynïoh lem ïa ka Social Security na bynta jong ki, namar ki nonghikai kiba shah thung kam hadien u 2010 ki ïoh da ka national pension scheme, katba ïa kiba ha shuwa u 2010 kam don kano kano ka jingai bai bam tymmen ïa ki ka la ong.
Ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh kumno ban long ki khynnah ki ba shlur na ka bynta ka lawei kaba phyrnai ka jong ki, ka Avenues ka la pynlong da ka APEX prokram kaba ai jinghikai kynthup naduh ka Communication ban iakren para briew, Scientific Thinking ka pyrkhat pyrdain katkum ka juk saian bad ka jingbha jingmiat ne Wellbeing.
Kine ki artylli ki kynhun kiba la rung phainal ki khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ki ha ka group stage ka Rangdajied ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group B bad ka Khliehmawlieh pat ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group D.Tangba kine ki artylli ki kynhun ki la shah rem ha ka jingïalehkai  first leg jong ka semifinals ha kaba ka Rangdajied ka la shah rem da 3 la 0 ha ka Shillong Lajong bad ka Khliehmawlieh pat ka la shah rem da 1 la 0 ha ka Mawlai.
Nalor kata ka la ong ba kumba ka sorkar ka la pynkupbor kyrpang ïa ki kynthei ka por ka la dei ba ki kynthei naduh ki samla haduh ki longkmie kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka synshar khaddar bad ban tei pat ïa ka longbriew man briew.
To ngin ia peit khyndiat sa shaphang u niangbamkot.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingpyndonkam da ki challan thok da ki nongkhaii dewiong namar ba kane ka la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
U Myntri Khynnah jong ka tnad Micro, Small bad Medium Enterprises jong ka Sorkar Pdeng, Bhanu Pratap Singh Verma u la iathuh ba baroh ki jingtrei jong ka Sorkar ki dei kiba mih na ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
“Ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Ngim sngew khia lada thaw ain namar ba kaba donkam ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah Khasi bad Jaintia", la ong u Bah Syiem.
Ka jingbym ïoh ïa ka jingieit tynrai ka wanrah ïa shibun ki daw ban nym bha ka jingim jong ki.
Shillong:U President jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, u bah Willberth Rani, u la ong ba ka jing iakyn duh jong ki Cabinet minister bad ki sengbhalang myn hynnin ka sngi bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka long kumba ki leit tang ban ia shondur bad u.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la rai ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka Meghalaya Talents Search Organisation (MTSO)  kan pynlong ia ka ia kob sap kaba lai lane ka Meghalaya Got’s Talents – 2018 Season – 3, ka  Audition kaba nyngkong eh kan sdang ha ka 1 tarik Nailar ka ban long ha Pynursla ha ka Hall ka Dorbar Shnong Dong Gate Nenggate bad Phlangshlain.
Ha shwa jong kane, ki don 54ngut ki nong England, kiba iap bad ka jingiap ha kane ka taiew, ka la kiew palat ia ka hynriew shah, ong ka khubor.
Ka jingeh ka long ba bun ki  Detailed Project Reports (DPRs) ia ki projek babun ha kane ka skhim kin wan shuh shuh" la ong u Dr Mukul.
U Dr War u la iathuh ruh ba kin bun bha ki  briew  ki ba la iakynduh lane ki ba dei ki High Risk Contact bad Low Risk Contact jong ka briew ka ba die sha ha Khyndai lad bad na ka liang jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki ne ki briew.
Haba phai pat sha u Ma Vincent Pala, ka jingdon jingem jong u kynthup bad ki jong ka lok jong u ka kong Dimorine Tariang  ka long haduh T.241.75 klur tyngka katkum ka jingai jingkhein sha ka tnad elekshon.
Ki la pynpaw ba kum ka seng ki la ïoh ban pynsngew sha kine ki MLA halor ka mat kaba ïadei bad ka Meghalaya House bad ki jingeh kiba la ïa shem ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah Khasi bad ruh ka jingshem jingeh jong ki katto katne ngut kiba wan trei hapoh ka jylla Bengaluru.
Na ka liang u Dr Lamare u la iathuh ba kham mynshwa u la ai jingmutia ka sorkar ban shna noh ia u mot u Tirot Sing ha jan Nan Polok hyreika sorkar kam shem la pdiang ia ka jingong jong u namar haduh mynta ymshem la lah ban iohi ia u mot ban sah jingkymmaw jong utei uriewkhraw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat ka kyntien ‘ot kilo’ hapoh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam jong ka council kam dei ban mih shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongrep.
Ïa kane, u Bah Prestone u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta utei u kyrtong kaba long ha Weilyngkut.
Jowai, Lber 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Labang Nangphyllut Circle mynta ka sngi ka lah pynlong ka jingkynduh lang da kaba pynlong da ka jingshad tynrai ba nyngkong eh bala wan ïashim bynta da baroh ki nongshong shnong kynthup ïaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block-1 kiba la wan lang sha kane ka tamasa.
Bunsien kine ki indostri ki mih namar ba la mih palat eh ki jingmiih jong ka khyndew.
Kaei ka jingthmu jong ki ban long nongmihkhmat? Hato ka shu dei ban myntoi shimet lane ki da don shisha kata ka jingthrang ban trei bad shakri na ka bynta u paidlang ba bun byllien uba dang iai ap khmih lynti ia ki jingkylla bad jingpynbha ha ka Jylla?.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kum ka jaitbynriew dei ban long kawei shi tylli, khynriam u pnar, u bhoi, u war, ym dei ban ailad ïa kano kano ka jingmut ne jingpyrkhat ka ban wanrah ïa ka jingïa pait ïa pra.
U la ong ruh ba ka jinglong ka jaidbynriew mynta ka don hapdeng ka jingbym don shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa.
Halor ka jingaiti jong u Lyngdoh Sohiong, u Bah Shemphang Thabah ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang, u CEM ula ong ba dei ban phah lang da ka jingujor khnang ban ioh leh eiei halor kane ka bynta," ong u Bah Khongsit.
Kum uwei na ki trai shnong ka thaiñ ngi kynmaw ba ha ki por ba dangrit ka shimpor da ki kynta ban ïohi ia ki kali ki ban ïaid lyngba katei ka surok khamtam ha ka them Lyngïong-Tyrsad.
Da ka jingiarap ki nongshong shnong ka India, ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, ka India ka la kiew ha ka ioh ka kot bad kane kam dei kaba shu kam hynrei ka dei kaba la pynbna da ka IMF bad ka World Bank" u la ong.
Hynrei ha ka por janmiet, ki bor distrik ki la pyntip ba la pynsangeh noh shwa ïa ka jingphah ïaid pud sngi.
Ka kynhun jong u Gopi ka la sdang ban thom ia ka jinglehkai ha ka kylla miet ha kaba u Andyson Lapang u la duh ei ar tylli ki jingprshang ha kaba kawei la kyndat noh sharud da u Pyrshang Dkhar uba la ap ia ka jar jong ka Sawmer bad kawei pat kaba u la pyrshang na sha jngai hynrei ka la iaid lait noh sharud.
Uwei u nonghikai na ka Rangsapara Secondary School u la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u nonghikai u la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor bad shah tuh pisa ha ki runar ki bym shym la ithuh dur khmat myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023.
Ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Baroh ki dealer ki la iathuh ba u khaw ba la ioh da ki shnong ki duna kilo beit.
Balei u Jisu u ong kumta? Dei namar ba bun kiba duwai kiba pan hynrei ym ioh diang namar ba pan bym dei.
Ym tang katta, ka jingjur ka jingshah lied ki dukan shnong, ka jingprong tuh ha ki ing briew la kynnoh ba ka dei hi na ka daw ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba im sngi tang ha ka tuh ka lute khnang ban pynhun ïa la ka jong ka met kaba la shah teh mraw bad kiba la im kyrni ha u drok.
Haba kren bad u nongthoh khu bor bah Najim, ula ong ka polisi treikam ka sorkar ka pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ia ka jingpynbna ka sorkar ba la plie ia ka Patharkhmah Civil sub division, katba u myntri rangbah ula pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh ki san ngut ja Mukroh bad ula buh jingkylli hato ia ka jingplie la leh na Shillong, kumba plie skhim pynroi u myntri rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri.
“Ngi donkam ban iasngewthuh lang bad kam dei ban jia kum ha Ranikor bad donkam ban don ka jingiapein ban leh ia kane", u la bynrap.
Na ka liang jong ka Seng haba ka la ïohi ïa kane ka jingleh khlem akor jong katei ka trok, ka Seng ka la pynher krad ïa katei ka trok bad ryngkat ka jingmaham ba ymdei ban pynhap tiar ha ki por mynsngi ha ki surok bah bad ki jaka kiba ktah ïa ka ïaid ka ïeng kiba bun ba lang.
Ym nym ai bam bad ym dei ban don kano kano ka jingiashet bam ha ki jaka ba ieng ki pandal," ong ka SOP.Ki paidbah kidei ban deng ia ki mask, bad ia ki kyrteng bad ki number phone, dei ban aiti ha ki nongpyniaid.
Iaki khynnah pule, la shu buh beit ha ka jaka mareh thong khlem da pyrkhat pat la kin lah mareh ne em.
Ka VDP jong ka shnong Mookympad ka la ioh bat ia ki 43 ngut ki bar jylla ki ba la wan kit da ka wei ka truck ba don ia u no AS 25EC 3955 haka sngi pale haka por 7 baje mynsetp.
Naduh ba la kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u soitan tiak patiak u buddien naduh kato ka por u Syiem Herod u soitan u la wad lad ban pyniap ia u Jisu naba u tip bha ba uta u khunlung Jisu u dei u khun u Blei uba la wan na bneng.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïaleh politik hapdeng ki kynhun bapher bapher.
Hato ngi la klet mo, ia kito ki nongtihdewiong ba la sah kut hapoh ki krem barit, ba jylliew, bad bajrong ? La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ki sngi bad ki por kiba bajrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
Ha Jengjal Civil Sub-Division u Deputy Speaker ka Ingdorbar Thawain u Timothy D Shira u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Simsang Sharks kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 144 ron duh noh 4 wicke, katba ka Symper Panthers kam lah ban kynjoh sha ka thong bad kamai tang 93 (all out).
Bun na ngi ngi pyrkhat beit tang ïa kane ka pateng mynta.
U Block Development Officer ula kyntu iaki paidbah ban wan sha kane ka prorkam ban ioh jinghikai bad jingtip ba bniah halor ka jingpynrung kyrteng bad registration bad thaw SHG, MHIS Smart- Card Registration, Aadhaar Card enrolment, Schemes hapoh Fisheries Department.
Shuwa ba ka Tongsoh kan dkut mynsiem ka la kynud da ka sur myllung kumne:- Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev; Tangmar ñiap ha yiaprarev, Tongsoh ñiap ha ïudymmev.
Kane ka prokram ka pynkupbor ïa ki nongrep kynthei ba kin nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ki jingthung jong ki ba kynthup ïa ki musli musla, u shynrai, sying, sohmarit, bad sohmynken beb khnang ba ka jingïoh jong ki ha ka shisnem kan kham kiew.
Ka non Government LP School jong ka sorkar jylla ka dang don tang iwei I nonghikai haduh kine ki sngi.
Kitei ki snar pyniap briew bad nonglute, ki dung ia ki nongap ha khmat khyrdop, da ki tiar kiba nep, ong ka khubor.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 11, u Banteilang Shylla haka minit ba 31 bad u Kindness Mukhim haka minit ba 72.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh, ba ka jingkylla rong jong ka wah Lukha ha East Jaintia Hills,ka sorkar jylla ka lah ban thung noh da kawei ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah  ban lap ia ka daw ba kane ka wah ka kylla rong.
Ka party kan pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingbym don shuh ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills, la ong ka kyrwoh na ka party.
Ngi dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban ai eh", ong u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
La bthah shuh, ba na ka bynta ban thep ia ki form, dei ban shah, tang hapoh 200ngut ha ka shisngi bad ba dei ban lum ia kitei ki phom, ha ki san tylli ki jaka bapher, ha kaba yn lum ia 40 ngut ki samla, ha kawei ka jaka bad lada duna ki nongtrei, dei ban pyndonkam ia ki nonghikai ne kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka pule.
Ym don kano kano ka kot ne file ha nga ha kaba ïadei bad kane.
Kata ka pop ba uba riewspah u la leh ka long ba u la pyniaryngkat kyrdan ia u Lasaros bad ki ksew.
Kine ki long ki dak jong ki kambah bad jingphylla (Sign of miracles and wonders).
U Chairman ka State Planning Board u ïoh ïa ka tulop bad kiwei kiwei ki jingburia na ka sorkar kum ki nongtrei, ka bai petrol ban leit bai wan, ka bai phah sumar, ka jingleit sha kiwei pat ki jylla, ka bai elektrik, bai telephone bad kumta ter ter.
Lyngba kane ka skim ngin pyrshang shwa ban buh ia kine ki light ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha West Jaintia Hills bad kiba tam na kita yn pynbiang sa ia ki shnong.
ïa ka nam Men’s Best Physique shajrong 165 CM, u McEnroe T.Sangma (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Binjovy Marak (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Vijay Singh (Fitorium Gym) ha ka kyrdan ba lai.
Katto katne ki la wan ban ai jingkren bad ngi la buh rekod lut baroh.
Kila pynpaw ruh ba bun naki longiing ba duk ba rangli kim iohlad ban rakhe ïa u snem thymmai bad kim iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid bad dei halor katei ka nongrim kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ki la shim ïaka rai ban don bynta lem bad kitei ki longiing watla ka dei tang ka dak bad ka jingïarap barit jong ka seng bad kyrmen skhem ba katei ka jingïarap jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kitei ki longiing baduk ha katei ka shnong.
“Ka surok mynta ha thaiñ Jatah, ka mih skhim tang ban shu theh khyndew pum pum namar ki ong bym don skhim.
Ïa ki 2 tylli ki PIL la leit ban pynrung da u MLA ka BJP bad ïa kawei pat la leit ban pynrung da kawei ka kynhun riewlum.
“Ha man ki kam ka jingjop jong u kpa, dei ka kmie ba don na lyndet.
Hynrei kine ki juban baroh ki long khleiñ la thang jwat la bam.
“Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u Amit Shah u la kular ba mardor kin sa leh noh bad na ka liang ka Meghalaya ruh ki la banjur ba dei ban leh noh kham kloi.
Haba la iakren bad ki nongpathai khubor, u MLA ka Jirang u  pynpaw  ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih kaba la wanrah ka jingjulor ia ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul namar ka jingduh noh ia ki iing ki sem ha kane ka ‘eriong.
Haba iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka jylla bad ka bym pat ju jia khoit, ba ha i por i balyngkot, kata 48 haduh 72 kynta la lah ban weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jinglip lait.
Ki la don da ki hajar ngut kiba la shahkem ha Assam ha ka jingpyntreikam kaba nyngkong.
Ki kyrdan ialehkai ki long U- 19 (boys and girls)- Singles and doubles, Open category (men women- singles, doubles and mixed doubles), 35+ tang ki shynrang (doubles), 45+ tang ki shynrang (doubles) bad 55+ tang ki shynrang (doubles).
Lada ki nongialam jong ngi ki shlur, kiwei ki hap pyrkhat arsien ha shwa ban lehbor iaka Jaitbynriew ka jong ngi.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u lashim na ki kyntien Baibel kaba ong “Ha kaba nyngkong ka la don ka ktien bad ka ktien ka la long u Blei".
Ha ka 1 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka Purakhasia C&RD block ha Chongnapara South West Garo Hills district.
Haba phai pat sha ki Pharmacist lane ki nong ai dawai ia ki paidbah la lap bym don satia iwei ruh i nongaidawai ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh iaki ba bun ba shim dawai.
Dang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ki nongïalam ka UDP Nongstoiñ circle ki la hiar sha ki lai tylli ki shnong kata ha Marngor, Laitkseh bad Phyllut ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot kiba dei na kiwei ki party, ba kynthup ïa ka NPP, Congress, HSPDP bad PDF kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP.Ïa kam jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ka shnong Marngor, la pynlong ha ka por 2 baje nohphai sngi hakhmat ka Marngor Upper Primary School bad ha ka juh ka por la pynlong ruh ïa ka Pre Christmas Football friendly Match.
Ha ka order ba la phah da u Director Corporate Affairs, la ong, “ka Meghalaya Energy Corporation Limited la ithuh ba kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingshakri katkum ka Section 2 (1) (a) jong ka ‘The Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980; bad ban pynlong kum kine ki jingiakhih, ka por jong ki nongtrei kiba trei ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited yn lah ban pynkylla noh na ka por bad ka jaka ba la buh ia ki, bad kan lah ruh ban ialam sha ka jingbakla treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Shillong:Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya SSA School Association (MSSASA) ki la pdiang ia ka jingkular jong ka sorkar, hadien, ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Haba kren ia kane ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar kam tip ei ei ba ka don kum kata ka jingbam sap ha ki 2 tylli ki District Council, hynrei ki la shu iohi tang ha ki  lad pathai khubor ia kitei ki jing kynnoh.
Te imat kumba ong u ‘Maduh Prestone’ ba ka jingkynnoh jong ki ka long ka khlem nongrim, dei na kata ka daw lehse kim sngewshongnia khlem da ïatreilang biang bad ka NPP tang ban pynsawa ïa ka sur jong ki pleng wat la ki don tang arngut ruh.
Ka Catholic Church of Meghalaya, haba sngew sarong ba ka dei ka Nongshong shnong ka Ri India bad ka nongïoh jingmyntoi na ka Riti Synshar ka Ri kaba ai jingïada, kala ban jur ïa ka jingkong san ka jingïalong kawei jong ki jaitbynriew ba don hapoh ka Ri India bad ruh ka jingburom ïa ki niam bapher bapher.
Kane kalong ka jingpyntip na kiba haiing ha sem sha phi ki kur ki jait ki kha ki man ki paralok ki parajor.
La ioh kurup ia shibun ki kot ki sla bad ka mobile phone, kaba la ju pyndonkam ban phah ia ki email bapher, ong ka khubor.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ïa u Everist  bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 506 bad 384 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ïa u kala iaid shakhmat.
Ia kane la ong da u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 35 snem ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 31 tarik u Jymmang 2018, ka HPC ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingshim kabu halor ka jingjia kaba rit bad mih kynsan sa ka jingthmu pynkynriah na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei.
Ki Ka jingpyntrei ia katei ka Ropeway Project kan bam jaka haduh 1.34 hektar ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Katei ka dei ka shithi kaba la soi da ka kyrteng u B.Lyndoh Marshillong bad la thoh ruh ba u dei u Area Commander Upper Shillong, la iohi na katei ka jingthoh ba ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u naiwieng.
Haba phai sha ka resol na ka jingiakhun jong ka U-17 ki shynrang, ka Okkapara Sec School South West Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rangthong Christian Hr.Sec School South West Khasi Hills da 2-0, ka Mairang Presbyterian Hr Sec School ka Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Nilwagre Sec School South Garo Hills da  3-0.
Kine ki ar tylli ki shnong kim dei kiba heh ha kaba ka Maitdein ka don tang 300 iing katba ka Barato ka don kumba 700 iing.
Sa kawei kaba ngi ïohi mynta ka long ba kiba bun na ki prokram ka sorkar ki long kum ki tamasa.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 70413 tylli  ki ba long negative ki long 43378  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 339 tylli.
“Naka liang ka Seng Khasi Kmie ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia la u Chief Minister bad ia ka sorkar jylla jylla kaba la trei shitom ha kaban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
U Blei u kular mynta ruh ban trei bad ym don ba lah ban khang, namar u Blei u long u Blei uba ong “Nga long ba nga long" bad ba kane ka kyrteng jong nga ha la ka rta kan long ka jingkynmaw IA NGA sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:14-15.
La pynskhem shuh da kine ki ktien.
U Jisu u ia buh kti lang bad ki paidbah ban leh ia ki kambah.
Ia mynta hi ia kaba kum kane ka jingshna ne surgery la leh tang ha ki khyndiat eh ki jaka sumar ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India (Northeast), kata kum ha NEIGRIHMS bad katto katne ki jaka kiba don ia ki intensive Intra-Operative and Post Operative care.
Shillong:U myntri ba mynta jong ka sorkar jylla, u bah Dasakhiatbha Lamare ula thep kyrteng ialade ban iakhun kum u kyrtong jong ka parti NPP na Nongkrem konstitwensi na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta,  kumba  la pynpaw  shakhmat  ba ka jingsniew   ka rieh  ha ki  briew  kiba   duna kam bad kiba sngew hok  ialade kum ka jingsngew,ba ka jingngeit jongki kadei ka lynti sha u Blei bad khambun   na kine ki dei   kiba sah sha ki thaiñ Nongkyndong.
Ka jingshah beh kam jongka, ka dei halor ar tylli ki daw bad kawei na kitei, ka dei ba ka kwah ban kylla noh ia ka jaka shong jaka ha ka  admin material section bad sa kawei pat ka dei ba ka pep trei shi sngi, na ka bynta ba ka leit sha ka prokram jong ka khun jongka hapoh skul.
U la byntap “Ki paidbah ki ïohi ba ngi kum ki nongïalam ngi la pyndep hok ïa ka kamram, ngi la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah ki ud, sa kaei pat kaba ngin lah ban ai bad lada ngi ïa thew ïa ki jingduna kiba rit kiba ria kata kam ju ïalam ïa ngi sha ka jingjop bad kum u nongmihkmat u ieng haka  nongrim jong ka jingkitkhlieh bad ngam rung sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ka spah, ka nam bad ka burom hynrei nga rung hangne ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïa ka jingshakri, ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ka ban long ka jingshai bad ba kan long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
La ong ba ha shwa ba utei u heprit un shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki nonghikai ki la lap ba u la lehtuh ha ka por ba la don ka ‘Test’ hapoh katei ka skul kaba u leit ban pule, ha kaba la suba ba lehse dei na katei ka daw kaba la pynlong ia utei i heprit ba un shimnoh iala ka jong ka jingim.
Ha kaba sdang, ki don tang kumba 2 lak ne 3 lak eiei hynrei mynta, ka la kot shaduh ka 9 lak ha baroh ka jylla.
Lai ngut kiwei pat ki ophis bad uwei u nongtrei, ki don ha ka jingshong kyrpang ha kajuh ka iing bad kitei kim don jingpang corona satia.
Kane ka long kum ka kyrwoh ba la phah  da u bah  P Nongkynrih na  Pynthorbah, u bah  M Kharkamni na  Mawlai bad u bah  B Kharkongor na Mawpat  Mawpat.
“Ka thong, bad ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ba dei ban wan lang kawei khnang ban pynthikna ba ngin dup lah ban ïakhun ïa ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla jong ngi," ong u Bah Metbah.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna iaka por ban siew ia ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba ka KSU ka leh ia kane ka kam khlem da ioh jingbit bad ka KSU kam tip hi ruh iaka jingshisha shaphang ka jinglong jingman jong kine ki longïing iaka jingiohmyntoi jong ki na ka bor shnong.
Ha ka kyrwoh khubor u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba baroh ki kyrtong jong ka UDP ki dei ban lum ia ki nongkyrshan jong ki, katba ki lah ban pynpoi sha katei ka jaka ban pyni ia ka dak sha ka jingjop ha u 2018.
Ha kane ka sngi ka West Khasi Hills kala lah ban ïalehkai bha naduh ka kamai ron bad kawang bol.
Na ka liang Ka MEMRIWU ka pynpaw ia ka pyrshah jur ia ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander Hek, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai por biang ia ka GVK ba kan pynbeit ia kane ka kam hapoh ar bnai, ka jingkylli ka long ar bnai kila dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Hadien ba la  pynjari shnong ba ka Dorbar kan long ha ka por 12 baje mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ka Shella ki la mih khrui bad ki la ia lum lymbung hakhmat ing dorbar ban ym ailad ban pynlong ia katei ka dorbar Shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut hapdeng ka jingïakhaid hadien bym shym la don ba lah pynkhih jar.
Hadien kane, la leit jngoh bad jurip ruh ia ka scheme pynroi na ka bynta ka jingshna ia ka Organic Municipal Market Complex, kaba don ha surok Kench’s Trace-Bishnupur, Shillong, ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Urban Affairs Deptt.
Haba kylli hato un shah shim pynshitom ha ka party,  la ong ba ha kaba kut hap ban pyrkhat ia ki paidbah ym ia ka party bad u la ong ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ruh ka EC kam shym la shim khia ha kaba ka la dei ban khot ia ki khlieh nongsynshar shnong ban iakren halor kane.
Na ka liang jong ka seng CSWO ki la kam ba la ioh ban shon ia ki dur jong ki trok kiba la rieh ha khmat jong ka shnong Iewnongma bad mynmiet pat ki leit sha Assam.
Shuh shuh ha ka jingthoh ki la pynpaw ruh da kaba ong ba naduh ba katei ka BM ka la shimti ia ka kam mynta la kumba katto katne bnai kiba bun ki kam ki la dkoh lut bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ka ban leit thep ne sei pisa bad kumjuh ban pyndep ia ki jingdonkam ha katei ka Bank.
U la ruh ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki pulit ka ANTF ha ryngkat ki staff jong ka Umtyra Check gate nalor ki pulit ka Khliehriat PS hapoh ka jingialam jong u Additional Superintendent of Police ka EJH, u bah Banraplang Jyrwa ki la pynlong ka jingtalasi hapoh ka shnong Nongsning ha EJH hadien ba ki la sakhi ia kitei ki artylli ki kali ha ka por kumba 8:30 mynstep.
Baroh kiba la jem ki long 13,085 ngut  bad kiba iap, ki la poi sha ka 139 ngut.
Ha kawei ka liang, hadien ba la iehnoh da u Bah KS Kynjing kum u President ka seng, ka jingialang ka pynskhem ia u Bah Kynta uba dei u Vice President ban shimti noh ia ka kam kum President haduh ban pynlong ia ka elekshon kaba thymmai ha u Iaiong ne Jymmang ban wan.
Nongpoh:Uwei u Heprit ba dang 10 snem ka rta bad uba la tip kyrteng kum u Yeomanla Dkhar, na ka shnong Umden Nongtluh ha Ri Bhoi, u la lah ban pyllait im ia la u para na kaba ngam jyllop ha kawei ka pung kaba ha katei hi ka shnong.
Na ka bhah kaba T.714674.99 klur ba la pyllait da ka Ministry of Finance, ki don haduh 13 tylli ki Jylla hapoh ka ri kiba la ïoh ïa ka bhah jingïarap na kane song pisa.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba kan leit ia kren bad ka sorkar na bynta katei ka kam naba ka la ia kren na ka por sha ka por naduh ki snem kiba la leit noh bad lada jia ba ka sorkar kam sngap u bah Thomas Passah u la ong ban kiew ïnglieh ïngsaw da kaba kan leit ban ujor sha ka Meghalaya High Court.
Shuh shuh u Bah Generous u la ïathuh ba ki masi kiba ki shoh doh mynta ka dei beit kaba thied na ka jylla lajong bad kaba i thamula ka long ba wat ïa ki masi na ka jylla lajong ruh ki pulit ki kthong ban kem marsien ïohi ïa ki kali kit masi namar ki pyrkhat ba ka dei ka masi kaba thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ka Kong H Kynta ka ong ruh ba ka jingdie ia ki kotbah rit ka la tam hajar tylli naduh ba la sdang ia kane ka lockdown kaba la don la shisnem tam mynta.
Shillong, 6 Nailur:Ka Seng Longkmie Mawroh Nongpoh ka pynrem jur ia ka jingleh baheh ki pulit jong ka Nongpoh, kiba la leit ban khynra bad tohkit na phang bad pyrshang ban kem syndon naphang ia ki samla shnong kiba dangia shongkai bad ialehkai hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang bad ri jingri imat kiba bun ki kynhun Ñiam ki dang sah dien bha.
Mar kumta, U Singh, u leit mar mar sha iing U Advani ban ia kynduh ia u, ba un weng noh ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei U Advani, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ba um treh satia ban weng ia ka shithi iehnoh kam jongu.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka skul hadien kane ka jingjia bad kumba ka long mynta ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
“Naduh u snem 2012, ngi la iai pyrshah ia kane ban ai bhah ba dei na kane ka jylla.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Defender Lamare uwei na ki nongialam ka seng, u la ong ba u Lat u la kyndit thret haba u ioh sngew ba ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop lah san bnai mynta nalor ka arrear.
Nongpoh, Naitung 14: Ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka lympung ïakura bala tip kum ka BFI East Zone Elite Men’s Boxing Championship 2023, da ka jingangnud ban sei madan bad kyntiew ïaki samla ïakura ka jylla.
Une u Phantom u la don bynta ha ki kam sniew haduh 16 tylli kynthup naduh ki kam tuh kam thiem, kam jyllud kynthei ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Nalor kata don kiba kdew ruh ba ka shongkha shongman ka dei ka kam arngut shijur ki ba la iamon, kata ruh kam long kumta ha ki dkhar riewthor ne riewlum.
Baroh shi sngi u Bahnah u la ksaid kumno ban kren ha kaba iadei bad ka rai ban pynpaw noh la ka jingieit ha ka Riia.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki la mad ia ka jingjop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Corona ha kaba la pynbiang 7.75 lak metric ton ki khaw bad kiwei kiwei ki mar bam sha 3 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u president ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la ong, “Ka jingialang jong ki,kaba long dang shen, hadien ba la iathir bha, ka la rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar, kata shwa ka 3 tarik Jylliew ba kan rai ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit".
Nongstoiñ, Nailur, 20: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah, ka Northeast Institute of Professional Studies Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka ka prokram ha NeIPS Nongstoiñ ban sam ïa ki completion certificate, ki SHR registration certificate bad pyni ruh ïa ki riam kiba la suh hi da ki khynnah kiba ladep shah hikai bad pyntbit na kane ka institution.
Ka kashari, ka ong shuh ba ki kotkhubor ruh, ki dei ban da husiar bha, ba kim bit ban pynpaw kyrteng ia kitei kiba donkti ha ka kam die met, lada dei ba ki shah kem, lane ba la pyllait ia ki, na ka jingshah set bad ba ym dei ruh ban pyni ia ki dur ki dar jongki, lane ki jingtip, kiba dei shaphang jongki.
Ym don nongrwai shuh haka temple.
Haba iadei ba dkane, na ka liang ka sorkar jylla, kala pynbit pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naduh ka jingkhreh ban wan pynpoi ia ka met sha iing.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka jingkhynra kam dei tang ban lap ïa ki nongdih hynrei ka kwah ban pynduna bad ïaleh ban rat dyngkhong namar kum ka seng ka sngew kitram bad sngewkhia bad sngewsynei ïa ki bad ka kyrpad ban ïarap bei tyngka ïa ki kmie kpa ban sumar ïa kito kiba la thrang ban kylla bamut noh.
Mynta ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ïa ka jingbitar da ki dkhot ka KSU hadien ba ki la shem ba ïa ki metïap jong ki Khasi la ieh sah ha trok pick-up katba ïa ka metïap u pulit Assam la pynthiah ha jingthiah ha Ïalong Civil Hospital, Jowai.
Teng teng ki kynthei jong ngi ki sngew meng ba tang manga, ym donkam shuh ïa ki kyntien sneng jong ki kmie ki kpa ne ki kni, ki shu ïaid klumar kat shaba lam ka khmat, khlem pyrkhat ba ki dei ki nongkup ïa ka burom jong ka kur ka jaitbynriew.
U dei uba shong ba sah ha Upper Lumparing bad u la don arngut ki khun.
“Kane ka dei ka jingbakla, ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla, ki Khasi bad ki Garo.
Shillong: Hadien 6 snem ba ka la jah na la ing, kawei ka khynnah ka la poi ing biang mynta.
Halor katei ka phang ka ICYM Shillong Archdiocese ka kyrpad rit ia ki para samla ban ia wan poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ban pynbna lem ia kane ka khubor sha baroh ki paid ‘riewngeit jong ka Balang, ong ka kyrwoh na u Samla Wilfred Sohphoh Publicity Secretary jong ka seng.
Toi ki kynta bad ki second kim shym pat kylla ki long beit kumjuh.
Na ka liang ka HSPDP ka la pynbna paidbah ruh ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka party ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Umwiehsnieh ba hap ha Mawhati Constituency.
Nalor ka rep ka riang ki nongshong shnong ki trei ruh da kiwei ki kam kum kaba thaiñ khoh thaiñ Shang.
La shop arsut ia u sha ka khyndew ia kita ki angel jong u la shop arsut, lem bad u.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Namar ka jingroi jong ka jingstad bad jingnang jingtip bun ki dkhot jong ki kur ki la poi sha ki bynta bapher ka jylla, ka ri bad ruh shabar la ka ri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72412 ngut bad napdeng kine 67581 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1240 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam shnong jong ki 6 shnong kiba kane ka Sub Center ka kdup, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad kakoit kakhiah bad khamtam eh ïa u nongmihkhmat ba wat shongshit ban kren tang ha ki por shwa ka elekshon ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei ïa ka kular ba la khlei dei ban pynurlong namar ka don ka ktien kaba ong, “ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien hynrei ha ki politician pat ka ktien ka kham kren jam ban ïa ka kam".
Ym don eiei palat ïa ka jinglah ban dih um lane ki Oral Dehydration Solution (ORS) kiba khlehlang bad ka um.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Lapangap Unit haka sien ba nyngkong ka la kner la ka kti jingiarap jong sha ki longiing ba duk da u khaw bad ka musari haka shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya Assam.
Ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong lashai ka sngi (15 Jylliew 2023) ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka West Khasi Hills  kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep, ka East Jaintia Hills pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep.
U Obama, uba dei ban leit sha Taj Mahal ha Agra, la shisngi, ula pynpep noh ia katei ka jingthmu ban leit sha Agra, namr ba ka donkam shibun eh, ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka janmiet, u la ong ba baroh ki nongotdoh masi, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasangeh kaba sdang naduh hynne ka sngi.
“Lada ngi jop ia kane ka petition kin ioh jingsneng ki MLA ki ba la ieh jyndat ia ka party bad lada ngi shah rem kan long ka jingsneng ia ngi bad ngim don eiei ban duh ruh kan don ka jinghikai bad lada ngi jop kin shah mait ka jinglong MLA, ha kaba kan don ka jinghikai na ka bynta kito ki ba phet na ka seng ha ka jingpynthame na ki party ba wan naei naei" ka la ong.
Shillong: Ki sengbhalang kiba don ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren halor ka mat jong ka Iner Line Permit bad ka Citizenship Amendment Act.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 11 baje mynstep, ka Samaro FC pyrshah ïa ka Maitchaphrang Mootyrshiah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Loompyrdi Iongpiah pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong haka por 3 baje janmiet.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka lynti  kaba khim bha ha ka khun kaba don haneng ka shnong Lyngkyrdem hajan ka Surok Arliang.
Ngam ju pep ban pule iakane ka khubor khasi Rupang… Ka ai jingtip inga man la sngi, wat la ngam ioh lah ban thied mawphor , Nongsain ruh… Nga shait ioh jingtip kane ka khubor khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman u bah Bindo u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka la iaktait iapeh iatai bha halor ki mat ba la pan jingshai na ka ophis jong u Lat ka jylla bad kam pat lah ban lum bniah bad kan sa shong jingialang biang ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
Tangba ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor u la ong, “Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei".
Na ka liang jong ka HFLWA ha ka sngi saitjain ba la dep kala ioh ban pynsngew ia ki jingthmu ba bha jong ka seng kumno ban kyntiew ia ki nongrep bad ruh ia ki nongbylla sngi ha ki liang baroh da ka jingai bor jong ka Synjuk Rangbah Shnong Dangar- Balat Border Area.
Hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong u la ong, “ngi la shim ïa ka rai ba ka hukum ba pynjari ïa ki odd bad even number yn pynsangeh noh mardor.
Ym don jingartatien halor kata.
Ka la ong ba kane ka longkmie ka la wan phai na thain Sonapur ha ka por janmiet.
Ar tylli ki kali kawei ka kali bullet-proof bad ka gypsy kaba shong kitei kiba ngat ha ka apot.
(Na ka kot i Bah Spiton Kharakor- ‘Ban Iai Sah Kynmaw’ bad na ka kot i Rev.O.L.Snaitang, ‘U Rev J.J.M.Nichols Roy bad ka 6th Schedule- Vol-VI’)To ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban iajied thymmai ia u MLA, da ka jingkhlad kyndit u Dr.Don, ban pynbiang ia ka jing sahnud jong u, ban pynlong noh ia ka Sohra Sub-Division kum ka District bapura.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia, ki pulit ki la ïoh ban buh ka jingpynrem da 216 tylli.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u syiar shynrang.
Team INDIA Vs Team NDA.Chak De, INDIA!"Hadien katei ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ki la ai ruh ia ka kyrwoh, kaba ki la ia mynjur lang, ha kaba ki la rai ban ai sha u paidlang ka Ri, ia ki mat treikam ba khampher, halor ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Sainik School ha ka sngi ba ar (4-9-2022).
Kumba long mynta na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat phah ktien ei ei ha kaba ia dei bad ka jingiakhih shah thgnan ki nonghikai kontrak jong ki Goverment LP skul ha ka jylla Meghalaya kiba la shah weng na ka kam hikai kontrak kaba la iaid mynta ha Madan Malki.
Shaphang kata ka Jerusalem Bathymmai, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dew lynnong Patmos.
Hooid ymlah ban len ba katei ka shnong haduh mynta kamdon iaka umkor ne ka um ba la pynpoi da ka tnad PHE lajan baroh ki sakhi iakata ymdei ka jingialam bakla kumba kynnoh ka MSYO.Halor ka jingkam ka  Mukhap Student Youth Organisation ba ymdon ka jingkyrduh um hakatei ka Shnong, naka liang ka KSU Leimow Unit ka kwah ban pynshai ba ka KSU kam shym trei naka bynta ki katto katne ki briew kiba riewspah ne na ka bynta kito kiba ioh ba kot ban thied iaka Machine ban pynpoi um hi shaduh sha thliew iing, hynrei ka KSU hi ka peit na ka bynta ki baduk ba rangli ki bym kot ban tih um bad ban thied Machine bad kiba dang hap ban pyndonkam ia u khoh u star ban kit um.
“Baroh ki parking lot kiba pyniaid da ka Seinraij Jowai haki jaka jong ka naduh Stand Tourist Indica, Stand Sumo, Stand Ummulong, Moodymmai, Mukhla bad kiwei kiwei ki jaka pynieng kali ba kynthup Kniakhad, Madan Chadukra, stand Nangbah, Stand madan Siat Thong bad stand madan Dat Lawakor (stand war) kin khanglut 36 kynta," la ong  u Ma OR Shallam president Seinraij bad khot wer ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Jowai bad kiwei ki shnong ruh ban iatreilang khnang ban pynpei iaki skhor jong ka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
“Lada u paidbah u kwah ia kajngkylla, ngi kum ki nongialam dei ban burom ia ka sur ia ki paidbah", u la ong.
Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri ki la jer kyrteng ïa kane ka kynhun Synrop da ka Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) bad ia kane la pynthikna ha ka sngi Ba-ar da ka RJD bad ka Shiv Sena.
Kine ki kam kane ka sorkar, kin sa shah bishar ha ki paidbah ban pyniaid thylli ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya bad ka sorkar ba thymmai kaban synshar ia u duk u suk hapoh ka jingialam ka BJP kan sa synshar ha ka jylla, la bynrap u Bah Kurkalang.
Ha kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah ban thep bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
ha ….
Tang shu dep dihsha ki la leit ap kali sha stan ban leit sha iing.
Ka seng ki nongniah kali Autorickshaw ka Motphran Autorickshaw Owner’s & Driver’s Association (MARODA) ha ka general meeting kaba la long ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ba la dep ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkup burom ïa ki Founder Members jong ka sengkur bad la ot ïa u Silver Jubilee Cake da i kong Rimaya S.ManarMCS, bala pynkhreh da ka Seng Kynthei jong ka Seng Kur Barato Unit.
“Ha ka por ba u Dr Mukul u dang long Myntri Rangbah ka Jylla, ka Sorkar Jylla kala ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ba ïakajia bad halor kane, ka sorkar kala phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki jaka sha Assam ha u snem 2011" ula bynrap.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain  lane ban ai da ka FIR.Ka JAC ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia u surok NH-6 hapoh shitaiew.
Katkum ka jingong jong u, ka Council man ka por ba ka bhah ïa ki kam pynroi sha ki constituency bapher bapher ka bhah beit mar kumjuh sha ki MDC.Kumta, u la ong ba lada kum ka Mawlai kaba kot palat 55,000 ngut tang ki nongthep vote ka ïoh kajuh ka bhah kumba ïoh kiwei pat ki constituency kiba rit ka jingduhnong kan dei ïa ki paidbah hi.
Shuh shuh la pyntip ba kat kum ka jingkyrpad ha ka shithi 11 Iaiong 2023 ban ai ïa u Prah kum u symbol ne shap ka party kumta ïa u Prah la buh kyrpang kum ka shap jongka VPP ha Meghalaya bad ïa ka jingpynbna halor kane yn sa pynmih shen.
Ia une u dawai la thied ha u snem 2011-12.
Ka Kong Agnes ka la buh jingkylli, kumno ka lah ban long ba u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing lane u Chief Secretary kim tip ia kane ka kaiphod ba donkam?.
Imphal:Hadien ka jing kynnoh na ki nong ialam jong ka kynhun hindu ka Vishva Hin du Pari shad (VHP) ba ka kynhun jong ki samla Hmar, kata ka Hmar Students Asso ciation (HSA) ka la pynshai ba kam don satia ka jingpynpra ia ki jaka mane blei ha ka thaiñ ba bun paid bha da ki jaitbynriew Hmar ha ki bynta jong ka Tipaimukh ka bynta shathie jong ka jylla Manipur ha kane ka jingiakulmar.
Uwei pat u jaid kba uba lah ban shem ha ka jylla Assam bad ha Bengal ruh u long u kba aman.
“Ka ju long hi ia baroh ki nongkhaii haba ki khaii kim lah ban shu khaii duhnong" ong u bah Warlarpih.
Lymda ngi phla kum u Sakhaios, ha khmat u Jisu, ngin duh ia ka Ing bneng ka jingsuk.
Kane ka jingkem briew ka la long hadien ba la dep ban buh jingmudui da ka SIC ha ka 3 tarik, Rymphang, katkum ka kaiphot ba la phah da u Director of Elementary Education halor ka jingdon jong ka kam beaiñ na ka jingthungkam ïa ki nonghikai Primary bad kiwei pat ki nongtrei skul ha ka tnat pule-puthi ha Siang, la ïathuh u heh pulit ha ka Sngi Palei.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta, u Bah Bhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang, 2023 ki 13 ngut kiba la shah mudui ki kynthup ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, ki Executive Member barim kiba la tip kyrteng kum u Mark Goera B Marak na ka Batabari konstitwensi, u Winnison Ch Marak na Rongrikimgre konstitwensi, u Jimbert R Marak na Amongpara konstitwensi, u Lovastone T Sangma na Jengjal konstitwensi, u Righteous N Sangma na Babellapara konstitwensi, u Rupert M Sangma na Tura konstitwensi, u Kenedick S Marak na Siju konstitwensi, u Dhormonath Ch.
Bad hu 27 Jymmang 2023 u Prime Minister Modi u la khang ban thad hu sainar ne prek kano kano ka doh, namar la ka masi ki burom kum blei.
Mairang, Naiwieng 28: Hadien ka jingbymthikna kaba la bun bun bnai bad ryngkat ka jinglynga na kiba bun,khatduh ka Seng Congress mynta ka sngi, ka la pynbna ba u Kyrtong jong ka Seng na Mairang Constituency ban ïakhun pyrshah ïa u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
U la ong ba ïa ka District Mental Health Programme la pyntreikam sha baroh ki District bad hadien ka jingwad bniah la ïoh ban lum jingkheiñ ïa kaba la phah sha ka tnat ka Koit ka Khiah.
La pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla jong ka Seiñ Raij Tuber, ki jingshad kiba kit jingmut kiba pyni ïa ka riti ka dustur, ka lariti kaba donkam ban pynneh pynsah pateng la pateng,Ha kane ka sngi, la don lang ruh u MLA jong ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC Bah Lasky Rymbai, u EM ka JHADC Bah Lakhon Dkhar, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, u Superintendent of Police Giri Prasad, u Doloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, u Doloi Elaka Shangpung Ma Chanki Langbang, u Secretary ka Seiñ Raij Tuber Ma Jolby Sana, u Vice President ka Seiñ Raij Tuber Ma Lukas Shylla bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
U wei na kita u dei u nong Mawsmai na ri Sohra.
I dei para jong phi".
Ha ka shithi kaba u la phah, u Kejriwal u la ai jingmut ba ka la dei ban don ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit bad ban pynlong ka jingleit pahara ha ka por mynmiet ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong ka Delhi khnang ban lah ban kham pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ki bor ka aiñ bad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ.
Ki medal kiba u la ioh ha ka thma bah ba ar ki long “Georgivs VI Medal 1939-45" GRI VI Star 1939-1945 bad ka “The Pacific Star Gri VI".
Kine ki jingjia ki don hapoh kapor u Blei ia kaba u Briew um lah ban pynbeit ne pynkdor ia ka por kaba u Blei ula buh banjia.
Katei ka jingiakhih ki la pynbna ba ka long kum ka dak ba pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad ban pyrshah ruh ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ia ki Draft Bill na ka bynta ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong.
Ka jingkut noh ka aiom tlang kamut ban pdiang pat ka jingwan ka aiom pyrem.
Ka Committee ka la khot hajir ruh ia ki ophisar ka Food and Civil Supply kaba shu ai bhah ia ki marbam khlem da tip ia ki kyrteng, ki jaka bad ka jingdon jong ki nongbam khaw tad.
Kine ki marbam kiba la sam ka KSU ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang bam.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki khynnah skul kiba wan na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki la ïohlad ban ïashim bynta ha ki jinghikai bad ki jingbatai ban long ki nongïalam shisien ka sngi lyngba ka Leadership Training Service, Shillong Region.
La sdang ïa kane ka lehkmen naduh ka 10 tarik mynta u bnai da kaba pynlong ïa ki prokram bapher ba pher kum ka jingïalehkai sports ha ki kyrdan Junior bad Sub-Junior, la don ruh ka jingïakop Debate, Quiz, Extempore Speech bad kiwei ba la shim bynta shitrhem da ki khynnah katei ka skul wat hapdeng ka jinghap u slap.
Kiba jop na ki shynrang, Daniel Nongkhlaw, Hubert Paliar bad u Banshanlang Terang ha ka 55 Kg category.
Kane ka lock down kan ym trei kam ia ki briew ki ba trei ia ki tnad shipai bad ki pulit, ki pulit pynlip ding (security Forces), ia ki briew ki ba don ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki briew ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki briew ka tnad Public Works Department (PWD) ki briew jong ka tnad Food & civil supply, ki briew ba trei ha Shillong Municipal Board,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank, ki ATM  ki pharmacy ki dei ban plie ha kine ki sngi ba trei kam ka lockdown.
Ka Shillong Press Club ka kyntu jur ïa ka Dorbar Shnong Mawpat bad ïa ki pulit ba kin tohkit mardor, ban lap bad dei ban kem mardor ïa kine kiba donkti ha katei ka kam khawpud, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin shngaiñ, la pynpaw u President ka SPC u bah David Laitphlang bad u secretary Bah Powell Sohklet.
“Ka seng naduh ki snem ba la dep ngi la ju kdew ba ka bhah thungkam lane ka reservation policy ha ka jylla Meghalaya, ka long kum ka bih ka ba la kbum ha shyntur la 50 snem bad kane ka bih mynta ka la kylla long kum ka jingpang, ka ba la bam ïa ngi na poh", u la bynrap.
Ha kajuh ka rukom ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew ka sdang na ki rympei ïing.
Katei ka Iew kaba la shu pynlong jubor da ki paidbah, la leit ban pynsangeh noh da ki Pulit kiba don ha Nongpoh, namar ki Pulit haba ki la iohi ia ka jingbun ki paidbah bad kiba la pynkhien ruh ia ka Curfew kaba la pynjari ha Ri Bhoi, ki Pulit ha ryngkat ki Bor Disttrict ki la shu pyrta lyngba ka ka tynghung jingpynsawa bad kiba la ailad haduh ka por 11 baje mynstep ia ki paidbah ba kin ialum ha Nongpoh.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie noh ia katei ka School Building bad ruh ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ka don shisha ia kata ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla bad khamtam eh ban ioh sdang ia ka tynrai jong ki khynnah rit, kata ka long ban pynkhlain ne pynbiang bha ha ki kyrdan Lower Primary.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban mudui sha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla halor ka jingpyllait ïa ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ka ophis jong u Deputy Commisioner, Development Branch, East Khasi Hills District kaba kot T.58.76000.
Na ka liang jong u General Secretary ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani u la pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bha halor ka jingtrei torti u kontraktor kaba la buh pat ka jingduhnong bad ka jingma kaba khraw bha ia ki briew kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng surok kaba dang thymmai.
La iathuh da ki lad khubor, ba kito kiba iap, ki dei kiba dang ap ia ka bhah jongki, ban ioh jingbam bad katei ka jaka ba la siat nam ding, ka dei kaba la pynshong pynsah ia 3hajar ngut ki briew, kiba shong khlem iing khlem sem ha kine ki sngi.
Uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Rothel Marak,18 snem karta katba uba iap pat ym shym la ioh kyrteng haduh mynta, bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital,Williamnagar na bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, iathuh ka khubor pulit.
U la pynkynmaw ba ki sorkar kiba la ialam da ka Congress bad kiwei kiwei ki seng kim shym la phaidien satia iaki paitbah katei ka thain ha kaba kane ka la pynlong ia u ha u snem 2018 ba un don iaka kular kaba skhem ba lada un jop kum u MLA un sa leh eiei nakabynta ka surok Maweit bad haka jingiaid lynti jong katei ka project kaba u la buddien bha ha ki snem ba la dep ka pynlong ia u ban artatien ioh ba kan lait hynrei miet la bat sngi u la ioh ban buddien bad mynta ka la long kam satang ban aiti sha u Contractor bad ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Ka jingkyntu ia ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pyniaid kiba na bar(outside forces).
“Haba ngi iohi ba ngim ioh jingtip eiei na ki da ka shithi, ngi la rai ban plie beit ia ka dukan," I la ong, da kaba buh jingkylli ruh ba balei ki dukan ha iewduh la shah ban plie hynrei ia ki nongdie madan ym shym la shah satia ban plie.
“Hadien ka jingiakren shaphang kita kiei kiei, baroh ki la iakhreh thiah noh.
“Ka Lyer la beh kat sha ba ka mon, bad me ioh sngew ia ka jingsawa jong ka, hynrei mem tip nangno ka wan shano ka leit, kumta kein long uta u briew uba la kha pat na u Mynsiem".
Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kaba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kadei ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha ki bor pynïaid jong katei ka hospital ha ka 28 tarik u Naitung jong u snem 2020 kaba dei ruh ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhang dam na ka daw ka khlam jingpang COVID.Bad ha katei ka jingjia na ka liang ka HYC Mawlai Circle hadien ba kala ïoh jingujor na katei ka longïing bran bran kala leit ban tuklar ban ïakren bad ki bor pynïaid ban ai jaka ïa kane ka longkmie ban kha ïa i khyllung.
Shillong:  Ha ka 17 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Tohtih ka la kha khun hapoh kali 108 Emergency service.
Wat la ki don bun ki wei pat kiba long kiba bit kiba kynthup ïa ki senior Associate Professors na ki kolej bapher bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u don ruh u wei u ba thep ïa kane ka kam ha kaba u la bat teng ruh kum u COE  jong ka  NEHU hynrei ym shym la jied ïa u.
Halor ka jingduh nong jong ka lad kamai, la iathuh ba ha East garo hills, ka long 83.9 pc, ha West garo hills, ka long 61.50 pc, katba ha Shillong, ka long 12.50 pc.
La kyntu ia baroh ki para shnong ba ki dei ban nym shah pynbiej ne pynthame ha ka spah ka phew ka ban pynlong mraw hadien habud.
Nalor ki jingkem bad pynngat kyndon, ki bor synshar district ki pyrkhing ruh ïa ka jingpeitngor ban ym don ba ïoh lad ban tih bad khaïi dewiong beaiñ bad haba ïoh bat ne ïoh kem ïano ïano ïa kiba pynkheiñ aiñ la pynngat ha ki kyndon aiñ ba khlaiñ bor kum ha ka IPC bad MMDR Act 1957, ong u Myntri Rangbah haba jubab ha ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie halor ka jingjia khyllem ka krem dewiong ba dangs hen ha West Khasi Hills ha kaba uwei u nongtih dewiong beaiñ ula khlad bad uwei pat u mynsaw jur.
,U la ong ba ki wah ki um ki la jaboh ha sor, ki jaka kum ki iew ki hat ruh ki la jaboh namar ba kam don ka jingpyntreikam kaba biang.
Mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kin pynlong ïa ka ‘Narwan Orange Festival’ haka sien kaba nyngkong eh.
Na ka liang u Bah David u la ong wat ai jaka kyrpang tang ïa ki dkhar motor lada phi ai to leh lem ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ki Khasi ki bymdon jaka.
IMSLEm RIKHASI.Khublei shibunShe must be punished,,,that is not the ways,,,,if we leave her today,,then it will cause in future,,,so i recomend to take Some action …on herKadei  eh kata ka jing ong I wei  na I hynmen para ba sah shabar.
Katkum katei ka shithi ba la phah la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa katei ka jingleh namar wat na ka liang ka shnong Khliehtyrshi ruh kam tip shatia ïa katei ka jingthmu ban thaw shnong thymmai.
Kine ki scholarship ba ngi ioh haduh mynta mynne ki long kiba la shon shap ha ka Sixth Schedule.
“Uno uno u samla pule na kano kano ka jaid u lah ban wan ban pynpaw ia ki jingeh jongu ne jongka",u la ong.
La pynpaw ruh da kaba ong ba, ka lawei jong ki khynnah skul kan sa shah ktah lada ïa kane ka skul ym maramot noh kham kloi namar ki bor pynïaid skul (School Management) kim lah ban pynmih pisa ban maramot bad ban shna ïa kane ka ïing skul, kumta ka shnong ka khmih lynti bad kyrpad na ki bor district ba kin sngewbha ban ïarap lem na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki khynnah.
“Katei ka jingialang ka la phah ruh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Goa uLaxmikant Parsekar  kaba la dawa ban khang noh ia ki skul kristan ( Convent school) ha Goa kiba don haduh kumba 70 na ka shispah ngut ki khynnah kiba dei na ka niam Hindu" ong u  Charudatt Pingle, national convenor ka  HJS.Ia katei ka jingiakynduhlang ki riew paw khmat ka niam hindu la pynlong ha ka shnong.
“Kane ka jingniew ka BJP ia ki briew kane ka thain kum ki nongwei, kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka pyni ia ka jingkhim  jingmut jongki  bad ka rukom pyrkhat jongki ia kane ka thain" u la ong.
Ka kynhun ka la hap ban tied nyngkong hadien ba duh ïa ka toss, bad ïohlad ban tied pyndep baroh 20 over hynrei kynjoh tang 43 ron bad hap 7 wicket, bad dei tang ka Rubi Chettri (12 ron not out) bad ka Luiza Tamang (12) kiba la kynjoh sha ka phew ron.
naduh ba ka Sorkar MDA ka la shim ban pyniaid ia ka Jylla ha u 2018 ka la buh ia saw tylli ki mat kiba kata ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, ka Surok bad ka Um.
Nalor kata kane ka jaka ka jngai tang katto katne meter na ka jaka shnong briew ne ka shnong Lumshnong.
Mynta ym long ban pyndonkam shuh ia ka.
Lyngba katei ka sngi, ha katei hi kajuh ka shnong, la ioh ruh ban plie paidbah ia artylli ki buiding skul kiba don hapoh katei ka shnong.
Kumta halor katei ka jingpynslem da u Kontraktor ban pyndep ia katei ka surok, ka seng kan sa ujor ruh sha ki bor ba kham halor bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia u Kontraktor da kaba ong, lada um lah ban pyntrei la dei ban ailad noh sha kiwei pat kiba lah, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Rev.Anthony Crocket Memorial Hall Shangpung Mission haka sngi Palei.
Namar, da ka jingïaraplang la lah ban pynkiew lane ban shan na kata ka jingduk jingduna.
U la ong shuh shuh, “Katkum ka kaiphod ba la phah na Delhi la ong ba baroh ki longïing hapoh ka jylla la pynrung ha ka skhim ban ïoh umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP, namar dei tang ka UDP ka party rirewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar.
“Ki pulit Enforcement ka KHADC kim lah ban khynra trading license namar ba  tang shu khynra, la wan mih kynthei Khasi kaba kam trai ia ka dukan", u la ong bad bynrap, “ngi la thaw ia ka ain ban khang shongkha khleh ki thei Khasi hynrei ki don ki kynthei kiba pyrshah ia ka.
Ki ASHA ki leit haduh ki tyngkong їing ban kylli ban pyrthew ia ka koit ka khiah bad wanrah ki dawai dashin ne ki lad jingїarap lyngba ki scheme bapher.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," u la bynrap.
Ha ka Sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingïalang ban rakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka YESS Meghalaya ha Pinewood Hotel.
Kane ka dei kaba lah ban kyntiew ka bor met, bad ïada na ka jingshah ktah halor ka jingnoh kynsan kloi ka met bad lah ban ïakhun pyrshah kiba bunjait ki jingpang bampong.
Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jinglong jong ki nongmihkhmat jongngi, ha kaba ki heh nia tang ha ka por ialap Ilekshon bad kaei kaba la pynlong ianga ban kren ia kane ka dei ruh hadien ba la lap ba ha ka por ba ki paidbah ki donkam shisha ia ka sur jingkyrshan na ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka mat, pynban ki jah klep bad ialeh ialade ban rieh khlem da pynpaw sur ei ei, ka dei ka jingkren kaba la iohsngew na kiba bun ngut ki riew paidbah.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Programme Imple mentation & Evaluation Department.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Dundee Khongsit President ka FKJGP, u Bah Gilbert Laloo President barim bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha na ka tnad shna surok jong ka jylla kiba la ïa don lang.
Haba iadei bad katei ka mat ban iakren halor katei ka kam pynbeit pud, la sngewthuh ba nongrim jong katei ka jingthmu pynlong jingialang, ka dei namar ba baroh ki briew na kitei ki 18 tylli shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba ki kwah ba ki jaka bad ki shnong ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya.
Ha ka jingtohkit hadien ba la kem ha ka 2.11.2022 la pynlong ruh ka jingkhynra ïa ki ïing sah jongu kat kum ka jingaibor jongka ïing bishar High Court.
U la ong ba ki surok ha Ampati konstitwensi ki long kum ki pung dohkha bad kane ka la pyni shai ba ki kam bamsap jongu, ka long kaba shyrkhei bha.
Hynrei kam kut tang katta, ka jingshai jong ka ding ilektrik, ruh, ka la jah syndon jar, sha ka thain baroh kawei bad la iathuh, ba naduh ka 29tarik haduh mynta ka sngi, ka thain Riwar Mihngi, ka shong ha ka jingdum.
U Adityanath, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka kwah ruh ban kurup noh ia ka spah jong ki kynthei bad ba  ia katei ka spah, kan ai sha ki poiwir  Rohingyas, kiba wan na Bangladeshi bad ia kiwei ki poiwir.
Na ka liang u President bad Genl Secretary ka MVSA, Shillong ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Seng ka la shimkhia ha kaba iadei bad kane ka jingshah thombor jong u para dkhot ha kitei ki arngut ki shipai BSF, kata ka jingjia ba la sakhi ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Ha kajuh ka por, u DGP Assam un hap ban peit ïa ka jingujor ba la ai da u Sharma sha ki pulit ha ka 30 tarik Jylliew bad ban pynthikna ba ki pulit kin shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ.
Kata ka dei ka kam jong ka liang pyrshah kaba la jah baroh shikatta ha Meghalaya bad ngin sa pyni jaka ïa ki.
“Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai Kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi", la ong u Bah Metbah.
Kane ka jingïarap pisa kan long hapdeng 30 na ka 100 bad 75 na ka 100 jong ka jingpynlut ha kaba pyntrei kam ïa ki project bad kane kan long na ka bynta san snem.
U Bah S.Kitbok Kharbani uwei na ki samla rangbah hapoh jong ka kur, u la ong ba ka kur Kharbani ka la buh biang sa ïa kawei pat ka ejahar hakhmat ki pulit, hadien ba ka kur ka la ïoh biang sa ki katto katne ki sakhi ba u ba leh ïa kane ka kam pyntriem um dei tang uwei, hynrei dang don shuh shuh kiba donkti.
U National Pre sident ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sang ma, ula ïadonlang ha kane ka sngi sah jingkynmaw ha ryngkat bad ki para ba ïatreilang kata u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah Bah Sniawbha lang Dhar, ki Myntri Sorkar Kong Ampa reen Lyngdoh, Coming one Ymbon, Marcuise Marak bad ki Nong ïalam bad nongtrei ka NPP.Ka PDF ka don arngut ki MLA bad kine ki dei u President Bah Gavin M Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra bad u Working President Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew.
La khang ia ki briew kiba 65 snem shaneng, ia ki thei ar met ba kin iaid bad nangta ia ki khynnah kiba hapoh 10 snem ba kin leit jingleit.
Kaba kham sngewsih shuh shuh, ka long ba ha kane ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Sport Meet jong u snem 2022 kaba dang shu kut shen, na ka daw ka jingbym biang ka madan la hap beit ban pynïalehkai ïa ki khynnah hapdeng ka madan ktieh ba ki bor pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sport kim banse ban pynïalehkai na ka daw ka jingbym don pat kiwei ki madan kiba la bit la biang.
U la kynnoh ba u Dr.Mukul um ju pyrkhat ia ka jylla hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki leit beit tang sha Ampati ka konstitwensi kaba u mihkhmat, “U Dr.Mukul um dei u myntri rangbah ka Meghalaya u dei u myntri rangbah ka Ampati" ong u James haba pyntip paidbah ba wat ka Agricultural University kaba la mang tyngka na bynta ka Ri-Bhoi ruh u la rah noh sha Ampati.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba kylli, hato kane ka sorkar ka donkam ban pahara tang ia u Myntri rangbah man ba u leit sha Garo Hills haduh 200 ngut ki pulit ki ieng lain ban pahara ia u naduh dang step haduh ban da miet.
Nalor ki Pulit ka jylla,ki CRPF la wanrah ruh sa 119 pyrton ki Central Armed Police Force (CAPF) ban pahara ha ki Polling Station ban lait na kino kino ki jingkulmar.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka ha ka 30 tarik u Nailar ha kaba u Bah HB Nongsiej MLA ka Mawthadraishan u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki nongseng ia ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai bad kiwei.
“Wat la ngi la pyrshang ban kyntu ïa ki paidbah, hynrei ki la nang khluit pynban bad ki la pyni bor.
Kin sa wan pynpaw penryngkew kumba la pynpaw kito ki tnga mynder-ri ha ka kortimat bad ha ka kyrwohsohmyndur lyngba ka suriohidur.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Iongnoh kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka Marian Hill HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 2-0 kol.
Yn shah tang ia ki kali kit nongpang ban iaid ha kitei ki lynti ba la khang ia kiwei pat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih ba ka Marvella Grace Pyrngap, ka khun jong ka Kong Chibordon Pyrngap bad u Rev.T Dkhar kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai kala khlad noh haka 23.11.23.
Ka kol na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer (19) bad ïaka Madan Thadmuthlong la thep da u Pyniaid Tang (26).
Ki briew Sorkar na ka tnat Forest ki la pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ïa kane ka khlaw hynrei ka ïai sah hi ka jong ka shnong haduh mynta, namar ki nongïalam Kur bad nongïalam shong kim rhah spah bad kim lilam ïa ka jingpynïaid sha ka kti jong ka Sorkar.
Mynta ka sngi ruh ka 7 Naitung, ka Mawlai ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka Maw U-Tieng.
U Lum Shyllong u dei shisha u Lum ba kyntang haduh katta katta ha kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngi sakhi kyndiang ïa ka Nia jong u Nongbuh Nongthaw bad ka Jutang ba kum ka Jaitbynriew ka bat skhem triang ïala ka jong ka hok.
“Ha ka jingshisha, hadien ba la mynjur ïa ka Resolution, la bunsien nga la thoh sha ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra" ong u Conrad.
Ka kur Myrjoh, kaba dei kawei na ka kur ha ka Raid, kaba don ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka khana bad lyngba ka buit jong ki, la lah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingsynshar ka Syiem Lapaten bad ïa ka jingsynshar ka Lyngdoh Pale na kane ka Raid, hynrei kane ka kur ruh ka hap ban phet noh na kane Raid.
La ialam ruh ia u French Ambassador bad kiwei shapoh ka were Heritage Village.
“Hooid, nga la kynmaw.
Halor ka jingtrei kam ka skhim MGNREGS, la iathuh, ba la lah ban ai bylla ia T.14,500 na bynta kawei ka long iing, ha kaba ki don 6lak ngut kiba don kyrteng ia katei kam bylla sngi.
Katba ha ka jingïakhun kala lai ka Dulong kala jop da 4-3 ïa ka FAM ha ka jingïashut Tie Breaker.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long manla u snem, ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ki ju pynlong ia ka jingleh leh rukom bad ka khor khriam kaba shisien shisnem ha ka ing bah ki Nongshat Nong khein kaba don ha Baniun, Upper Shillong.
Kumta halor kane ka kam ka JSU ka kyntu ia baroh ki samla kiba la pynkhreh ban pynrung kyrteng ia lade hapoh kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna ba ki dei ban sangeh noh shisyndon, bad lada don kiba la dep thep ia ki Draft ki dei ban leit pyndam noh shisyndon na ki bank kiba kila thep.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ia ka jingpyniaid na ka kti jong ka British East India Company.
Ha u 1980 AD, ka Israel ka la pynbna ba ka Jerusalem East and West ka dei jong ki Israel.
Ha ka kyrdan Upper Primary 21 ngut ki dei ki nonghikai katba 4 pat kum ki nongtrei ha skul.
Namar la ong ba u Prigozhin u long u nongbud ba ha kti- ha kjat jong u President ka Russia ha ki por ba la leit.
Dei ha ka minit kaba 61 ka laoh ban thep shi kol lyngba u M.Lyngkhoi.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) jong ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban rah biang ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill ha ka Dorbar Tlang kaban sdang ha ka 20tarik mynta u bnai.
Ula ïathuh ba ki don ki Farmers Market kiba la treikam bad ki don ki ban sdang treikam shen bad kine ki Farmers Market kin ai lad ïa ki nongrep, la ki kwah ban die ha kum kine ki ïew ne sha kiwei pat ki ïew ïa la ki mar ki mata.
Kane ka jingjop ka la wan lyngba ka jingialehkai bha u Raja Khongwir ban ioh kamai 54 run na ki 74 bol bad u Sanjay Lyngdoh ula kamai 46 run na ki 43 bol katba u Rakesh ula khur 3 wkt ha ki 33 run na ki 7 over bad u Romel Jyrwa ula khur 3 wkt ha ki 34 run na ki 6 over.
“Kane ka long ba u la ïaid lait ïa ki kyndon ka shnong ka ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2002, kaba la mana pyrshah ban khang lad ïa kano kano ka briew ka ba ïoh lok bar jylla ba kan ïoh ban thied jaka ha ka shnong Sohryngkham" u la ong.
hynrei ban shu phah ieng ia ki MDC kiba kyrshan ia ka jing pyrshah CEM bad lada ki don 15ngut ne tam, ka EC jong U Bah PN Syiem ka la kyllon".
U Pinna u la pyndonkam da ki Drone ha ka ban leit pynhap ïa kine ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha kylleng ki jaka.
“Hynrei na ka liang Jong ngi,ngi  kular ba ngi laleh katba lah ban wanrah kloi ia ka met i Archbishop" ong U Phadar Marngar bad u la ong ruh ba Ki ladon lypa u ma Vincent H.Pala bad lai ngut ki lyngdoh sha USA ban pyndep ia ka ba donkam bad ban synran ia ka met i Archibishop sha shillong.
“Tangba lada ym leh manga mano ban leh bad mano ban ïohi ïa kine ki jingdonkam ha shnong.
Katkum ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha ka sor Nongstoin, ka wah Nondein ka dei ka wah kaba kham rit bad kam da shim por than ban shlei, lada u slap u ba jur un neh kumba shi kynta, katba ka wah Nonbah; wat la ka long kaba kham heh ban ia ka wah Nondein ruh kam da shim por than ban shlei um lada jur u slap, namar ka jingkyntur pud palat jong ki briew kiba shna ia ki iing ki sem ha rud wah bad ka pynlong ruh ia ka um ban nym iad beit, namar ka jingsahkut bad ker kut da kiba kum kitei ki jingtei.
U bah Kharshiing u la pynshai ruh ba na ka liang jong u haba u la ïohi ïa ki dur ba la pynlait ha ki WhatsApp ,u la hiar hi ban leit jurip da lade ïa kane ka jaka.
Haba kren hynnin ka sngi ha ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ba la iashim bynta ki seng bapher bapher hapoh ka jingialam ka KSU bad GSU, u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la maham jur ba ka la dei ka por ia ki samla kane ka dong mihngi ban kyndit bynriew ban iakhun pyrshah ia ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit bad thombor.
Kane kadei ka jaka ba kyntang eh jong ka jingsynshar paidbah.
Ka FKJGP bad ka KSU ha katei ka sngi ki la ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin don ha syndah jong ki.
Katto katne na ki kynhun ki ban pynshongshit ia ka jingrakhe Krismas ha katei ka sngi ki long ka Aroha Choir Group na Shillong, ka Alobo Naga bad kawei pat ka kynhun tem na Kohima , Nagaland.
U Mukul u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah ka jylla sa shisien biang kin ai ka jingkyrshan sha katei ka nongshad ba donsap bad ban vote ia ka ba kan ioh ia ka jingjop.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Forum ka la ong “Ngi da kyrpad rit ïa phi ban sngewbha mynjur lem ban ai ïa ka bhah ba 15%, ynda la bishar bad pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka Jylla, sha ki riewlum ritpaid ka Meghalaya khamtam ki Hajong, Koch, Rabha, Boro-Kacharies bad ki Man, kum ka jingailad ba kin kiew bad ïa kot kyrdan bad ki Khasi, Jaiñtia bad Garo".
Ki don ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim man ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Hapoh kine kipor, u briew umlah ban pynduna ne pyntam thik kumba u Blei u la buh ki dei ban jia bad ki jia hapoh ka por bad ka jingtip jong u Blei.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh,  ki mat kin long na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei ban iasaid da kane ka kynhun na ka sorkar pdeng.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la pynlong ka jingwad shnong ïa u nongñiah ka kali lem bad ïa ki briew kiba khlem poi ïing shuh.
U Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki kynhun myntri jong u ki ïai ban ba ki nongrep ki la shah ïalam bakla.
Shillong, 11 Nailur:Ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACUMFU), kaba dei ka seng synrop lang jong ki 4 tylli ki seng nongrep, kynthup ka Hills Farmer Union, Riwar Sepngi Farmer Association, Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, ka leit rah ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) bad u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ha kaba ka la dawa ba ki dei ban maham tyngeh ia ki nongkhaii jhur ha Iewdie lang iewduh ba kim dei ban ot ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep.
Kumta ka Mawlai kan ïakhun ïa ka wat kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ha madan Third Ground, Polo.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Samla Kur Kharsyntiew ha ryngkat lem bad ka Seng Kmie Kur Kharsyntiew kin ym shongthait lane shu hun noh tang katne hynrei kin nang iai tur bad iai trei shitom ban tehlakam ia kum kitei ki jingshim kabu bad leh donbor jong ki wei pat ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingjia la ong ba 9 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli hapdeng ka jingïaleh kmen sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ki pulit ki dang wad jingtip halor kawei pat ka jingjia synreit kuli ha ka nongbah ba marjan ioh lehse ka don kano kano ka jingiadei hapdeng kitei ki jingjia kiba la jia ha katei kajuh ka sngi.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam ka pyni bor ïa ka sorkar Meghalaya," la ong u Bah Pala.
U la ong, “Kum ki Khasi ngi dei ban tip ïa ka burom ka akor bad ban kynmaw ban im tip briew tip Blei khnang ban lait na ka jingsniew jong ka pyrthei ha kane ka juk kaba mynta", u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Seng Khasi ka ju maham tyngeh bad ai jinghikai ïa ki khun ki kti ban lait na ki jingsniew ka pyrthei.
La don ka jingiasngewthuh jingmut ruh ba ki bun ki jingeh u paidbah ba mih na ka rukom trei kam ka Sorkar ka bym biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong WK Blah kawei na kiba la mihkhmat ia ka Code Examination Centre ka la ong ba ki bor pyniaid skul jong ka Alpha English HSS ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ka jingithuh na ka NTA na ka bynta ban aijingshakri ia ki samla pule ki ban iakhun ia ki competitive examination ka ban pynsuk shibun ia ki samla pule trai shnong namar ka jingjan sha ka entre ialeh exam.
Ka sorkar kmie ka la mynjur ban ai ka jingïarap lyngba ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ka jylla Sikkim kaba la shah ktah na ka jingshlei um kaba shyrkhei.
U Nawazuddin bad ka Aaliya, ki ia poi kha ha u snem 2009 bad ki don arngut ki khun.
Ha ka janmiet sngi balang jong kane ka taïew ki nongïalam jong ka FKJGP Nongstoiñ circle, ki la leit ban jurip bad la lap ba nalor ba ym shym la trei pyndep ïa ka jingkieng, ka surok ruh ka long kaba khohruh khohram bad kaba sniew haduh katta katta.
Ha Ri-Lum Garo la ioh jingtip ba ha baroh ki ophis ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long hi kumba ju long manla ka sngi kata 100 na ka shispah lait noh tang ha East Garo Hills kaba ki la poi tang kumba 10%.
Ha kajuh ka por, u nongiasaid ain jong ki Pastor u Bah VGK Kynta u la ong ba ki pastor ki la rai ban nym iaid shuh shakhmat ban iakhun ia ka mukotduma halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act hadien ba ka sorkar ka la pyndem ia ka jingdawa jongki.
Peit ha ka Kitab u Job 2:9-10, “Ynda kumta ka tnga jong u ka la ong ha u, me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? to kyntait noh ia U Blei, to iap noh artad.
Ka tnga jongu, kaba shalak, ka wad jingtip mar mar, halor katei ka jingleit jongu bad ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba um shym leit trei, hynrei, u leit iathoh bad kawei pat ka briew.
Halor katei ka jingleit kynduh da kitei ki Nongniah Taksi, ki briew kiba peit ia katei ka Toll Gate, ki la pan por na kitei ki nongniah Taksi ban iakren bad ka NHAI bad ban ap ia ka jubab.
Hadien ba la ioh bat ia utei u wei pat, ki briew ka shnong Dawki ki la leit rah sha u Rangbah Shnong bad hadien kata u Rangbah Shnong u la ujor,  sha ki pulit ka thanad Dawki.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid hi da u Bah Prestone Tynsong la ïadonlang u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingïakop ñiah kali ka long shisha kaba eh namar ka lynti ïaid kaba jwat ba hap ban thom ïaki dieng ki maw, hynrei ki nongñiah kila pyni shisha ïaka sap ñiah kali wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ban pyndep ïa katei ka jingïakop.
U la ong lada khlaiñ ka khaïi pateng hapdeng ka India badka Bangladesh kaba kiew bad roi nadong shadong kan long ka thaiñ NE hi baroh kawei.
ïa ka jingïalehkai Golf yn pynlong ha Delhi Golf Club naduh ka 5 haduh 9 tarik Naiwieng, 2023.
Ha ka sngi palei ka 8 tarik Jylliew, u Security advisor jong ka Manipur u Kuldeep Singh, u la pynpaw ba ka jylla Manipur ka la sdang ban wan phai biang ka jing shong shngaiñ.
Mano ban bah khlieh? La ia ki nongpyniaid ha katei ka Toll Gate Plaza, ia ki bor District ne ia ka sorkar.
"U la ong ruh ba katei ka kdew shai halor ka jingtieng ka Congress ïa ka jinglong khuid bad ka jingbym pdiang satia ka BJP ïa ka bynta ba ïadei bad ka bamsap.
La ong ba na ka liang, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la kular ba un shim khia ïa kane ha kaba un sa phah da ka jingthoh sha ki tnat ba dei peit kum sha u DMO bad sha ka tnat pulit ban pan ïa ka jingpynshai bad ban leh eiei halor kane ka jingleh beaiñ jong ki karkhana dewbilat.
Shillong, 14’lyngkot: U Phadar Fr.James Poonthurithil uba dei u Rector jong ka Sacred Heart Theological College u la mynsaw jur namar ka  jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Umsaw Nongkharai, kaba don hajan Nongpoh, ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi.
U bah Hek, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki la pdiang ia party BJP, namar ba haba ki leit sha ki thain nongkyndong lane ki nongsor ki paidbah ki la tip ba ki kam pynroi baroh ha ka jylla ki dei ki ba la ai da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong “Lada peit ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la wan rah da ka party BJP ki briew mynta ki la pdiang ia ka BJP".
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kongsan, u Bah Ngaitlang Dhar kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah Holas Kharkongor, u Secretary Shnong u Bah Cyprian Kharkongor, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ki paidbah nongshong shnong.
Namar khlem ka jingsait ia ki pop, u briew um lah ban rung sha ka Hima jong u Blei.
Kumta ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day to ngin ïa thir nïa halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Haba ïa kren bad u Bah Kmumsingroi u la ong, “Ngi shem ba tang ka um na ka tyllong Mawphlang kam lah pynbiang, kumta ki rangbah ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong naduh ki por ba mynshuwa ngi ju ïakren ba ka Mawlai ka dei ban wad da kawei ka tyllong um, ba kan ïarap ban pyllait ïa ka jingkyrduh um.
"Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia baroh ha shnong bad bun ki longkmie ki iakren ba dei ban sumar bha ia la ki khun samla haba don Panah namar ka wanrah ia shibun ki jingsniew ha ka iing ka Sem.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ruh ia u wei u sdie na ka iingsah jong u ne u rangbah ba la shah pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohkem pat ia u briew ba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na kylleng ki bynta ka ri Khasi-Jaintia.
JOWAI: U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u Ma Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam hapoh ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei.
Mawsahew, ‘Nailur 11: Ka Mawsahew Tynrong kaba hap hapoh ka Tynrong Sirdarship, ka la ïoh ïa u Sordar ba thymmai u bah Parlingdon Wanlah.
Halor ka jingjied ia U President ba thymmai jong ka seng Congress, ngi iohi, ba ki don ar ki jingmut bad kata ka long, ba ki don kiba kwah ban weng noh, ia U Dr Celestine Lyngdoh bad ki don ruh kiba kwah ban dang iai pynneh; hynrei ki jingshisha, ha ka Congress ha ki phew snem ba ladep, ki long ba ka kam nongialam, la ju kham bynshet sha Khasi, Jaintia Hills (wat la ki myntri rangbah, ki bun kiba na Garo Hills).
