Kane ka jingleh burom ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi, ka dei namar ba ka 17 tarik u Naitung ka dei ka sngi U Blei bad ban ai ka nam bad ka burom une u syiem ba shlur ka ri ki la pynlong ka jingleh burom kane ka lyngkhuh sngi p ba 187 jong u kum uta u khla wait ka jaid bynriew uba la len lade ban aiti la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew.
" “Hooid! ka don hi ka jing sngewkhia ban duh noh ka Team namar bun ki khynnah ki ba don ka sap ka talent kim ioh shuh ban pynpaw sha ka pyrthei bad ngi duh ruh ka relationship bad ki public bad bun ruh ki khynnah ki ba apply iaka kam police ki ba dei ki khynnah ialehkai sports ki ba la represents ia ka State ki kwah ban rung sha ka kam police ba kin ioh ban ialehkai na ka MLPFT, hynrei ka pynduh jingkyrmen noh ia ki namar ka duh noh ka Team," ula bynrap u Kyrsoi.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam niam ba peit ia ka pule puthi hapoh ka lama ka Meg halaya Church Leaders Co-Ordination Committee on Education (MCLCCE) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban dkhat noh ia ki kyndon kiba wanrah ia ka jingdkoh ha ka RTE Act namar ba katkum kane ka ain, ki bor skul kim lah ban thaw ia ki Managing Committee.
Kawei ka kali Eeco van rong grey ka bym pat don ia u registration number ka la shah rong tuh haki riew runar na Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ki kynhun lehnoh kim don shuh kumba long mynta bad ki katto katne ki kynhun, ki don ha ka lynti jong ka jingiakren iasuk, la iathuh u DGP jong ka jylla.
Ban ïoh rung sha ka final, ka Meghalaya ka donkam ban ïoh kamai bun bha khamtam hadien ba ka la shem jingeh ha ka sdang jong ka round robin.
Ki heh ba dei khmih ki la shah bthah ba kin khmih bniah ïa ka jinglong jong ka umbam-umdih ha kylleng ki jaka.
“Naduh u snem 2010 ter ter haduh mynta hapoh ka ophis jong ka tnat ïalehkai sports kam shym la don shuh ka jingpynrungkam ïa ki samla kiba la paw ha ki jingïalehkai sports," u la ong.
Ïa ka kol jong ka Rymbai Pohskur la thep da u Lamphrang Dkhar ha ka minit kaba 44, hynrei ka Chiehruphi ka la pynphai kylla lyngba u Sao Bareh ha ka minit kaba 71.
Katei ka Maruti 800 ka don ia u No, Ml10-7887 katba kawei ka Tata Sumo kaba la shu ieh ha Petrol Pump ka don ar tylli ki Nombor – ML04-7949 uba dei u Nombor ba shisha katba ML04A-6874 pat uba dei u Nombor Thok, katba kawei pat ka Tata Sumo ym shym la ioh bat satia namar ba ka la ioh phet.
Kane ka long ka por ka bym poi pyrkhat namar dangshen ha ka jingïalehkai (group stage) ka Spain ka la shah rem ha ka Japan haduh 4-0 kol ha ka World Cup.
“Khlem da ktah ïa ka jingmut jong ka bhah kam bhah jam kaba 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 5% ïa ki SC bad OBC bad 15% ka long ïa baroh katkum ka jingtbit ka jong ki," la ong u Bah Kharbani.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba kum ha kane ka por ba don ka jing pang ‘corona virus’ ka long kaba kongsan eh iaka sorkar ne iaki riew paidbah ban wad ki lad lynti naka bynta ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
U Amit Shah un wan hiar ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, la ong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Kumba ka paw, imat kane ka dei ka sorkar ba nyngkong eh ha ka jylla jong ngi, kaba leit jngoh bad pynsngew ha khmat ka sorkar Bangladesh halor kitei ki jaka don nam jong ki syiem ha ka ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
Utei uba la shah kem dei uba la tip kyrteng kum u Teleson G Momin uba ju khot sin u Taliban nme Bonipa.
Ka thong ka jong u ka long halor ka jingdonkam ban thung ia ki dieng kaba long ka lawei na bynta ki pateng ban wan hadien, u la ong ruh ba lyngba kane ka jingiaidynti da ka saikil ka long ruh ban kyntiew ia ka jingñiah saikil hapoh ka ri kum kawei na ki lad ki lynti na bynta ban leit ban wan hapoh ka ruh ban pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer ba ngi ring mynsiem bad kumno ba ngin lah ban iakhun tyngeh na bynta ka jingpher jong ka mariang.
-1-Kham bun ka jingeh ha ka jingioh ia ka um ka dei hi ka jingleh lade jong ngi ki khun bynriew na ka rukom im kaba leh sahuh bad pynlut phut ia ka um bad pynduh ruh wat ia ki lum ki wah ki khlaw ki btap.
U la khot ia baroh ki  Past Pupils kiba la pyndep iaki jingpule naka skul, ki nonghikai, ki dkhot ka  M/C barim bad ba thymmai kumjuh ban pyllait por khnang khnang ban iapoi lang sha katei ka jingialang.
Ka jinïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung lashai ka sngi 19 tarik ka long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kine ki ar seng haka 19 haka jingiakynduh ia u Deputy Commissioner ka District kila pynpaw ba kane kala buh jingeh iaki 6 shnong namar ba kila duh ka lad ban leit kamai kajih bad leit rep leit riang.
U la ong ruh ba ka jingsiew khajna kan don ka jingot kaba 5% na ka T.12,500 shisnem kaba mut ba manla u nongsiew khajna, u lait T.1000 tyngka shibnai bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki briew.
U Dube u la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain ha ka Jaintia Hills kan long ha ka 31 tarik Naitung bad na ka bynta baroh kawei ka jylla kan long ha ka 31 tarik Nailar.
“Nga sngew lyngngoh ba la kynnoh ia nga ba ngam kwah ban iakynduh ia ki briew.
Kumta halor katei ka jingdawa da katei ka Synjuk, mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryyngkat ki briew ka MUDA, ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban jngoh ia katei ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling, Ri Bhoi.
Nongpoh: Wat la ka jingthmu ka Assam ban buh ktem Pulit ha Umru ka dang don hapdeng shibun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam kam shem la pynsngap ia kitei ki jingpyrshah, naba ka la shna jubor ia katei ka Police Out Post ha shnong Umru bad kaba dang dei hapoh u Pud u sam ka Meghalaya.
Ban ioh iaka jaka kaba heh ha kine ki sngi kalong kaba eh namar ka jingrem ka jaka, hynrei ka jingjynsur bad ka jingiohi jngai jong ka Dorbar Shnong Ummulong kala pynurlong iaka jingthmu jong ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban ioh jaka kaba heh haduh 5 acres ban shna madan ne stadium Cricket ha West Jaintia Hills District.
Ka ong ruh ba lada ki khynnah kim dih dawai wieh, ki dak ki shim kin paw kum ka jingat kpoh, pynhiar kpoh, prie, duna snam nalor kiwei ki jingshitom.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang coronavirus, haduh ha ka por 10 baje mynta ka step.
Hato kam dei ka pap ka sang bad ka saw ka sian ba ngin pynngat jingpang-khlam halade bad ba ngin pynbit pateng pat īaka sha kiwei de? Hynrei kidon pat ki ‘riew-khlem-khlieh (headless philosophers) ha kane ka juk ‘devil-love-men’ kiba kwah ban ai jingnang jingstad īa ki briew da kaba thom khnang īa ka sang jong ka saw ka sian (ignore taboo and head towards danger).
“La sngew kumba u (Vincent) don bynta lang, hynrei kane ka pynpaw ba u la long kap kap (nervous), katba nang mih ki sngi", la ong u Dr Donkupar.
Hooid, ka snap mynta bad ka hiar haduh ha ngi, hynrei ka jingbam hynroh kaba la pynjngut ïa ka, ka paw ha ki liang baroh jong ka um ka khih, ka shong ka sah jong ngi u khun khasi.
Ka jingiakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ia ki paidbah hynrei namar ka jingioh kabu ba biang ka Rympei ka la khur ia kane ka nam.
U la ong ba ka tnad jong ka sorkar jylla lyngba ka Social Impact Assessment (SIA) kan pynlong ruh ia ka jingjurip bad bishar bniah sha katei ka jaka ha kaba kan ai kaiphod pat sha ka sorkar ba leh ia kane.
JM Pohsngap PHF, ka Asst.Governor MPHF Rtn.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh ba ka jingialang ka EC ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill kaba la dep phah ka EC barim namar ba ki don shibun ki jingduna.
Halor kane na ka liang u DIG ka BSF u la pynshai da kaba ong, “Ngi ngim donbor ban khang ia ki mar ki matta ban wan khaii ha kane ka iew, hynrei ngi hap ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad sorkar Bangladesh namar ia ki jait mar kiba lah ban die ha kane ka iew ki dei tang kito kiba la mynjur da ki ar tylli ki ri".
U Myntri u la ban jur ïa ka jingdonkam na ka liang ki pulit ban pynthymmai ïa ki rukom treikam khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki runar kiba bun buit.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare.
Hadien ka jingialang ka la don ka jingthung dieng ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Umrasong.
Udhampur, 5 Nailar:Ki bor pahara ka India ki la iathuh ba mynta ka step ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh na Pakistan uba la donkti ha ka jinghiar thma ia ki bor pahara ha Jammu and Kashmir Udhampur, la kem ia u da ka jingiarap ki nongshong shnong katei ka shnong.
U nongapkol ka Lawmali u Eric Nongkhlaw u la ioh ia ka khusnam kum u nongap kol ba tbit tam ha kane ka jingialehkai.
Kane ka la ktik jur ha ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong u.
Kawei na ki mat ba u Dr.Laloo u la pynsngew sha ki ba la donlang ha katei ka sngi ka dei ka jingthmu ban wanrah noh ia ka Kolej pule saian ha Mawkyrwat, kaba u la ong ba ki la don haduh 4 tylli ki jaka pule kiba la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh, hynrei napdeng ki saw tylli ha katei ka jingtyrwa ka kynhun myntri ka la ai jingmynjur ia ar tylli ki kolej kawei ha Mawkyrwat bad kawei pat ha Khliehriat.
U la ban biang ba ha ka Clause 3 A (b)  jong katei ka Act la ong ba lada don ki riewlum kiba trei ia katei ka kam , bad lada ki kwah ban iai bteng  katei ka juh ka license kan dang iaid.
Ki liang ba pyrshah ia kitei ki hima haneng ki long ka ri France ,Russia, Britain, bad hadien wan bynrap sa ka ri Japan bad United States of America.
Wat la um tip ia ka daw ka jingpluh ka iing, hynrei ula iathuh ba ka don lai tylli ka tyndon shet LPG, hapoh katei ka jaka kaba la bthei.
Kumta don kiba ong ba ki jingbatai bapher halor ki kyntien Schedule Tribe bad Indigenous People ki dei tang ka jingpynïapher jong ki riewstad ha ki skul bah katba ka Riti Synshar bad ki Aiñ bapher jong ka Ri India ki ai jingïada bad ithuh ia ki hok jong ki kum ki Trai Ri.
The ECI should ‘v sit n consider d issue of ‘min’ Qultn of any individual who intend to fight 4 d election 2 d LEGISLATURE of the state,,coz who’ll expect to legislate without any Qualification.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynkhreh ka KHADC na ka bynta ka bynta ka ba lai ban pynkhuid Wahumkhrah , u EM Inchagre BahJ.M Tynsong u la ong ba ka KHADC kan sdang ia ka bynta kaba lai ka pynkhuid Wah umkhrah shuwa ban kut u Naiwieng,2013.
Ka jingleit on tep ia I kan long ha ka 18th August 2021, ha ka por 12:00 baje nohphai sngi, ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Nangbah.
“Nga la pyrshang ban wad ïa u, hynrei nga lap pynban ba u la thiah harud surok ha ka lynti ba sdang ka Flyover kaba dei ka Lad Umroi," la ong ka Kong Kharhujon ha ka jingujor.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia u tei u rangbah kur Nonglait u bala bam kwai ha dwar u Blei bad u ba dei ruh u nongialam jong ka party HSPDP, ka kur Nonglait kala tei ruh ia u mot sah kynmaw (memorial statue) ha kaba la ioh ruh ban plie paidbah hynne ka sngi da u Manlystar Lyngdoh Nonglait Acting Basan jong ka kur.
Hynrei haba nga kynmaw ia ka jingkular u Jisu ka pynkmen ia nga.2)Ki jingsngewsih bad khuslai:-Ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki mih na kiba bun ki daw.
Ngi dei ban shim kyntang ïa kane ka hok bad ka Lyngkor ban jied bad Ngi dei ban duwai ba U Blei un ai bor ïa ngi ba ngin lah ban jied da ka jingkitkhlieh bad ka jingiohi jngai.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ki don ki kyndon bad ki rai bishar jong ki High Court bad Supreme Court kiba ïadei bad kaba kum kane ka mokotduma kiba la khang ha kaba na ka liang u Chief Justice u la ong ba kine ki aiñ bad ki rule kiba la kdew kim long satia kiba shong aiñ shong nia lada pynïahap bad kane ka mokotduma ba ka kashari ka shim bishar.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh hynin ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ruh ba kan ym shong klikti ha kaba ïadei bad kane ka phang, hynrei kan ïai buddien ïa kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh tad haduh ban da wanrah biang ïa katei ka ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don katkum ba la pynbna da ka sorkar.
Ki paidbah ki la kyntait ïa ki.
U bah Lapang u la ong ba naduh ka por ba long Secretary in charge u V.Narayanasamy la khot ia kren ia u ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut hynrei um wan sha ka jingiakren, nangta ha ka por ba wan u C.P Joshi kum u Secretary incharge ruh la khot ia kren hynrei um treh ban wan ia kren.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Lber u la leit ban buh ia u  mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka madan football Artificial Turf kaba nyngkong eh hapoh Ri Bhoi ha ka madan ialehkai kaba don ha ka shnong Umbuda, Ri Bhoi ia kaba la mang ban pynlut haduh T.10.93 klur.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar kaba la iada bad pynrieh tngen ia ki riew bamsap kumba la jia ha ka jyrsieh sialieh ha ka thungkam nonghikai haka jylla, ka bamsap u CEM ka JHADC u Madonbai Rymbai haduh T.1.18 klur ia ka pisa jong ki paidbah ban ioh na ka bai khyndew.
“ Kane ka jingleh jongka BJP ka thmu ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ bad khanglad ruh ïaki Khristan ba kin ïoh ban mane laitluid.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid-19 hapoh kitei ki polling station la kyntu bad ai jingmut ia haroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei kane ka jingthmu jong ki runar ka long da kawei pat ka kam bymman.
Haba la poi ha Sor Shillong, u la pynbeit la ki kjat sha iing u riewsaid.
“Kam don ka jingartatien ba ka BJP hapoh hapoh ka jingïalam jong u PM Modi kan ïoh kumba 400 tam tylli ki seat ha kane ka por, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na ka Meghalaya kan sa ïarap ïa ka jylla ban ïoh khambun ki pisa bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba ïadei bad kane u Bah Sawkmie ula leit jngoh ïa ka jingshna ia ka project kynroh kaba dang shna ha Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep, u la leit jngoh ruh ïa ki kynroh (Fencing) ba la jan dep shna jong ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ïa ka nala (Drain) kaba dang shna ha Mali 1, Mawdatbaki.
Hadien kane, ki nonngialam ka MSOA, ki la leit pat sha Civil Hospital Shillong bad hangne ka kynhun ka la ioh ba kan noh synniang da ki tiar kum ka Oximeter, PPE kit and N95 masks ia kaba la aiti ha u Jt.
Ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka lama jong ka Sur Ki Nong Jaintia haka sngi Palei kila mih paidbah puk ha Khliehriat bad Jowai ban dawa iaka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat ïap u general secretary barim jong ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew Ki sengbhalang kaba kynthup iaka JSU, KSU, EJNC, HYC, JSM, JNC, FKJGP, HANM bad ka STIEH kila mih sha surok ban pyrta jam ban pynrem iaka sorkar MDA halor ka jingkuman jong ka ban sospon iaki pulit kiba dkhat jubor iaka jingim U Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka bat ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool H ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland kaba bat kyrdan ba nyngkong na ka Pool G ha ka jingïalehkai kaban long ha ka 9 tarik Risaw (sngi U Blei).
Ki paidbah kiba donkam ia ka jingtip kaba kham bniah, ki lah ban phone sha ka ophis treikam jong ka District Control Room bad lada ki don ka jingshitom kum ka jyrhoh, khie shit bad ring mynsiem ki lah ban phone mardor sha ka Control Room ha kine ki number 6909904336/9485153533.
Shillong,3 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba ki sengbhalang ki la khot mynhynnin ka sngi, ki la pynbna biang sa ka pa khang surok miet kaba lai miet kynthih ka ban sdang naduh lashai  ka miet haduh ka miet sngi thoh dieng.
U bah Tein u la ong ba ka Council ka hap ban shu ap ia ki pisa na ka 13th Finance Commission.
Shwa ban poi ka jingeh ne ki jingma kiba ap ha khmat, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban pyrkhat thymmai, watla ki jaka bret ñiut kiba paka hapoh jong ka nongbah kim pat biang bha hynrei ïaleh ban lum ha ki jaka la jong la jong bad bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Ha kane ka program ba lyngkot ba la pynlong da ka KSU Narpuh Circle, la iadonlang u samla SS Niangti Fin.
Ka khlam corona virus, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka Thailand ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ki shrieh kiba don ha katei ka ri, kim don jingbam shuh ban bam bad mynta, ki la sdang ban leit khura ia ki iing briew, ban ioh tuh jingbam na ki duli lane ki ryngien jongno re jongno.
Kine ki iasynshar ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
Pynrung kyrteng bad ka Blue Ribbon Bags hashwa ba kin shong ha ka liengsuiñ.
Shillong: Ka Kong Pelcy Snaitang, kaba la iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng BJP, ka la mih noh mynta ka sngi, na katei ka seng.
Kane ka long kaei kaei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit baroh kawei bad na ka liang u Superintendent of Police bad ki bor ba halor ki dei ban shim jingkitkhlieh halor kane," ong u samla Shembor Langrin.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u Laskar hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Ka long kaba kongsan haduh katta katta ban iada hi dalade ialade.
Lyngba katei ka jing shisha, kito kiba ju leit sha kitei ki dukan, ki la sngewthuh ban leit phah sumar kyrkieh ialade, ki la kynmaw mynno ba ki leit rung ha kitei ki dukan bad kumta ter ter bad katei ka dei ka lynti ban iakhun ia ka khlam corona, ha kaba ym donkam ban leit wad ia u nongpang, hynrei, u nongpang, un leit hi sha ki jaka sumar, namar ba ym don uwei ruh uba kwah ban iap ne ban pang.
Kitei ki 3 tylli ki shnong kiba la shah lynshop ha ka bor mariang ki dei ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dampa assembly constituency.
U bah Rymbai u la lait jamin ha ka por 7 baje eiei mynta ka miet bad namar ba u don hapdeng ka jingshitom la shu pynkynriah noh ia u na Civil Hospital Jail Cell sha kawei ka kamra thiah pang bad mynta u dang don hapdeng ka jingthiah pang ha Civil hospital.
Na ki tdem ba mih, ki shim jingthew pat.
Ka thma kumba ngi ju tip ka long ka thma ïashoh, ïadat, ïasiat, bad ïa kane la ju tip kum kata ka thma paw pyrthei lane ka thma paidbah.
U Myntri u la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam jong ki, khnang ba kane ka long ka jingkyrshan ia ka jingim ka jong ki, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um bad ka jingwanrah ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong.
U Ma Lahkmen uba long u MLA ka Amlarem haba kren haka jingialang sam syrnod bad tiar ki tar ban sdang trei kiba la pyndep iaka jinghikai shet jingbam ba bun jait (food processing) ha Syiem Jingsuk School, Amlarem haka sngi ba Ar.
Ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew khet u Charles ka la iaid sha khmat bad u Prince Harry uba la shong la sah sha US lem bad ka kurim bad ki khun ki kti jong u, un sa wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka longiing Syiem.
Na ka liang kine ki samla, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan, ynda la pyllait paidbah.
Ki pulit marsien ïoh jingtip kila leit ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïaka Post mortem, hynrei na kadaw jong ka bym don u SDM & HO ha Jowai la pyndep ïaka Post mortem haka sngi ba bud.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na ka khlam covid 19.
U Bah Balius, u iathuh ba ka hukum ban nym tih bad ban nym die dewiong, kan dang iai bteng hi haduh mynta, wat la katta, ula ong shuh shuh, ba ia katei ka phang, yn sa iakren da ki trai dewiong bad ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ki nongialehkai na Arunachal u Kamsha Yangfo, u kamai 40 ron bad u Abhay Negi u pynhap 4/39.
NOTA – 512.
U la ong ruh ba ka Congress hi kam sngewkhia satia halor ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ia kane donkam ban pynsngewthuh paidbah namar ka jingbym salia jongki ka dei namar ba ki ioh nong politik kiba long kum ki nongthep vote kiba ju ai vote beit ia ka Congress bad u la ong ruh ba, “Ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan kylla long kum ka jylla Assam bad ka jylla Tripura kaba la bun paid da ki nongwei ia ki trai jylla".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ban wanrah 11,728.8 metric ton u khaw bad 11,000 metric u la poi hapoh ka kudam ha Guwahati.
