Kawei na kine ka long ba dei ban jied ïa ki nongsynshar kiba tieng burom ïa U Blei, kaba ar ka long jied ïa u briew ne ka briew kaba lah ban shaniah bad kaba lai ka long ban jied ïa u briew u ban nym shah ban pyngngop ha ki kam bamsap bampong.
Kaba kham phylla shuh shuh ha katei ka jingialang ka long ba u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang uba donlang ha katei ka por um shym la shonglang ha rynsan hynrei u la leit ban shong ryngkat bad ki paidbah ha ka shuki kaba la buh ha madan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Education Cell ha ka sngi Palei, ka la ïakynduh ïa u Myntri ka Tnat ka pule puthi u Rakkam Sangma ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule kiba hap leit ïaleh eksam CSIR NET shabar ka jylla Meghalaya.
“Ka AFSPA kam lah ban long ka jubab ia ka jingeh namar ka khlem lah ban leh eiei satia halor ki ishu kaikhlaw hapoh ka shatei lam mihngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Hynrei haba la poi ka pali jong ki ban beh ïa ka thong ki la ïoh ban pyndep tang ha ki 26.2 over bad liem pat hynriew ngut ki nongtied ha ka jingïakhun na ka Group A, Zone 1.
Shillong:Mynta ka janmiet, la ioh khubor, ba ki kali, kiba iaid synran lang bad ka kali jong U Lat ka Jylla, U Satya Pal Malik, ki la shah lun maw ha Mawlai.
Ki MLA imat namar ba bun ki dei ki rangbah kim sngewthuh satia ïa ka eh ka shon ki paidbah rangli juki.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ba radbah na sor Shillong kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ki paidbah na kylleng ka sor bad nongkyndong kila ia tuid sha ka shnong Laitkseh ban wan sakhi ia katei ka jingiakhun phainal.
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Meghalya kan long pyrshah ïa ka Haryana lashai ka sngi.
Bun ki dkhar ki la ia phet rieh bad kim nud mih pyrthei katba ba I bah shylla I dang don hakato ka meeting ha kato ka shnong, ki dukan ymnud plie.
Ha kaba u la ong ruh kan dei ka rai ba nyngkong duh ba ka kynhun Myntri sorkar kan shim, tang hadien artaiew ban pyntreikam pura ia ka WECard bad MYEcard, lada ki ioh ban thaw sorkar.
Ka jingtuid ki kali sha kane ka jaka kan wanrah shuh shuh ia ka dheng kali kaba jur ha sor Shillong.
Bad U President ka Ri India, shwa ban kut U ‘nai Lber, 2016, u la soi ia ka ba kan long ka ain pyntrei kam noh.
Ka Mookaswan Wah FC kala rah iaka nam lahduh ka 4th Open To All Football Tournament ka Nanbah Sports Association (NSA) hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Thubru FC haka phainal kaba long haka sngi Saitjain ha Nangbah.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan shong jingialang biang bad ban shim iaka rai bad ka sur kaba mih kalong ban khang ia baroh kawei ka iew.
Kaba mut NANGNE SHAKHMAT: DALADE ÏALADE NA KA BYNTA KA MYNTA BAD KA LAWEI, DEI KA BYNTA BAD KA KAMRAM JONGNGI BAROH I WEI – PA- IWEI.Ban wanrah ïa kane ka jingpynbha donkam saw tylli ki P kum ki dak ban kdew lynti shakhmat.
Naduh ba ki la jah, ym pat shem la ioh jingtip satia shaei ki don.
Ka jingshisha pat ka long ba ki jinghikai shongtynrai ki seng ia ka nongrim bad khlem ma ki ka jingim ka long ka bym don jingmut bad ka bym don jingdkew lynti.
Utei uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Heisar Law (39 snem) uba na ka shnong Raliang bad uba trei kum u Overseer ha Ophis Water Resources ha Jowai.
Ki paidbah kim dei ban tieng ha kaba iadei bad ban pyntip khubor sha ki bor jong ka aiñ halor kino kino ki kam sniew bad ki lehnoh kim don hok eiei ban khnang ia ki halor kane.
Ka jingwan lynshop ka um, ki maw ria nalor lum kaba la long kum ka kshaid, ka la hap beit sha surok bah ba iaid ki kali bad ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka surok national highway, dei ruh lyngba ka jinghsim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la wan pynpoi mar mar ïa ki puh shi lum bad ki kor ki bor kumta la lah ban pyllait ïa kane ka jingdheng kali.
Shillong:Ki don 16 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi hills, ha kaba 7ngut ki dei ki riew paidbah.
Shillong:Ka Tnad Custom ka la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi ksiar tuh bad ïoh kurup ïa bun bah ka ksiar ba shongdor haduh T.1.42 klur na ka surok Diengpasoh, East Khasi Hills District.
U kpa u ju kyntu ia la ki khun ban iaineh kane ka jinglong ban kiew sha iingmane.
U bah P.Nong-shlong sordar shnong Mawïamsyiem u la ong ba ka jingpynslem jong ka Regional Committee ban wan jurip ha khappud Langpih sector, imat kan ym lah ban urlong mynta u snem.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah.
Haba iaid kylleng ka iew duh bad Khyn dailad, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka dor jong ka pashor kait ka kham rem ha Khyndailad ha kaba la iathuh da ki trai dukan ba kaba kham itynnad bad ka jrong heh pyllun  bad kaba iar rynjup ki sla ka poi haduh T.1000 tyngka kawei, katba ha Iewduh bad Iewmawlong pat ka pashor ka dor ka pashor kait ka poi hapoh ka T.600 tyngka.
La ïakren ruh man ka por ïa ki kam kiba ïadei bad ka mariang ha ka Parliament jong ngi.
U la rai ban ïeng ha ka liang ki nongshah ban beiñ bad ban ïada ïa ka hok jong ki.
Kata ka dei, la plie ia ka jingkhang ha Bneng ba la iohsngew ia ka jingsawa kum ka Turoi …… Me long uba dei Ah Trai u Blei ban pdiang ia ka burom …….
Hynrei ha ka por lyuir bad ba ju slap kim lah ban jam sha shilliang ka wah.
Ka Regional Director jong ka World Health Organisation South-East Asia Region ka Dr Poonam Khetrapal Singh  haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka Universal Health Coverage (UHC)  ka kular ban pynioh ia ka jingsumar kaba bha tam ha ki paidbah khlem da donkam ban khuslai ia ki jinglut jingsep.
Ka bor synshar district kam shym la shah ia ka CoMSO ban iaid na Khyndai Lad namar ba ioh kan mih ka jingkulmar.
Information and Public Relations j.
Ka la ong ba ka sorkar Mizoram ba ïalam daka seng Mizo National kala pyrshah ïa kane watla ka BJP ka don lang ha ka sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap lama noh da u bah L.G Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh Nongstoiñ, samla Ben Hahshah Secretary ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ki nongshangkai pyrthei na ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh ki la phaikhat biang sa shisien sha kane ka tamasa lehkmen jong ka Jylla bad ka mariang lem bad ka kolshor bad ka put ka tem ha ryngkat bad ki kyrteng ba pawnam ha ka karkhana ka put ka tem jong ka pyrthei.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 23 tarik Lber ka la hiar sha Ganesh Das Hospital ban jurip ïa kane ka hospital.
Ïa ka nam best Goal keeper la ioh ban khur da u rangapkol ba tbit jong ka PFR Football Academy, u Eben Warbah.
U la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote kiba la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat uba don ka bor bad ka jingïohi jngai ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla baroh kawei.
Nalor kata ha ka jingleit jurip jongka Committee sha katei ka jaka ka la lap ba ki don ki krem tih dewiong kiba dang thymmai katba u Executive Magistrate East Jaintia Hills ha ka kaiphod jongu ha ka 8 tarik Naiwieng 2023 u la pynpaw ba ym don satia kita ki krem dewiong kiba thymmai.
Ha kane ka juh ka shithi ka la kyrpad ia u Lat jong ka jylla ba um dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ka kumba la phah da u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor, kum ka Dy CEM hapoh jong ka KHADC.Mynta ka miet  ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Sing Syiem, ki la leit ban ia kynduh ia u lat  ka jylla u Tathagata Roy ban ai ia ki kyrteng bad ban pyntip ia ka jingdon jong ki 16 ngut ki MDC na UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u la iathuh ba  ka jingiakynduh ka long halor ban  ai ia ka thup, jong ki 16 ngut ki MDC ba don ha ka kynhun UDA bad ha ka jingiakynduh ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un bishar bniah ia kane.
Haba ki khun ki la kynjoh sha ki rta ka jinglong samla, kum ki kmie ki kpa ki dei ban tip ba ka la dei ka por ïa ki ba kin im ka jingim kabalaitluid.
Ka jingleh shongshit bad leh kynhui i kumba kam don ei ei kata ka jingisih sorkar ne isih sitting MLA, namar la sakhi ba ka long kumjuh ïa kano kano ka party.
Katba u Thakuria u la khur 2/10 ha ki 3.3 over, hadien ba u la lah ban pynkhyllem ïa u Armaan Jain.
Hynrei mar ïa poi ha katei ka lad jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka la ngat noh ha katei ka jingtyngkhuh kali pyrshah ïa ka Maruti 800 kaba dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok bah.
Ka Sorkar Jylla kala pyndam noh ia ka jingpynbna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingbuh kyndon ban pyrkhing ia ka jingpynlong ia ki kam iakop khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
U President ka BAM ula kyntu ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka ban thied doh Masi kumba ju long namar na ka liang jong ka seng ruh kala shim khia bha khamtam haba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka doh Masi kaba koit ba khiah ban die sha ki paidbah.
Haba u Rupang u la wad jingtip halor katei ka jingjia na ka MeECl ki la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ka dang don ha ka jingtohkit.
Nongpoh:Wat la shipor la kham kynjah ki kam kyntur pud ka Assam ha ki bynta ka thain Khanapara, hynrei na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba ka sorkar Assam hi kam shym la shongthait ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh halor kane ka dei halor ka jingthmu tei Building ka da ka Assam ha kawei ka jaka ia kajia pud bad ka Meghalaya bad kaba hap hapoh ka shnong Khana para, Ri Bhoi District.
Ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka rta jong katei ka doktor ka dei 33 snem hynrei ka jingkren jong ka pat ka la ong ba ka sumar briew la 20 snem karta kaba mut ba ka la sumar briew naduh ba ka dang don 13 snem karta , “Naduh 13 snem karta ka la pass MBBS hato kum katei ka long mo kaba shongnia" ki la ong ha ka kyrwoh khubor.
Hadien 10 sngi kaei ba nga lap?* Kam pat khuid wat lada nga test ha ka sngi ba 17.
U Bah Pynïaid u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha ïew Umsning bad ha kaba u la ong, ba ym dei tang ka VPP kaba ieid jaidbynriew, ha kaba kat kaba ki ïakhih ka long tang shiteng lynti bad iehnoh ïa ka jingïakhih.
Ngi ai khublei ruh ia ki Doctor, ki nurse jong ka Civil hospital Khliehriat bad Woodland hospital Sabahmuswang kiba lah pyrshang kat ba lah ban ai ia ka jingsumar ia i ha ka 21 tarik u Lber, 2024.
“…ym don ka jingbha briew ba ngin ibha ia U.U la long ba la ibein bad ba la kyntait bein da ki briew; U briew ki jingsngewsih bad uba tip ia ki khuslai…La ban bein ia U, pynban u la pynrit ialade… kum i khun langbrot ba la ialam sha ka jingpyniap, bad kum ka langbrot kaba sngap jar ha khmat ki nongot shniuh jong ka; shisha, um shym ang la ka shyntur" (Isaiah 53:2-3,7)Kawei kaba phalang lyngba ka jingim u Jisu Khrist ka dei kane; “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
U Prof.Majaw u la pynkynmaw ruh ia ki kyntien kiba u bah Swell u ju sngewtynnad ban kren haba u la long u nongmihkhmat paidbah bad kita ki ktien ki dei kiba u la kren ha ka ktien phareng kaba u la ong ‘Mine was not a happy life, but an up hill journey’ kaba mut ba lada pynkylla ha ka ktien khasi ka mut ‘ka jingim jong nga kam dei kaba suk,hynrei ka lynti kaba hap ban kiew lum kaba hap ban thom ia ki rai eh raidam’ bad ia kitei ki kyntien u bah Swell u ju kren bha ha ka por ba u la shimti ia ka shuki Deputy Speaker ha Lok Sabha.
Kane ka jingtei ka long na ka bynta ban ai ka jaka sah ïa ki khun kynthei jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban wan pule ha ki skul ne kolej kiba jan bad ka thaiñ Mawkyrwat.
Ka rukom ban pynïaid ïa kane ka jingïakob ka long ba kan don ka iakob siat kynhun kaba kynthup ïa ki ar ngut ki nongsiat bad ka ïakob siat kaba para marwei.
Na kaliang JNC ula ong iaka Meghalaya State Anthem hi kan nym long kaba pura (complete) khlem ka Jaiñtia namar wat iaka Meghalaya ruh lah pynwandur daki lai riewlum kata ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo te kumno haka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh Kim lah ban pdiang iakane ka jingklet ka sorkar iaka Ri lum Jaiñtia.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer ka tnad pulit u la ong ba katei ka jingkynnoh ka ANVC-B ka dei ka bym don nongrim, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad kaba thew ruh ban wohdong ia ki pulit.
Ka KHADC ka la pas ia kane ka Bill (KHADC Amendment Bill 2013) ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsningconstituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia U Local MLA, Local MDC, BDO Thadlaskeiñ, Health Department, Rangbah Shnong, VDP dong Moopylaitysiar bad ka Balang Presbyterian Khliehtyshi kiba la ïarap ia ngi ha kum kane ka por ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ngi kum ka ing ban pyndep ïa ka met ba sah jong I.Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïaki paralok parajor ki ba don sha jan bad sha jngai, ki kur, ki kha ki man, ki Staff jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital ki ba la ai ïa ki khubor sngewlem jong phi ban pyntngen ïa ngi kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por wat lada phim lah ban iadon lang bad ngi ruh.
Shillong, 1 Naitung:Ka khubor ba bha ia ka Meghalaya, ka long ba ka sorkar pdeng ka la jied ia ka nongbah Shillong ban pynrung kum ka Smart City napdeng ki 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
U bah Command u la ong ba ha ka sngi ba nyngkong ba la pyni ia katei ka phlim ki la don 900 ngut ki paidbah ba la wan peit hynrei katba nangmih ki sngi ka poi tang kumba 500 ngut ha ka shisngi.
Nangta de, ki ain kiba ia syriem ia ka ILP ki treikam ha Sikkim, Andaman and Nicobar Island bad ha Ladakh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi  ha ophis trei kam jong u halor ka rai jong ka Governing Body kaba la dep long ha ka 14 tarik u Risaw 2019 ha Delhi ha kaba ka Governing Body ka la phah hiar shuki noh ia u kum u Director jong ka NEIGHRIMS, U Dr Thapa, u  la ong ruh ba na ka liang jong u,un thoh sha ka Governing body ban pan ia ka jingpynshai halor kino ki nongrim ba la shim ia katei ka rai ban phah hiar shuki ia u na NEIGHRIMS, ba lada ki don ki jingkynnoh un nym kwah ban sah wat tang shi sngi ruh, hynrei  khlem da ioh ia ka jingpynshai yn nym leit.
Ka Rot kaba lawanrah da ka dong Umshangiar ka wanrah ia ka khubor sha ki paidbah naka bynta ban iada ia ki wah bad na ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki Pulit Phramer kiba la pyntip pat sha ki Fire & Emergency Services, Jowai bad leit shaw ia u Mar.
Ka RBYDSO ka kyrshan pura ia ka jingiakhih pakhang surok miet jong ki sengbhalang ka jylla, na bynta ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8:30 PM ha surok bah NH 6 ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
U la ong ba yn pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ki skhim Central bad State skim kumjuh na ka MLA Skim khnang ban iarap ia ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat jongki.
Ula ong ba kine ki surok ki long shi bynta ban tei ia ka sor Shillong kaba thymmai, hynrei ha kajuh ka por, kan pynbha ruh ia ka sor Shillong barim.
Haba kren ha ka jingïalang u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa kane ka madan kumba ka long mynta.
Katei ka seng ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh ia utei u dkhot ka seng hapoh 48 kynta naduh ba mih ka khubor, lym kumta kin pynlong ia ka jngiakhih ba tyngeh ha Jaintia Hills.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai 4th Division (U-20) Football League naduh mynta ka sngi Ba-ar (17 tarik).
Kine ki MDC kiban shimti kum ki EM ki long ka Kong Grace M Khar puri, u Bah James Syl liang, u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Antonio War, Bah Jansing M Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Donevan Kharwanlang, Banteidor Lyngdoh katba u Bah Process T Sawkmie un shimti kum u Deputy CEM.Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la shah jied kum u CEM ba thymmai ha ka sien baar hadien ba ka PDF ka la jop ia ka jingiatynjuh ha kane ka 15 tarik Jymmang ba la dep pyrshah ia ka kynhun seng riewlum ka ARPA kaba la ialam da u Bah Metbah Lyngdoh ka UDP."Nga ladep phah  ia ki kyrteng jong ki EM mynta ka sngi sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u CEM ka KHADC u bah Pynshngain.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynñiaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid ha la ka mon.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka Meghalaya State League 2023 kaba lai ha ka sngi Thohdieng ha Jowai, u Bah Shakliar u la ong, “Nga khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ïa ka projek bad ïa ka Detailed Project Report (DPR) la nang ïai pynkhreh da ka Sorkar.
Sa kawei ruh u kyntu jur la kumno kumno ka dei ban don ïa ka jingpeitngor manla u snem ïaki post light bad lynti ïaid ki wire light khnang ba ki post light kin nym ïoh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ïa wan ka aiom u slap bad ka lyer.
U Conrad Sangma u la her sha Delhi ban sngap hei ïing jong u.
Inspector General of Police ka jylla Meghalaya, la iathuh ba haduh mynta ki pulit ki la dep ban mudui 3 tylli ki ‘case’ hapoh ka Cyber Crime Police Station bad ha Williamnagar Police Station pyrshah ia ki briew bad ia ki kynhun kiba don kti ban saphriang khubor hamsaia lyngba ki ‘social media’ khamtam na ka ‘Facebook’.
Katei ka jingjia, ka long hadien ba kitei ki ia wan phai, na iing ki hynmen jongu, hynrei ha ka jaka ban leit phai sha la iing, ula leit ialam ia ki sha kawei ka pung kaba don hajan bad u pynieng ia ka thuk thuk jongu, hadien jng ka pung bad mar kumta, ula khynniat ia ka tnga jongu lem bad ki khun rit sha katei ka pung bad mar kumta, ula phet bak ialade na katei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India kan ai kham bun ka pisa lada ki jylla ki lah ban pynlut pisa kham bun.
Haba la kylli na utei u CGM hato katei ka jingsdang ban pyntreikam ia ka jingpynkhuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat Abhiyan, ka dei kaba baroh ki ophis sorkar ki leh khohreh; tang mar ia wan ka sorkar u Modi, u Singh u la ong ba ka lah ban dei ha kiwei pat ki tnad hynrei ka BSNL ka la leh ia kane ka kam shuwa ban wan ka sorkar u Modi ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber SW.ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Datngen I Dan haka minit ba 25, u Edius L Laloo haka minit ba 80 & 89 bad u Lalthakhuna Ngaite haka minit ba 90+3.
Ki nongkit kam ba thymmai ka FSS ki long Chairman -Aldous Mawlong ,Vice chairman – Robert Lamare, Secretary Public Relations – Riewshai Luther Sohliya, Secretary Finance Arnold Nongbri, Secretary Fashion -Duncan Kharmon, Secretary Events -Hubert Malngiang, Secretary Protocol – Nandita Nandi Dey, Secretary Media Badap K Lyngdoh, Secretary Logistics -Rajesh M Syiem, Associate Members -Manchwa Pyrbot , Naphisha Pala, Emihun.
Nongpoh, Nohprah 22: Kumba ha kine ki sngi hadien ba la mih ka khubor ba la thmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis ka Umsning C&RD Block sha Lumumpih, la mih ka jingpyrshah da ka JAC ki 30 Durbar Shnong bad ki 3 tylli ki Seng Bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad CORP bad kumba la ioh lum jingtip na ka ophis u Block Developemnt Officer kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka dei tang ka jingphah ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad ka rai kaba khatduh hi ka dei ha ka sorkar jylla hadien ba la ioh ei ïa ka jaka kaba 2 akar ba la ai sngewbha da ka trai jaka.
Ïa nga ruh haba nga pynlut por ia ka lockdown ha kaba thoh article, don kiba iaroh bad don ruh kiba kren beiñ bad kynthoh sniew.
Mynta ka sngi ki lehniam ba kham kyrpang ki kynthup iaka Choh Thyndai iing bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad ia ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
La sam ruh da ki cheque sha kito kiba dei ban ioh jing iarap, kiba dei na ki 11 tylli ki distrik ka Jylla.
Kyntien pynkut heini u thoh Iwa sakhiat ymtoh wa pynroh.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka Ranji Trophy, u Kishan u la ioh saw tylli ki half century bad ha kaba kut jong kane ka jing iakhun u la ioh 53 run, katba u Jaskirat u ioh 31 run.
Tura: Ki lad khubor ki iathuh ba la lap ia u hom IED, hynnin ka sngi Saitjain, ha ka surok, kaba don  hajan ka wah Rongre, kaba leit sha Nengmandal, jong ka East Garo Hills District.
Hynrei ha kajuh ka por, u  samla Khyriem u la ong, ka jingdawa ia ka ILP kam pat kut bad ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba dawa ia ka ILP.U general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ia ka ki rule bad ki kyndon jong ka Section 4  jong ka ILP kaba plie lad ban bsuh shuh ia ki kyndon halor kane ka ain.
Ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki Nongïalam ka HNLC kynthup u Chairman bad u Finance Secretary, ki la shah khot hajir hapdeng ka jingïaid ka jingïakren ïasuk.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia.
“Ngi burom ia kiwei pat ki jait jinglehniam, hynrei ngi la pyniaid ia ka jaka pule ka jong ngi katkum ka Article 30 jong ka riti synshar jong ka ri" ula ong shuh.
Ha kawei ka liang, ki dkhot jong ka  Purbanchal Hindu Aikya Mancha, ki la ejahar mynta ka sngi ha ki pulit jong ka  Dispur bad ki dawa, ba dei ban tian bishar mardor ia U  Mushahary, ba u pynkhein ia ki kyndon elekshon ha Assam.
La mynjur ia katei ka ain, da ka jing ia pyrta jong ki dkhot jong ka iing.
