secretary, Phraki Thubru, VC president Jowai Circle Ewanmi Phawa bad ki dkhot jong ka Jowai Circle.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut ha kane ka sien mynta.
Shillong,14 Nailar:U bah Kiesdon Nongpluh u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki runar bym lah ban ithuh kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ki la rung sha ki jaka sah ki nongbylla jong u kaba don ha  Qualapatty shadien jong ka  Norevelyn School, Shillong, bad kitei ki runar ki la bom la tied da ki kynja nar ia kitei ki nongtrei jong u.
Nga la kynmaw kumno u la pyntroiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla jong ngi da kaba pulom ha ka ban pynbha ïa ka tnad.
La ai jingmut ba lada la ithuh ïa kita kiba donkti ban seng ïakine ki karkhana beaiñ kam long kaba eh satia ban leh ïa kaba donkam,Na ka liang u Advocate General u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ai jingtip sha ka kynhun ba tohkit ban thwet jur ban lap ïa kita ki briew kiba donkti bad kine ki karkhana thang dewiong khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ.
U  Abhishek Singhvi, uba dei u nongialam bad u nongkren jong ka seng Congress bad ka tnga jongu, ki ioh jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi ha New Delhi.
Ha kane ka Bill, ka la sorkar ka la sam paidbah sha baroh ki seng sain pyrthei ka jylla lyngba ka tnad Political Affairs Department ba ka la dep pynkhreh bad ka pan ia ka jingai jingmut jongki.
please share more info.
Ka kam kam pat dei kaba stet, hynrei ka donkam ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ki ain ki kanun, kiba dei ia ka mariang, wat la ngi tip shai ba ki trai par, ki la khohreh palat, na ka bynta ban sdang noh ia ka kam tih dewiong  bad ngi khmih lynti, ba ka Jylla, kan khih khohreh, ban pynurlong noh ia ka kam tih dewiong ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ha  u  12 bor   kane ka jait   khana ka duna bha  namar ma ki ha ka wad bam ki hap tur  ia ka rai-lum  rai-wah  bad  kim ngeit    hi  ruh   iakata ka jingsniew   ba shait   iathuh ki kynthei.
Ka Ri bhoi District Chess Association ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai Chess ba la tip kum ka ‘District Chess Competition’ ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, kata ka 7 tarik Naitung 2023 ha Umsaitsning.
Na ka liang u myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ki pulit ki la pyntip ia kane ka jingjia ha ka por 5.30 pm ha ka sngi palei bad ka daw ka jingkhlad noh jong kine 6 ngut ym pat lah ban tip, namar ba ymdon ba iohi ia kane ka jingjia.
“Ngi lyngngoh shisha kumno ki briew kiba naduh Silchar ki wan ban shah sumar khnang shaduh Shillong, ki briew ruh ki bym i kop nongpang eiei, kiba shait ba khlaiñ, ngi suba ba ka lah ban don kaei re kaei halor ka jingwan kynsan kine ki briew kaba la jyllei bha mynta" ong u bah Thomas.
Ka bor synshar district kala pynhiar da ki pyrton pulit ban khang lad iaka jingwan tur ki sengbhalang ha katei ka Public Hearing, hynrei shuwa ban sdang ka public hearing la mih ka jingialun maw bad jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit kaba la wanrah iaka jingmynsaw.
U Gurjit Singh, u Secretary jong ka HPC, dang shen, u la dep ong ba ki la mynjur bad katei ka blueprint jong ka sorkar hynrei u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïakren shaphang ki katto katne ki mat bad ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony.
Na ki khlaw diengmet ne ki rain fo-rest (ym ki lum kseh ne lum synsar) kine ki jingim ki ju ïoh pahuh ka bam bad ki nongrep ruh ki kmen bad heh mynsiem namar ka umrep umriang ryngkat ka umdih ka ju kyrsoi ha baroh ki saw aïom.
U la ong ba ka nongrim ka Congress, ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad la mynjur da ka party ba lada kan wan ha ka bor ha Delhi, kan pynlait ia ka Dong Mihngi ka India na ka CAB.“Lada ngi wan ha ka sorkar ha Delhi, ngin weng ia ka CAB na North East bad kane ka dei ka jingmynjur na ka party", la ong u bah Hima.
“Lada kine ki Centre ki lah ban treikam bha bun kin ym donkam shuh ban wan shaduh marten ban theh ïa ki jaboh jabain namar ka jaka leit theh ka la don tang ha ki shnong jong ki," u la bynrap shuh shuh.
Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka kynhun kaba la tip ka All Meghalaya Mid Day Meal Worker Union, myn ha ka sngi nongkong ka 31 tarik Risaw 2022, ki la ialum lang khrui ban pynlong ka jingialang kaba la long ha madan Iewrynghep, Fire Brigade ban dawa na ka sorkar jylla ba kan kyntiew noh mardor ia ka jingai sngewbha (honorarium) na ka T.100 sha ka T.2000 shi bnai.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka I-jot jong ki ‘riew kynthei.
Ha ka Cycle la rah 1st Prize – Elhannan Jason Syiem (Rs 15,000), 2nd Prize – Jakgra N Marak (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Ronan Bazeley (Rs 7000).
Na ka liang u Bah Buam u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai tang hapoh ka shibnai ba ki BSF ki la leh ia kum kine ki kam pyni bor pyrshah ia ki kali kit mar jong u da kaba ong ba u rah da ka permit thok wat haba la dep soi da u Superintendent jong ka tnad Excise.
Ka President jong ka Seng Longkmie Tyn ring, ka kong P.Kharmu khi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ki don lai tylli ki kam bamsap jong utei u sordar  kaba la pynlong ia ki nongshong shnong ka Tynring ban pyrshah ia u bad ban ujor sha ki bor ka District Council.
U Vice President u la ong ruh ba “wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla hynrei ki ba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP kadon wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim ,bad na ka liang ka party kat ba ki dang kynnoh kat ba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
Peit ia ki thei jong ngi mynta, shynroin riap – riap, naphang lin, ki rang jong ngi pat tang biang ka shimet, sngwkhlain bad sarong ban pynithuh briew ha la ka tyrneng Kohkarang ba la iap bieit eh ia ka sngi.
Hangtei ruh kam kut satia bad ka iathuh, ba u sdang ban sngewsih, haba ula shah knieh noh, katei ka suloi bad un iai bteng ban shong miet ban ialehkai bad ki riew runar, kiba triem kiba ju don bynta ban thok briew, ha ka ialehkai online.
Ki briew kiba sakhi ia kane ka jingjia ki la ong ba ka daw jong kane ka aksiden ka dei ka jingpynher sted palat jong kawei ka kali saw kaba don ia u nombar plate DL 3C AN 2697, ha kaba ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka kali kaba thmu ban rung sha kawei ka lad ha Mawiong kaba don ia u nombar plate ML 05 P 1631 bad hadien kane ka la leit ban tynrah sa ia kawei ka kali kaba don ia u nombar plate ML 08 G 7192.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar kam pat shim rai eiei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Green Tax ha ka jylla.
Hadien jong katei ka jingtwa khyndew ba shyrkhei u Tushar Nikhare uba long u Gangtok District Magistrate ula leit ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ki katto katne ki longiing jong ka Gangtok District.
“Na ka liang u nongmudui u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyniar shuh shuh ia ka jingtohkit, kata kynthup halor ka jingsuba donkti ka sorkar jylla bad ki hynniew tylli ki kompeni dewbilat, bad ia kaba yn sa bishar ha jingshong bishar ka ban long biang ha ka 7 tarik Naiwieng u bnai wan," ong ka iingbishar kaba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ha ka jingpynmih hukum.
Kum ban shu kdew hangne ka NPP ka ab don 26 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba skhem bha na ka BJP ka ba don 2 ngut ki MLA bad don 28 ngut ki MLA lada khein lang kyllum.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba don burom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ia ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ieng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawiong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiangdiang ka shat phalang ia ki kam bamsap, ki kam leh sop sop, ka treikam treijam kaba noh shiliang bad kaba pynmyntoi tang ia ki paralok ne kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar.
U nongialam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ia ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
U President ka Governing Body jong ka Rev.J.J.M.Nichols – Roy College u Rev.Dr.A.C.Moore u la ong ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad u ba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong u Blei ïa ka Ri Khasi Jaintia.
Katkum ka jingiathuh u Bah Basiawmoit, ia ki kyrteng jong ki nongbylla la buh thik pa thik ha ka bui jong ka Council, ban tip ki dei kiba wan naei.
U la bynrap “Baroh ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat haduh katne bad ngi kyrmen ba ka jingiakren ia suk kaba long official kan long noh shen".
Haba la kren shaphang kiwei pat ki seng saiñ hima sima, kiba la dep pynbna lypa ïa ki kyrtong MP jong ki na Shillong bad Tura, u Sangma u la ong, “Ym dei ka jingpyn slem hynrei lada ka seng ka la dep pynbna lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ka Tura bad Shillong kam mut ba kiwei pat ki seng kin hap bud lang, ka don la ka jong ka bynta bad ka stai lajong.
Ar ngut ki heprit kiba dang hapoh 18 snem ka rta na ka thaiñ Ri Bhoi, ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem pang kynsan bad la suba ba ki la ngat ksuid haduh ba kim tip briew shuh.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban tuklar ia ka jingpynmih ka MBOSE dang shen ia ki kot pule ba bun ki jingbakla kaba la ialam bakla ruh ia ki khynnah, ba ka MBOSE  kan khmih bha ia ki kyntien hashwa ban pynmih ia kano kano ka kot pule.
Ka jingioh thep ia kane ka kol ka la pynkhih mynsiem ia ki paidbah nong peitkai kiba la wan ban sakhi bad ban aijingkyrshan pura ia ka Lajong FC.Hynrei hapdeng ka jingiakhun kaba bteng shakhmat u rangialehkai ba shakhmat ka Neroca na Jamaica, u Fabian Reid ula ioh ban pynphai ia ka kol ban pyniakhaid ha ka minit kaba 79′, bad ka jingiakhun ka la kut noh da 1-1.
Tang hapoh 10 baje ki la leit thiah noh.
Ki ksew, ki dei kiba la ju lah ban lap ia ki nongkhaii droks, da kaba shu sma, ia kiba kit bom ha met bad mynta la hikai ia ki, ba kin wad ia ka jingpang  malaria, cancer bad ka jingpang Parkinson ruh.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ruh ba la sdang ban wad ia kitei ki saw ngut kiba iap ha krem dewiong ha ka 11 tarik ha ka por shiteng sngi bad la ioh khar ia ka met iap ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingnud jong ki bar Jylla ban thombor bad pynmynsaw ia ki paradoh parasnam, kaba lah wanrah ia ka jingmynsaw jong kiba bun bad ruh ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong uwei na ki dkhot jong ka KSU na Sohra Circle.
U Prime Minister ula mynjur ruh ban pyrkhat ïa ka jingdawa jong ki Rangbah Riewlum ban kham pynbun ngut ïa ki M.L.A bad 30 ngut ki M.L.A, ha ka jaka tang uwei u M.P bad 15 kumba ka long mynta.
Kane ka tamasa Winter Tales ka dei ka prokram na ka bynta ki riewdonsap ha ka jingpynleit jingmut ban plie lad na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ki kynhun kiba ju don bynta ban pynmih ïa ki tiar kiba shna bad thaiñ kti jong ka jylla khnang ba kin lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki, halor ki jait jingshna bapher bapher, ki jingbam bad kumjuh ruh halor ka rwai ka siaw.
Shillong,19 Naiwieng:Lah ban pynlong da ka tamasa kaba heh ha Sohra ha ka sngi lyngkhuh sngi iap u myllung Soso Tham.
“Ngam ïaid da ka thok ban jop elekshon “, u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei nalor bad ki paidbah ba u jop MLA u ïoh ban long Myntri ha ka Sorkar MDA.“Ha ka por ba bhah kam Myntri baroh ki kyntait ïa ka tnad Kam rep bad nga kynmaw por ba long MDC ki nongrep ki la ïakhih pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh.
Ki don haduh 500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Sorkar bad ki PSU ha ka shisnem bad kine ki dei ki tnat ba dang ring sdot ha ka ïoh kam ïoh jam".
Ka Vi, kaba long ka kompani ban ai jingshakri ha ka liang ka Telecom, ka la lah ban ïoh ïa ka Guinness World Record namar ka jinglah jong ka ban ai Notebook kaba heh tam, bad kane ka pynpaw ïa ka jingtreikam ba radbah sha ka jingïalap paidbah kaba long ‘Be Someone’s We’, kaba thmu ban wanrah ïa ka jingïeid bad ka jingkit khia hapdeng ki briew, kiba pyndonkam 23071 ki Notebook.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Bah Alexander L Hek uba long ruh  u dkhot jong ka Governing Council jong ka NEIGHRIMS u la iathuh ba na ka liang jong ka Governing Council ka la shim ia ka rai ba lada u Director u Dr DM Thapa ka NEIGHRIMS um risain na ka kam, yn pynkynriah noh  ia u.
Kiwei pat kiba iakhun ki long u kyrtong ka BJP bah Joshua Warjri, bah Komen Laitmon kum kyrtong shimet bad u bah Batyngshain Ryngnga na ka Congress.
Shillong, Ïaiong 17 : Ha ka juk ba ka mynsiem ïarap para briew ka la nang hiar arsut, pynban dang don ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem ban kyrshan bad ai biang ka jingkyrmen na bynta kito ki longing ba duh jingkyrmen ba kin lah pat ban ïoh ïa ka durkhmat kaba phuh samrkhie ha ka jingim.
“Ha kata ka sngi ki kjat jong u (Jisu) kin ieng halor u lum Olive ha pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:11 “Te ha kata ka sngi – ngan theh buk halor ka iing u David, halor ki nong Jerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad …….
Ha katei ka Dorbar pyllun jong ka shnong Smit la wan ban ia shim bynta da ki samla, khynnah, kynthei bad ki rangbah kaba la pyndap mam ia ka madan  Syiem.
“Ngi sngewthuh ba kan don ka jingeh lada pyndam noh ia ka jingiateh bad katei ka kompeni, namar ba kan sa leit sha ka Kashari bad kan sa ioh na ka Kashari ia ka rai ban pynneh ia ka.
Utei u nongialam, u kren shai ruh ba ka KSU, ka ieng beit halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla  bad la ong ruh ba ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bym dei ban weng ia ki kyndon jong katei ka ain, hynrei ba dei ban pyntreikam beit, katba kum ka ain ILP, kaba pyntreikam mynta ha Mizoram.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ka la don ka jingialang ne ka General Council hapdeng ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi bad ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba hakhmat ka UDP ha Ri Bhoi.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da ka tie breaker 6-5.
Kine ki la kynthoh ruh ba lada ka khyrnit kaba hynriew ka ai ka jingïada, balei pat ïa ki wah ruh ym lah ban ïada, ka ktien ka thylliej kham pyndonkam bha ïa ka ktien phareng ban ïa ka ktien Khasi.
Ka sorkar jylla ka la ong ba ka sub section 5 bad 16 ka Section 8 ka iaid pyrsha ia ka riti synshar ka ri.
Ngi donkam ban iatehlok bad ki nongri khniang ryndia ki ban lah pynbiang ia ki ksai ryndai khnang ba phin lah pynmih ia ka jaiñ ryndai kaba paka eh" ong u Myntri Rangbah.
" U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba ki samla Khasi kim shim khia ïa ki eksamin ba la pynlong da ka UPSC bad dei na kata ka daw ba duna ki ophisar ha ki kyrdan kiba hajrong ban btin lynti ïa ka Jylla.
Ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang ha ka thain bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba pynpaw ia ki kam kiba ka sorkar pdeng ka la wanrah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumka skim PM-Ujjwala kaba ai ei ia ka Gas connection sha ki longiing  ba duk, u la khot bad wer ia ki paidbah ban shim ia kum kine ki lad jingiarap na ka sorkar na ka bynta jong ki.
Shillong, Jymmang 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri ïada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ban ïa kren ïa ki jingeh kiba ïa kynduh ha Shillong na ka jingkhapngiah bad dheng kali.
Kumta, baroh dei ban smat ban pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka jingïalang kan sa ïakren ruh ha kano ka rukom ban ïaid shakhmat na ka bynta ban ïoh pynrung lang ïa ki riti ki distur, ka riti treikam jong ka khyrnit kaba 6 (six schedule) ka put ka tem tynrai, ki jingïalehkai tynrai ka ktien ka thylliej ha ka pule puthi, ong u Sangma.
Na ka liang u Bah Metbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka party kan sa thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaban kynthup ïa ki nongïalam party, ki riewshemphang na ki skulbah bad ki college kynthup ïa ki nongïaleh hill state ba kin pynmih da kawei ka kot kaban batai sani bin pa bin ïa ka jingïaid lynti bad ka jingïakhun jong ki riewshlur ka jaidbynriew ha kato ka por.
Ha ka por janmiet jong ka sngi kut, ka la don ruh ka jingia tem lang ia ki jingrwai tynrai jong ki Khasi bad ki Korea.
“Ngi shu pan jingiarap na ki pulit lada don kano kano ka kam kaba dawa ban leh kumta", la ong u Bah Tynsong.
Nalor kata ula iathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba sain.
To, ïa U TRAI ngin ïaroh bad ïa ka Pisa ngin ïa TROH.Namarkata la kyrpad jur ïa kito kiba dei peit ïa ka Pisa – pilaiñ ba kin sngew-bha nangne sha khmat ban pynpoi ïa ka Pisa thik tang shaba donkam, ym dei ban jah noh ha lynti bad poi sha ki Plapei buaid – tyngka, khnang ba ngin ïa kiew ha ka liang ka jingriewspah.
Kiba haing ki la ong ba u bah Koi u dei u briew uba shisur shi dur bad um ju don daw badno badno bad u dang shu leit sah sha Mawlai Nongpdeng dang katto katne por mynta hadien ka jingkhlad ka kmie.
Ki thei ka SGH ki la lah ban pyndep ban beh ïa kane ka ron tang hapoh 13.5 over bad bun na ki ron ki la ïoh ban kamai lyngba ki extra.
“Haba ki kam ba ki don ia ka pata ka dei kaba ki shuh thok namar ba ha ba ki leit ban pan ia ka bording ki donkam ban ai da ki kot pata lane ki NOC na ka Municipal lane ka kot na u Syiem Mylliem hynrei ka MeECL kam lah ban ai kine bad kane ka paw ba kine ki briew kim shem la don kano kano ka kot ka sla"u la bynrap.
Na ka liang u Environmental Executive jong ka company M/s Green Valliey Industries Ltd, u H.P.Gupta u la pynsngew ia ka jingpynshai kaba iadei bad ka rukom ban pyntrei ia kane ka project ban khlong ïa u mawshun na katei ka par ka ban nym ktah ïa ka mariang bad ban ai ka jingiada ruh ïa ki nongtrei ki ban trei ha ka par.
Katkum ka jingiathuh jong ki, ki la iathuh  ba la phah iaki ban leit leh iaka medical test bapher bapher sha Civil Hospital Shillong bad ynda ki la poi ha Civil hospital pat ki iathuh ba ki doktor kila  phah noh iaki ba kin wanmih lashai ka sngi bad dei halor kane ki thmu ban leit phai ban leit sah shuwa sha kawei ka jaka trei kaba dei hi jong ka Dhar company construction kaba don jingtrei ha Laitlyngkot da kaba ki la iaid kjat naduh na Civil haduh ba la shah bat noh haki dkhot ka Seng ha 3mer.
Ka Shillong naba kadei ka nongbah ka la kham treikam bha namar 10 tylli ki kam la pyntreikam pura lane katto katne.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 9 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board kala lum ia ki ñiut na Jowai, pynban haka sngi kaba bud ki ñiut kila dap biang ha Iawmusiang.
Hynrei ki don ki snem ha shuwa u 1967, haba ki don ki Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ kiba shah pynwait noh shiteng por ne shiteng samoi.
Ka donkam ban mynjur shwa da ka ing dorbar shwa ban leit rah sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam", u la ong.
Ym shym la ïoh khubor ba kan don kano kano ka jingjulor na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
U Dev, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki 12 ngut kiba na ka 138th BSF Unit, ki ioh jingpang Covid-19 bad u iathuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 16ngut bad arngut ki la ioh jingkoit bad kiba dang shah sumar, ki long 14 ngut haduh mynta.
“Ki pulit ka Dispur ki khlem iaid katkum ka kyn don jong ka Supreme Court", la ong ka CSWO.Shillong, 8 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, hapoh ka jingialam jong U President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ia kynduh ia ki nongialam shnong jong ka shnong Mawngap mynta ka sngi  ban leit ban pyni ia ka ain wad jingtip paidbah, ba ka seng ka la ioh na ka Rajya Sainik Board.
U Bah Titos uba la rem tang da 15 vote ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Sohra ha u Bah Gavin M Mylliem, u la ong ba ka dei ka rai jong ki paidbah haba ki jied ïa ki nongmihkhmat bad kum uba la ju don bad ki paidbah ka Sohra konstitwensi la 15 snem, un ïai bteng ïa ka jingshakri jong u kumba ju long baroh shi katta.
Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor jong u Paul Lyngdoh bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka facebook.
Kumta na ka liang ki dkhot jong katei ka long ïing ki la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng halor kane ka jingnoh jingiarap kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki.
Katei ka jingpynduna nongtrei ka sorkar ha katei ka tnad ka wanrah jingeh  ym tang ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki bad ha kajuh ka por  ka jingeh kaba kham palat hi ka dei ia ki paidbah kiba lah ban don kiba wan jngai na nongbah  Shillong ruh.
Ka por kan sa poi ba kin madan lut kito ki lum te ngin sa babe ia kaei ba ngi leh mynta khlem da pyrkhat arsien kaei ka ban sa jia ha kine khyndiat snem ban sa wan.
La aiti ïa kane ka ïing da ka Kong Geeta Nongkynrih kaba dei kawei na ki longkmie ba don ha syndah bad kane kynhun.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni iaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam.
Salm 90:9-10.
Ha ka jingshisha, ka ICC  ka lah shim ia ka bynta ha ka jinglah ban pynurlong ia kino kino ki sienjam na ka bynta ban pynkynriah ia ka T20 World Cup na ka West Indies bad na USA bad  haduh mynta kam pat  shym la don kano kano ka jingiakren ne iamir jingmut halor katei ka kam.
Ha kawei ka liang, u kapten u Samuel Lalmuanpuia u la ong ba ka klob, u la kyntait ba ka kynhun ka tlot hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka aiom ba la dep, ba don lang ki nongialehkai bar ri, kane ka kynhun kaba mynta ka kham biang hynrei kaba donkam ka long ban ialehkai kham satar.
Ia ki jingtip ba bniah phi lah ban shu phone ha kine ki mobile number 9862702117, 6909820936, 8787897288, 6009657041.
Ka shait long ka rukom ha ki kynja jingialang paidbah, u paidbah u dei u nongbishar bad ha kajuh ka por ruh kum ki nong lorni.
U Jaswinder Singh jong ka PWD XEN, u iathuh ba ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok man la ka san snem bad kaba nyngkong, ka dei ha u snem 2012, hynrei ha katei ka por ruh kim shym la shna pynbha satia.
