U education secretary ka seng u samla L.Khardewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
Shillong, Nohprah, 15: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba kino kino ki riewshim kabu kim dei ban pynwit ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ka surok four-lane na Umshyrpi shaduh 7 Mer, Upper Shillong.
Ha ka jing rakhe ia kane ka lyng khuh dap 7 snem jong kane ka skhim, ka Myntri Sorkar Pdeng kaba dei khmih ia ka tnat Finance & Corporate Affairs ka Nirmala Sitharaman ka la ong, “ka long kaei kaei kaba khraw ba la dep plie palat 34.42 klur tylli ki loan account kiba kot sha ka T.18.60 lak klur hapoh ka skhim na ka bynta ka jingsdang ia ki kam kiba thymmai.
Ha kaba їa dei bad ki nongthied jaka ne die jaka kiba hap ha hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban ai jingtip shwa sha ka dorbar shnong bad їa ka Dostabit їa die їa thied dei ban thoh da ka Shnong.
Ka Johnson’s® Baby, kaba long ka kompani kaba pynmih ïa ki jingsleh ïa ka sniehdoh i khyllung, ka la ïohi jngai ïa ka jingthrang jong ki kmie ki kpa ban sumar bad pynïoh ïa ki khyllung ïa ka jingbha ka sniehdoh bad kiwei pat bad ïohi ïa ka jingaiti lut jong ki ïa ki khun, lyngba ka jingpynmih ïa ka jingïalang paidbah ba dang shen kata, ka ‘Promise, pehle pal se’.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka nongialam jong ka CLP na ka Congress Party, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la leit ban ujor ia ki 10 ngut ki MLA kiba la phet na ka seng Congress bad pyniasoh ia lade sha ka TMC hapoh ka 10th schedule jong ka Constitution bad ka Rule 6 jong ka Members of Meghalaya Legislative Assembly (Disqualification on ground of defection) Rules, 1988.
U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee).
Kumba shu pynkynmaw lyngba ka jing wan kyrshan jong ar ngut ki MDC kata ka kong Grace Mary Kharpuri bad u Batskhem Ryntathiang  ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialam da u Teinwell Dkhar ka don 16 ngut ki MDC bad ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jing ialam u Latiplang Kharkongor ka don sa 12 ngut ki MDC khlem u Chairman ka KHADC u P.N Syiem.
U bah Basaiawmoit u la kyntu “Ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u,bad ka long kaba donkam ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS".
Ka Outlook Traveller Awards ka dei ka ba peit ia ka jingbha bad ka jingpaka ka jaka ban shah jied man u snem na ka bynta ki khusnam bapher bapher.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, Vice-President ka Meghalaya Cricket Association kum u Kongsan, nangta u Bah Cornelius Laloo, kum u symbud Kongsan, u Francis Nigam, OC Patharkhmah Police Outpost, u Bah Remdor Nongtri lem bad shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Rovibi (dawai)        0.020                           0.020                           0.250               0.25011.
Ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla, hyrnei ngi iohi ba u Dr Donkupar uba kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba skhem ban lait na ka jingkylla sorkar khah khah", la bynrap u Dr Mukul.
Hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki rangïalehkai ka Manchester City ka long beit ban khur lai point pura bad dei ha ka minit kaba 88 ba u Rodri u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol jong ka jingjop.
Haba phai ha ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh da 5-1 ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, WGH.Ka JJM Nicholas Roy College ka la pynliem noh da 9-0 ïa ka  NEIGRIHMS, Shillong, ka Riwar  College, Riwar  ka la pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1, bad ka St.Edmund’s  College, ka la pynliem ïa ka  Nongtalang College, Nongtalang da 3-0.
Shuh shuh na ka liang kitei ki nongdie dohkha ki la shim ruh ïa ka rai ban die bad pynïaid beit ïa ki dohkha kiba pynmih napoh kane ka jylla bad ki jylla kiba marjan kiba la thikna ba kam shym la don kano kano ka jingkhleh dawai.
Ka Sein Raij Jowai, mynta u snem ka la rakhe ia kane ka tamasa halor ka mat pdeng, ‘Ha ki tyrpeiñ ki tympha ka Bei Rymaw, ya ki kha kti u warim u ksoh u wyrchaw’.
Ha katei ka sngi pynkut noh ia katei ka prokram la ioh ruh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot hapoh ka Pheinam Beach kaba dei ruh ka khyndew jong ka kur Iawren bad Iawlar ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ruh u bah P.B War Nongbri DSO ka WKHD Nongstoiñ, u Secretary ka NALIVCS u bah S.Marthong, ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong, ki samla bala shah pyntbit bad kiwei kiwei de.
Haba wad jingtip bniah ia katei ka jingjia u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki saw ngut ki tymmen basan kiba dei na kitei ki balang.
Katkum ka jing iathuh u SDPO u Bah Ian Swer ha katei ka miet, ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ia ki kali bad kynsan kynsan katei ka trok kaba niah u Wanhun lang Kharbudon ba 35 snem ka rta na shnong Siatbakon ka la iaid beit wat hadien ba ki pulit ki la bthah ba kan ieng bad namar kane, ki pulit ki la kthong ia kane ka kali bad la lap ha Wah Umlein hajan ka shnong Tangmang kaba la ieh ha surok bad u nongniah u la phet krad noh.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ka la ïakynduh ïa u Medical Superintendent (MS) jong kane ka Hospital u Dr.E.War ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki doktor ban ïoh jingtip ïa ki jingduna kane ka jaka ai jingsumar sorkar.
Ha kajuh hi ka sngi ka TMC Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
Ha baroh shi aïom bad ha ka por janmiet mar shu dep set ïa ki masi ha sem, ki minot thop ban khreh kot kumba la bthah da ki nonghikai.
U Sangma u la ong “Na ka liang ka sorkar kan sa shong ban ia kren bad ki briew ba don bynta lang bad ban wad ia ki lad ki lynti ban wan rah ia ka rel kit mar ym ia ka rel kit briew ha ka jylla".
Hoid kadei bad ha ka jingshisha ha nga nga sngew ban ong ba kamdei b ngin hap jied bad lada u ong kumta ngi hap long kiba husiar bad nga ai mynsiem ia phi ki nong ia lam ba shakhmat ba ieng skhem ban ym kynran dienNga  lah sngew sih haba nga ioh sngew ia ka jingong u Ma Vincent.
Ka jingkhein khyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1,133 ngut ha kaba 723 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 267 ngut kiba dei na Armed Forces bad 456 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, South West Khasi Hills tang 1, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 26 kidei ki armed forces bad 68 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 14 ngut, West Garo Hills 223 ngut ha kaba 146 kidei ki Armed Forces bad 77 ngut kidei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut kidei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 12 ngut, bad kiba la koit mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine kidei iwei na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, iwei na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
La kam ba katkum kane ka map ka ANVC ki don 200 tam ki shnong kiba hap ha Khasi Hills kin leit sha ka Garoland.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang halor ka jingshah halor ka jingshah wengkam ia kawei ka Longkmie kaba dei ruh ka Nongtrei ASHA, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Western Border Area, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, President, nangta u samla Lumjingshai Syngkli lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, kata ka long ban kyntu ia utei u DMHO ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu wengkam da ka shnong Nongsier ia katei ka Longkmie bad kaba dei ka Nongtrei ASHA.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DMHO, kitei ki nongialam ka KSU, ki la phah ruh da ka jingthoh, kaba long kum ka jingdawa na ki bor ba deipeit jong ka koit ka khiah ba kim dei ban wengkam ia katei ka Longkmie, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka kaba ka trei kum ka Nongtrei ASHA hapoh ka shnong Nongsier, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong kaba don ha ka thain Jirang ha Ri Bhoi.
Proberb 4:20-25.
“Ki don bun tylli ki Agency tohkit kum ka NIA bad ka CBI kiba lah tohkit laitluid," la ong u Dr.Mukul.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Ka UDP ka la kynnoh ruh ba katei ka myntri pynroi sor ka dei ka briew kaba la don dak sniew kiba bun ha khmat jong ka aiñ kum ka jingthung kam nonghikai.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia 21 gram bad 1.03 gram.
“Halor ka jingpynthikna ia ki khynnah kiba ia lehkai kin long tang kiba la ioh Vaccine bad ki ba la 18 snem shaneng na ka liang jong ka sorkar ha ka state level la ai bor ha ki Deputy Commissioner ha kaba ia dei bad ki Club bapher bapher kan sa phah da ki application bad na ka liang ki DC kin sa syllok bad ki briew ba don bynta ha kane".
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ ka la pynduh nong ei ia ka HSPDP kaba la duh ei haduh 2 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba tang mar ia pass ka ing dorbar ia katei ka aiñ bad shuwa ba kan sdang treikam noh ha ka 1 tarik u risaw, 2015 u MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi uba dei ruh u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u la risaiñ noh na ka nyngkong eh na ka jinglong MDC na katei ka seng bud pat hadien sa u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai uba la risaiñ ryngkat bad ki MDC ka UDP.Shillong, 5 Jylliew:Ki samla ka Seng Congress ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kilapynlong ka jingkhih ha ka sngi saitjain jong ka taiew hakhmat ka Congress Bhawan ha Tura namar ka jingkiew dor ka Petrol haduh T.4.47 tyngka bad ka Dieselpat haduh T.6.46 tyngka ha kisan taiew ba la leit.
“Kane ka jingai khublei ka dei namar katei ka surok ka dei kaba nga hi nga la dep leh lypa", la ong u Bah Banteidor uba la kynthoh ba ka dei tang ka jingwan kam ei.
Kane ka puron kaba la shong kurim la bunsien haduh mynta ka ju sngew sammut bha ialade haba ka pyrkhat halor ka jingkwah jong ka ban shong kurim ia u Dwayne.
U la pynkynmaw biang ba ka rai jong u ha ka 19 tatrik kan dei ka jong u beit, ym ka rai ki paidbah, hynrei u burom ia ka bor ki paidbah.
“ Ngi la dep aiti ïa ka jingtohkit ba bniah sha ka tnad kam pohïing bad ka tnad kam pohïing ka la bthah ïa ngi mynta ban ai sa ka ia ki kot ki sla, ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh" ong u Dr Bishnoi.
“Ka jingshakri lyngba ka 108 ka la mad bun kiei kiei ha ki khyndiat por ba la dep bad kumta ngan ym ailad ba kan don kano kano ka jingshah pynthame kum ka sorkar haba ïadei bad kane ka rai.
Haba ka long kumta, ngi sngewthuh tang kawei, ba kane ka jingjia, ka la bam duh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih, ka spah ka phew jong u paidlang ka Ri Khasi bad jong ka nongbah Shillong hi baroh kawei, namar ba haba khang ki dukan, kata mut ka khang ka kamai kajih bad nangta, haba khang ki iing ki sem, kata ka mut, ka ap ka jingpang, ka jingduk lane kan poi sha ka jingiap bad kane ka la ktah mynta ia ki phew hajar ngut, kiba la mad ia kine ki jingeh kiba la ban khia ia ki nongshong shnong, ha ka kyrteng ka corona.
Ha ka thohmiat pat lah ban don arsyrtap ki shisynropktien ne bun syrtap katkum ba mang hi ki nongthoh ban pynlong shidkhot, bad lada shidkhot ne bun dkhot ka jynthoh ha ka thohtara kan long pura ka matthoh ba ki nongthoh kin jer kyrteng kyrpang artat ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Title’.
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
Ka kong Suting ka la ngam jyllop ha pung ha ka por ba ka dang thmu ban leit tongum hynrei ka la kum  syntuid bad hap shapoh pung.
Kane ka committee kala dep maramot iaka kynroh ka skul kaba la jot la pra la slem bha bad ka committee kan dang bteng ban pynbha bad pynmiat ia kane ka skul bad bujli iaki tin sop ïing kiba la jot rathai nalor ban shna iaki ben, miej, blackboard bad kiwei.
Ia ka pop ka bym lah ban iohi dei tang U Blei U ba ha U ym lah ban buhrieh la kaba paw ne kaba rieh tam hapoh ka jingim marwei marwei.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u bah Sherbor Mawlong na Nongspung-Sohiong, u bah K Warjri na Mawphlang-Diengiei bad u bah Gilbert Laloo na Mylliem konstitwensi.
Lada phai pat sha ka Trinamool Congress kane ka party ruh kaba jop san ngut ka don arngut kiba jop thymmai, kine ki kynthup ïa u Rupa M Marak na Dadenggre bad u Mizanur Rahman Kazi na Rajabala constituency.
Ha ka jingiakhun, ka Mupyot lah thep da u Lasol Pohshna haka 12minit.
U la ong ruh “Ngan ym batai ba mano ban long u ne ka DGP ba pura jong ka jylla, hynrei na ka liang ka tnad ka la shim khia ban pynkloi ia kane ka kam".
U Om Birla, u MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), uba na  Rajasthan, ula shah jied mynta ka sngi, kum u lamphang dorbar, ha ka dorbar kaba 17 jong ka Lok Sabbha.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym pat shah ia ki briew ki ban die madan.
Haba ïa kren badno bad no ngi dei ban kynmaw ban ym ong kat shaba lap bad ym ju dei ban leh tuiñ tuiñ leh smat ïa la ki kamram ban dup ioh ïa ka jingstad.
“Ka jingdawa map noh ruh ka la mih hadien ka jingïalang bad ka Home Ministry lem bad artylli ki Sorkar.
Haba kim iohi shuh ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki pulit Fire and Emergency Service, Byrnihat Station, kiba la ioh ban sei noh ia ka met jong katei ka samla hadien shiteng kynta eiei bad kaba la khlad noh.
Ngan nym sngewphylla bad ngan nym lah ruh khlem da rkhie pashait lada yn poi pynban haduh u pud ba ka NPP kam banse shuh ban kyndang noh lane phah mihnoh ne beh shi syndon noh ia ka UDP na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Ha kawei pat ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 22 tarik, Jymmang, 2016, ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Arindom Das u la jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 16 tarik, Jymmang, 2016.
Kumba baroh ki dkhot ka G20 ki la thaw ïa ki space agency bad industry, ka Ri ruh ka dei ban khmih shakhmat sha ka jingïatreilang, ula ong.
Shillong, 20 Nohprah:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) seng kmie ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingiaid paidbah ba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ka ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingkyrpad jong ki para nonghikai lem bad ki district Unit bapher bapher bad sa kawei ruh ba ka sorkar ka la pyllait biang sa ia ka tulop kaba ar bnai kata jong u bnai Nailur bad u Risaw nalor ka shi bnai kaba la pyllait kham mynshuwa kaba dei jong u bnai Nailar kaba sah mynta ka long sa ar bnai pura kata jong u bnai Naiwieng bad u Nohprah.
Shuh shuh u kyrtong ka NPP u la ther ruh ia ka HSPDP bad Congress ba hapoh ka jingiaam ka jong ki kim shymla lahg ban ia pynbeit ia u pud u sam kumno pat ki khmih lynti ia ka NPP kaba dang tang 1 snem duna bad haba don ki jingjia ha ki thain khappud ki ia mih ban hylla na ka bynta ban ia pynbeit pud kat haduh ba kila pyndonkam ruh da ki sengbhalang ban rah lama iong ia ka NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Tonington Tyrsa u la ong ba u la rung ha ka party UDP mynta la saw san bnai hynrei hadien ba ka por ka wan ba ka jing trei kam jong ki MDC kala kut noh na kaliang jong ka party kala ibit ia u ban ia khun ha kane ka election bad ma u ruh khlem kano kano ka jing artatien u la mynjur ban kit ia katei ka lyngkor.
Hato don ka jingkhang lad ia ki Muslim ban pan ban long nongshong shnong jong ka India?Em.
Kumba shu pynkynmaw ka jylla Kerala ha ka 31 tarik nohprah 2019 ka dei ka jylla ba nyngkong eh ka ri India ban pynmih ia ka ‘resolution’ hapoh ka ing thaw ain ban nym pyntreikam ia ka CAA 2019 hapoh ka jylla.
Naka liang kitei ki 3 seng hapoh ka jinglam khmat u Center Doloi President ka FKJGP Western Border Area, Bah Receive Pator President ka KSU Western Border Area, Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh bad u Officer In charge ka Patharkhmah Police Station ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ban thwet bad ban kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ha kaba naka liang ki bor pulit haduh mynta kim pat shongthaid ban thwet ïaki runar bad sdang ruh ban ioh ksai ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Na ka bynta ki paralok ki bym don ha ka jingngeit Khristan, ki prophet ki dei ka kynhun kaba treikam ka Hima Israel hyndai.
Kane ka rukom kam long ha kiwei kiwei ki dkhar rithor ne dkhar rilum, ba hangne ha Shillong ne ha Meghalaya kiwei kiwei ki kynthei na ki dkhar rithor kim da don eh ban shongkha khyllah kum ki kynthei Khasi.
Ngim lah ban kynnoh iano iano na ka jing leh bakla jongno jongno ne tang na ka jing bakla jong uwei u briew ka long ka bym don jingmut bad shong nongrim" la ong u samla Vicky.
La pynjari ruh da ka kyndon Section 144 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang pyrshah ban ialum saw ki briew ha kajuh ka jaka ha South bad ha East Garo Hills.
Ha katei ka jingialang la don u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad kiwei pat ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Working President Semford B.Sangma, CEM GHADC Dipul Marak, Chairman GHADC Denang T.Sangma kumjuh u kyrtong jong katei ka seng na Selsella u Ferlin C.A.Sangma.
Khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ki trai shnong riewlum ka jylla bad khnang ba kin ioh ia kajuh ka lad ka kabu, u Bah Marngar u la ong ba ka Seng ka kyntu ba ha ki sngi ki snem ki ban wan kino kino ki jingpynrung kam ka dei ban pyniaid hi da ka NEIGRIHMS.Ka Seng BJP Meghalaya haka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah bad pynrem jur halor ka kam poh bad ka kam pynthohbria jong u MP ka TMC u Kalyan Banerjee pyrshah ia u Vice President ka Ri India u Jagdeep Dhankar hapoh parliament, ha kaba katba u Kalyan u dang pyrthuh bud ia u Vice President na ka liang u Rahul Gandhi u nang ringdur ia kane ka jingleh kam poh ka jong u.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Biker’s Association, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ da ka jingkylluid mynsiem kila leit ban ai sngewbha ïaka snam bala pynlong da ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors’ haka jingïatreilang bad ka Blood Bank Nongpoh, kaba dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi ai snam haka pyrthei ne ka World Blood Donors’ Day.
Ki bymbiang dulir kim ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.Ka daw jong kane baroh ka long ba ha Assam la syrtap da ki poi-ei mynder na Bangladesh, Nepal, Mynmar bad na kiwei ki Ri ba marjan haduh ba ki traishnong trai muluk ka Assam kiba naduh hyndai hynthai ki la shah tap lin ha kane ka umsaw.
Ka dei ban shimkhia hi ïa ka nongrim jong ka Article 44.
“Ha u bnai Lber-Ïaiong, 2022 da lade hi nga la leit sha Delhi bad nga la ïakynduh ïa u Secretary jong ka Ministry bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ïa kaba la rai ban khot tender biang.
Ha ka kyrteng ka ai jait kmie ki ioh ban ai jait Khasi.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, SEBA circle haka sngi Palei kala sam da ki marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Lakadong Ummat, East Jaintia Hills District.
Ka long kaba sngewkmen ba kawei na ki sngi ba la buh beit da ki mynnoh kata ka sngi U Blei ka dang long hi ka sngi kaba ki baje ïing mane ki riew bad ki riewngiet ki leit sha ki Jingïaseng.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah  u bah Jan da u Nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N Syiem, uba la ong ba ka jingbym shai u pud u sam ha ki shnong bad ki it ki Hima ka la wanrah jingeh, ha kaba la mih ruh ki jingiakhih, ki jingiabyrngem shnong para shnong , Hima para Hima, u la ong ruh ban a kitei ki jingiakajia pud ki la mih ki jingiapynduh pynum, kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Lada ngim ïa kloi ban ïatylli ha baroh ki jait kam, ngin ym lah ban wanrah ïa ki jingkylla bakhraw ha ka jaitbynriew.
U Conrad K Sangma u ban sa bam smai lashai ka sngi u la ong ba lashai ka sngi kan long ka sngi ba sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba u Myntri Rangbah duh ka ri un wan ban sakhi bad ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai myntri rangbah bad ïa ki myntri sorkar.
U la ong ka jingbym pyllait ïa ka pisa bai thied tiar ka la pynsangeh lut ïa ki kam pynroi ha baroh kawei ka Ri-Bhoi district.
Lehse kane ka jingleh ka KHADC ka lah ba long na ka jingmushlia jong ki bor ba nabar ba ka jingthmu ka long ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Hynniewtrep FC kala iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei da ka jingbym lah ban ia tur pyrshah ia ki rangialehkai ka ARC kitei ki kabu kila shu sepei lut noh bad na ka liang jong ka ARC kala ioh biang ban thep sa ar tylli ki kol ha katei ka kylla ia kaba la ioh ban thep da u L.Robert ha ka minit kaba 59 bad u N Rakesh ha ka minit kaba 75.
Kumjuh ruh 64 ngut ki rangiakehkai World Cup lah dep ban wad bniah ha ki ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ruh ka jingduna ka por ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh bad ban khyllie ruh ia ka por ba ki lah duh  bad kata baroh ka kyntiew shuh shuh ia ka jingma ha ka koit ka khiah kaba long ka mat kaba kongsan tam eh na ka bynta ki nongialehkai.
U President ka America, U Donald Trump, ula ong biang ba kane ka jingpang khlam coronavirus, ka dei kaba ka China, kan hap ban kit khlieh, ha kaba ka la pyniap ia 4.56 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei bad sa 1.22lak ngut ha America.
Kaba ar, ka jingjia baroh ka dei na ka jingtuh dieng jong ki Khasi-Pnar na Karbi Anglong, Assam.
"“Ngi dang ïoh ïa ka jingsiew jong u bnai Ïaiong, Jymmang, Jylliew bad kaba sah ka long naduh u bnai Naitung, Nailar bad Nailur ter ter haduh mynta kim pat siew.
Nongstoiñ: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba ha ka 25 tarik u Naiwieng 2021 ha ka por kumba 6 baje mynstep uwei u briew u ba la tip kyrteng u Dondor Marngar na ka shnong Kyllonmathei kaba hap hapoh Shallang PS u la lap ia kawei ka met iap jong u briew kaba per ha ka pung dohkha jong u ha ka shnong Kyllonmathei.
Shillong, 21 Lber:Ka Meghalaya People Committee on Aadhar, ka la pynbeit, ba kan pynlong ia ka jing iaphylliew jingmut halor ka Aadhar Bill bad ka hok longbriew manbriew, ha ka 29tarik mynta u bnai, ha Khasi National Durbar Hall, ha ka por 11baje mynstep.
Ki kynthei bad shynrang ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka Shad Suk Mynsiem ha lympung hapdeng ki nongpeitkai ba bun na sawdong ka lympung shad.
U myntri rangbah u la ong, hynnin ka sngi, ba ba  ka sorkar kan bishar bniah ruh ba kane ka rai kan long ka ban iabiang lang hapdeng ka jingkoit jingkhia bad hapdeng ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Une u samla u dei uba khih ba ksar bad trei shitom shisha la ka dei ha ka kam lajong lane ha ka kam saiñ hima.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongdie jhur ki la iathuh uba kham kiew dor dei tang u sohsaw uba poi mynta 30-40 shi kilo ha kaba ka dor jong u ka kiew khyn diat ban ia kaba ka ju long.
Kane ka jingïatreilang ha District Council ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka Congress ruh kan sa leit ïatreilang noh bad ka NPP ha ka sorkar jylla.
Shu don hi ka jingpisa, jingbym sngewshoh musli musla ka mynsiem.
Jowai, Jymmang 03: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung uba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering Courses ha ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
“Nai pynkylla ïa ka kum ka jingïamai ba ïapher jaitbynriew".
Haba kren sha ki nonghikai u Samla Mayborn u la ong ba wat la na ka liang jong ki nongïalam ka FASTOM kim hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka rai hynrei “ngi lah ban ong ba ngi la seisoh ha kiba bun ki liang namar dei lyngba kane ka jingïakhih jong ngi ba wat ka sorkar kaba eh dohnud ka hap pyndem ha ki jingdawa jong ngi, ngi la lah ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingshaniah kaba kham palat ïa ka dor ka pisa bad ka tulop bad da kane ka jingïakhih ngi sngewskhem ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka tnad pule puthi ha ka jylla ha kine ki snem kiban wan bad dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin weng noh ïa ki jingïakhih" ong u Samla Mayborn.
Jowai, Risaw 20: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ba um kwah ban ong ei ei halor ki kam jong kiwei ki university ba pyniaid ki riew shimet.
