U myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kan tei ia ka “Tribal Research Institute" (TRI), ha Chidikgre ha Babadam bad katei ka dei, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jinglong jingim jong ki jaitbynriew trai shnong.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh u Myntri ba dei peit ia ka District Council u Bah HDR Lyngdoh kaba ong ba ym shym la don kano kano ka jingujor na ki lai CEM hakaba ia dei bad ka rai ba hap ban shim da u Lat shuwa ban Pass ia ki Bill ka District council, u Bah Adilbert u la ong ba um lah shuh ban sngewthuh hato u shah ialam bakla u Myntri ne u Ophisar ka ain( Law officer).
To khyndiat ngin phai pat sha ki jingeh jong u nongrep, kaei kaba ki nongrep ki kynduh mawsiang ha khmat eh ka dei ka iew ka hat, ha kaba ki long kum ki mraw da ka jingbym longtrai bad ka jingbym-lah ban buh dor ïa la ki mar ki mata hynrei ki shah khñiot beiñ bad shah kren beiñ, peit beiñ kum kita ki ba biej bad ki nongkyndong hynrei to tip ba khlem kine ki nongkyndong biej baroh ngin ym lah im slem, ne ngin nym im hi ruh kumba ngi long mynta.
Kito ki nonghikai na ki District bad ki sub-Division bapher bapher ki hap pyndap ia ka examination phom ban ialeh ha ka klas XII eksam 2015.
Shillong, 29 Naitung:Ka kynhun jong ki nonghikai bym dei sorkar ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna ia ka sien jam jingiakhih kaba ar hadien ba kaba nyngkong ka la kut noh mynta khlem pat ioh jubab eiei na ka sorkar.
Ka long biej ia ka sorkar ban iakren ia ka jingkhot iakren lada ka sorkar ka khein ia ki HNLC kum ki runar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Na ka liang ka skulbah ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin wan sha ka miej jong ka jingïakren bad pynshisha ïa ki mat ba la rah bad ruh ïa ki sienjam ba la shim da ka skulbah ym ban mih shabar bad ïakhih paidbah," u la ong.
Ka Passport ba la ai sha ka Mehbooba, kaba la long ka Myntri Rangbah kaba khatduh jong ka jylla Jammu & Kashmir ha ka por ba kam pat shah phiah ka la long ha u snem 2019, ka la treikam naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2023, haduh ka 31 tarik, Jymmang, 2033.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongkhaii dewiong ka thain Shal-lang halor ka jingdon bun palat ki khyrdop khrong Pisa beain ha shi lynter ka surok bah na Shallang shaduh Nongchram, ki katto katne ngut ki nong-thoh khubor jong ka thain ha ka sngi Balang jong ka taiew kila hiar sha ka thain Shallang ter ter shaduh Nongchram kaba dei ka kut duh jong ka West Khasi Hills District, ban pynshisha ia ka jingdon jong ki khyrdop lum pisa beain na ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok.
U bah Samuel B Jyrwa, ba mih khmat na ka liang jong ki riew paidbah sha kane ka SRC, u la ong ba kin dang ia kynduh biang ha ka sngi Palei ban wan kata ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Swarup u la ai khublei ïa ki samla pule bad ban jur halor ka jingdonkam ban pyndonkam hok ïa ka jingpule ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
Ki nongiashim bynta ki dang pynbiang ia ka rukom ai jingtip mardor na ka bynta ka ECI bad ki briew / kynhun ba treikam ha ka por elekshon ba kin ioh ban iakren bad ai jingtip ba lah ban ai jingiarap ha ka jingpyndep stet haba ioh ia ki jingkyntu kiba iadei bad ka ain, da kaba bud ia ki kyndon, na ka ECI.v.
U bah Arbinus u dei u paralok ba marjan bad uba ha syndah bha jong u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi uba trei shitom ban pynjop ia u ha ka elekshon MLA bad hadien pat u la ioh jingkyrshan na u MLA ha ka por ba u ia khun MDC ha u snem 2014.
Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong ha Shillong kaba dei ka kynhun jong ki khun jong ka Presbytery Rangthong Presbytery, Jakrem Photjaud bad Presbytery Mawkyrwat kiba sah ha Shillong kan pynlong ïa ka jingrakhe dap 29 snem ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ong ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ïing daw sem.
Katkum u K.D Saha, “ha ka por ba ka Assam ka ïasoh bad ka Sorkar Bilat ha ka snem 1826, ka Sorkar British ka pyrkhat ban pynïasoh ïa ka Sylhet bad ka them jong ka Brahmaputra lyngba ka Khasi bad Jaiñtia Hills…bad u David Scott, uba long u agent jong ka Sorkar Company na Bilat, u la thaw ïa ka surok lyngba ka Khasi-Jaiñtia hills.
Ka Meghalaya ka la sakhi ia ka jingplie ia ki 10-Bed ICU Project bad Tele ICU Hub ha State Convention Centre, Shillong.
U Conrad u la pynkynmaw ba haba ki seng ;lehnoh ki wan ia suk kumba la jia ha kiwei pat ki jylla ka jingiateh hapdeng jong ki bad ka sorkar ka long kaba shai , kaba u la ai nuksa kum ki lehnoh ha ka jylla Nagaland haba ki wan iasuk ki la ia teh lypa ia ki kyndon bad la thaw ia ka Naga Regiment ban ai kam ai jam ia ki,  ki lehnoh Bodo ruh u la ong ba la mang kyrpang bad la ia kut ia ki ba ka sorkar kan siew da ka pisa kaba kaba kot da ki san spah klur tam, “Aiu ka sorkar Meghalaya ka ia teh bad ki ANVC, ANVC-B" pynkut u Sangma.
Nga shait kynmaw “U shu sngap mynthi bad um ju kren eiei, hynrei nga tip kham hadien ba um thikna ialade, la u dei u shynrang ne u kynthei".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Mynta ka sngi ha ka jingialang  la shim ia ka rai ban thung da ka expert Agency, kiba lah ban leit jurip bad ban wad bniah halor ka khubor ba don ka jinglait ka erbih na ka jaka buh jakhlia jong u Uranium ha ka shnong Domiasiat bad ba kin ai ia ka kaiphot kaba pura".
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhuh kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad kane kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai.
Na ka liang u SP u la iathuh ruh ba la dep ban charge sheeted ia kane ka kes kaba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia ki masi na India lyngba ka Jaintia Hills sha Bangladesh bad mynta ka shong sa tang ha ka iing kashari ban ai ia ka rai halor kane ka jingkynnoh bad ka kes bad la pynngat ia ki.
Nalor kata la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba la shu khot tender katba mon ha kine ki lai bnai ba la leit noh, u la ïathuh haduh mynta ki don tang 8 tylli ki projek kiba heh ba la khot tender.
“Kawei ka party hadien kawei pat na Meghalaya kiba don ki nongmihkhmat ha Parliament ki la rah ïa kane ka ishu," bynrap biang u President ka KAS.Shuh shuh u ong ruh ba mynshwa dei tang ki MP na ka jylla kiba kren halor katei ka ishu hynrei mynta pat wat ki MP na kiwei pat ki jylla ruh ki la kren lang ïa ka.
U Heimon Phawa bad ka kong Arilin Dkhar kiba dei ki nongialam ka JYF ha Khliehtyrshi, ki la wanrah mynta ka sngi ia ka E-Roll ka JHADC ban pynshisha ia ka jingioh rung kyrteng ki bar jylla kiba kynthup ia ki bar ri Nepali, ki Advasi bad ki Manipuri kumjuh ruh ki Mizo ha ka thup jied nongmihkhmat MDC.Katkum ka JHADC E-Roll 2014, u Miller Biarkrem Puia Renthlei, u William Ralte, u Choaba Gondaimei, u Narayan Lama, u C.Lalthanzika, u Dhormo Kamei, u Samuel Topno, u Z0ramchhana Sailo, u Arun Kullu, u Somipei P Shimray, u Victor P Shimray, u Biazidinga Renthlei, u Wanghring Hulang, Lalsangpuii Renthlei, u Raju Gurung, Phulmaia Sunar, Raitka Sunar, Maya Sunar, Jamuna Sunar kiba dei ki bar ri Nepali, Thiamei Gonmei, Martha Tudu, Laibiak Diki, T Lalnil Lawma, Athoi Hulang nalor kiwei kiwei.
II/10,  dated 22nd March, 2023 hapoh ka jingialam jong u Pongseng R.Marak kum u Chairman bad 13 ngutkiwei pat ki dkhot kum ki Co-Chairmen bad Vice-Chairmen ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka sngi Thohdieng ha Main Secretariat.
"Wat na ka liang u Benedic ruh u la pynpaw ba ki paidbah mynta ki la ïoh kumno ki kam pynroi ki poi bad kumta ki la tip bad kwah ïa ka BJP ha Meghalaya.
U Reddy u la pan ka jingbatai bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynap jong kiba la shah rai pynrem ha ka ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ bad kito kiba don ki jingshitom ha ki bor jingmut jingpyrkhat.
Katei ka jingpyni bor jong ki kan sdang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah na Laitumkhrah, jingkieng, Jail road bad Polo bad ha ka 3 tarik pat kin sdang sa ha GS road haduh Motphran.
Kat nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ba kiba bun kiba kynthoh ki pynpaw ba kin pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ha ka ilekshon MDC bad MP.Ka VPP ruh, jan man la ka sngi, ka leit sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang bad ban pynrung dkhot ïa ki briew sha kane ka seng.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut ka la rai ban leit dang step ha ka 12/08/2019 bad la ialam ia ki naduh ka por 4:00 AM 12/08/2019 sha Khliehriat.
Shillong,03 Jylliew:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ryngkat bad u Working President FKJGP Central Body u Bah Welbirth Rani mynta ka nohphai sngi ki la leit ban noh jingiarap ia ka skul May Queen School kaba don ha Mawlai Nong pdeng da ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka).
Shwa ia kane, u Bah Gary Jarman Lamare u la pyndep ia ka jingkiew mynshem snem.
Haba kren kum u kongsan, u bah Nongpluh u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ka tnat ka jong u ban sei madan ïa ka kynhun kaban aireng sha ka ïakob ïalehkai ka Bajra Tournament ba juh long man la ka snem.
Ki rel, ki la shah thang, ki kali ki la shah khang, ki bos ki shah lun maw bad U MLA jong ka seng BJP, ula mynsaw; na ka jingkhie bitar jong ki samla, ia katei ka jingthung kam, kaba tang khyndiat snem eh.
Kiwei ki jaka ruh kum ha East Garo Hills bad ha South Garo Hills ki la don ha ka jinghusiar namar ba ka wah  Simsang ka la syllad ia ki katto katne ki jaka ha ka thain Williamnagar bad Baghmara.
Ka JNC hapoh ka jingïalam u Education Secretary, u bah Diamon Bareh bad u Vice President, u bah Shanborlang bamon mynta ka sngi ki la let ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad buh ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka surok NH-6, ka seng ka la dawa bad ban jur ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh kloi ïa ka surok bad kumjuh ruh ba ka NHAI ka dei ban synreit um ar sien shi sngi ïa ka surok khamtam ha Khliehriat namar ki paidbah ki la shah ktah haduh katta katta ha ka jingjur palat ka pum pum khyndew kaba na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingsynreit um ka dei ban long ha ka por ba leit skul bad por ba wai skul ki khynnah namar ki jingpum pum khyndew ka la ktah ïa ki khynnah skul kiba iaid lynti na ki lynti iaid khat ha Khliehriat, ka jingjur palat ka pum pum ka la ktah ruh ïa ki iïng kiba don ha rud surok, kumjuh ruh kiba shong die dukan ha rud surok ha Khliehriat.
Lah ban ong ba u Hanaman u la shimti ia kane ka kam ha ka por ba ki kam pyntriem ki jur bha mynta ka thain Garo Hills.
Shillong:Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki la pynthikna ia u bom, ba la bthei ha ka miet sngi saitjaiñ hajan ka jaka ïeng bus ha them metor, Ïew Mawlong bad la iathuh ba ka jing bthei jong une u bom ka dei ha ka por kumba 10.30 mynmiet ha kawei ka ïing ba la ieh shrah.
Kumta kan long ka kam kaba eh bha ïa ka Expert Committee ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ki hap ban wanrah da kata ka policy ka ban pynhun lut ïa baroh.
Ki khynnah ialehkai ka Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la leit ialehkai hapoh ka lama jong Meghalaya Jeet kune do Association kila khur 6 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa na ka lympung 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha sorbah Guwahati, Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021.
Ka Seng ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidriewngeit ka Parish Pynursla ba kin iapoi khnang khnang sha kane ka jingiakynduhlang.
Ha West Garo Hills 74ngut, ha West Jaintia Hills 80, ha kaba ha Barato Cluster 25, Chilliangraij Cluster 6, Dulong Cluster 2, Jeraload Cluster 2, Khliehtyrshi Cluster 2, Mihmyntdu Cluster 6, Mookyndur Cluster 6, Mookyniang Cluster 3, Musiaw Cluster 2, Raliang Cluster 4, Saphai Cluster 2,Tpeppale Cluster 2, Ummulong Cluster 13.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingsakhi lang Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad District AIDS Control Officer Ri-Bhoi district, Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, ki dkhot jong ka Seng RAWA, ki longkmie longkpa lem bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah.
Haba phai sha kawei pat ka kyrwoh, na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Manipur ha ki jingleit khynra ha ki 24 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki dkhot jong ka seng NRFM.Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol ha ryngkat ka ‘magazine’, 5 tylli ki kuli 7.65, 3 tylli mobile, ka pisa T.220, kawei ka Aadhaar bad PAN Card bad kawei ka thuk thuk Honda Activa.
Ka sorkar ka long ba katei ka kompeni kan pyniaid 30 snem ia katei ka Hotel bad man ka shi phew snem, kan pynkiew 10 percent ka jingsiew sha ka MTDC haduh ban kut ka por.
Shillong, Naitung 2022: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 7 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban leit pynskhem ïa ka shnat treikam kaba thymmai jong ka ka shnong Mawkajem bad ka bad ban pyntian smai ïa ki dkhot bathymmai.
Ka Sorkar jylla hala marwei ka lah dep pynkhreh ia ka jingai jingmut jong ka ban amend (pynkylla) ia ka Sixth Schedule bad mynta ka la pan jingmut biang na ki lai tylli ki District Council halor kane ka amendment bill.
Ki khmat ba iohi jong ki, ki ktah bad ktik ïa ka mynsiem jong ki ym kum kito kiba shu isynei khlem ka mynsiem pat.
Ynda mynmiet pat, na jingthait ki iohthiah lyngngai bad ha ka jingkynoi ka suinbneng ki jah noh ha ki jingphohsniew.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba deiu rangïalehkai jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung kumta tang lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh  pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la wan ban sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, bad ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Haka jingïakhun kaba ar ka Lion SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 27, u Sanborlang Kharsahnoh haka minit ba 76 bad u Arkini Laloo haka minit ba 89+3.
U la ong ba ka pyrthei mynta ka la sngewthuh ba ki kam pynroi ki bym neh bad ai jingim kim dei ki kam pynroi ba shisha.
Shillong:Ka tnat Telecommunications (DoT), North East License Service Area (LSA), Shillong hyn nin ka sngi ka la plié ia ka jaka 4G BTS jong ka Reliance Jio Info com Ltd (RJIL) kaba don ia ka tower kaba 40 meter ha shnong Jair (Census Code 277803) jong ka Ri Bhoi District hapoh Meghalaya kum shi bynta jong ka jing rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
hadien pat u shynrang umlah khlem da rah jerck namar taiar kala pamchur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 38 ngut.
Shillong: 33 tylli ki trok kit dewiong na Bhutan kiba thmu ban pynpoi dewiong sha Bangladesh ki la shah bat ha Dawki ha ki Custom naduh ka 15 tarik mynta u bnai, iathuh ka kong Dolly Khonglah ka Secretary jong ka International Exporters Chamber of Commerce na Meghalaya haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
Ka la don sa tang ka jingmyntoi shimet katba kiba bun balang ki hap ha ka lanot.
Kawei kaba u la kham ban khia ïa ki paidbah ka dei ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa ka mariang ha kaba lyngba ki skhim sorkar ki dei ban pyntreikam hok, namar ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ïa ka ri India kaba jyrngam bad ruh ba rad dyngkhong na ka jingpynjot ïa ka mariang kaba long ka jingma naka bynta ka pateng ka ban sa wan, la bynrap u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat.
NE India, u bah N.Syiem syiem Hima Mawiang, u bah Manlystar Lyngdoh Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait ki paitbah na ki shnong ki ba hap hapoh kajing synshar jong ka Dorbar kur lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Marsien poi ha um, i Kong Dapmiar wut wut i la leh khohreh ka ryngkang ryngkoh ban peit ia ka jaka ba don doh.
U bah Robert u la ong ba lada lah ban ia da na ka jingwan ki briew ba na shabar kan ktah ruh ia ka ioh ka kot, namar kumba ka long mynta tang ia ki briew kiba ka jylla kala don ruh kam lah ban iarap dei na kane ka daw ba ki don shibun ki long iing kiba duk lada wan shuh shuh ki briew kan ktah ia ka ioh ka kot ka jong ka jylla.
U ma  Bankupar Sutnga, chairman ka sengkur central body un long kum u kongsan ha kane ka jingiakynduhlang jong ka kur ha Khliehriat Circle kiba kynthup iaka Khliehriat West, Khliehriat East bad ka Dkhiah East.
La ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei ka sien kaba ar ba ka Nongstoiñ zone ka la ïoh ban pynlong.
Na ka liang ka Santi Bai kala pynpaw ba kan ai ka jingkyrshan ba pura ban wanrah ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ki Univerisity jongka Mauritius ban ïoh pule bniah shuh shuh halor ka jingkylla ka suiñ bneng, hydrology, ka kolshor, ki rukom im tynrai, ka ktien, ka thoh ka tar, ki kam ïada ri bad ter ter.
Ka mutdur shuh shuh ba lehse, kum kane ka ju jia iano iano shwa ba kin seng ia la ka longiing.
U samla Forwardman u la ong ba ka bording na ka um ka dei ka tyllong pynmih bording kaba khuid bad kaba lah ban pynthymmai bad u kyntu ïa ka Sorkar ban shim ka sienjam ban pyntrei noh.
U Reddy u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki kynrem ki lyndan kiba la ïasam ïa ki bynta ba kongsan bad ki jingeh jong ki Jylla jong ki bad ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la shah kem na ka liang jong ki bor District ka West Jaiñtia Hills kata u DC bah B.S.Sohliya, u S.P u B.D.Marak, u ma M.A.Callam ryngkat ki Pulit kila la hiar shaduh Mukoilum Police Out Post, West Karbi Anglong na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor.
“Ka long kaba suk ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ka bym don jingthoh halor ki kam pynroi, ka bym don jingthoh halor ka jingtreikam bad ban shu khlei ïa ki jingkular.
Ki  pulit ka Gujrat, ki la kem ia shiphew ngut ki samla kiba dang pule University bad ka daw, ka long namar ba ki ialehkai ia ka jingialehkai PUBG, kaba dei ka jingialehkai kaba don ha ki smartphone bad kaba la ong da uwei u myntri sorkar “ki iing kiba shong da ki ksuid".
Peit ioh phi lah slem klas" u ong“Te sa leh aiu sa shi klas ruh ngan shong pat ha ka klas kaba ar.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ka pynbna biang ba ka jingïakhih paidbah ba la buh ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat, kata ban thiah hapdeng ka surok NH-6, ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka distrik.
U Gavin lei lei te uba da jakle palat.
Ki pulit na kane ka briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin ba khia haduh 37.28 gram uba la thep ha ki 3 tylli ki synduk sabon bad kawei ka mobile phone.
Kumba ong noh, U Naga un leit thep vote sha Nagaland, u Mizo sha Mizoram, u Bengali sha Tripura bad West Bengal, u Assamese ha Assam, ki khun u Hynniew Trep hapoh ka bri u Hynniew Trep, ki Garo sha Ri Garo lajong, ki Bihari sha Bihar bad kumta ter ter.
Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) ka ïawer ïa phi ban ïa don bynta lang ha ka jing dawa jong ka seng na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector kumba 80% na ka 100% ïa ki khun samla ka Bri u Hynniewtrep.
Tei ïa ka Immune system ba shait ba khlaiñ, u ron ruh ïa kita ki antioxidant.
Ka jingmih noh jong kitei ki dkhot, ka dei hadien ba la pynbna tiket da ka seng Congress, sha U Lazarus Sangma, na ka bynta kak Chokpot Constituency.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills ki la kem ïa u para jong u I Love You Talang ïa uba la tip kyrteng kum u Meban Talang ryngkat bad u paralok jong u, u Sambun Dkhar, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ba dang 29 snem ka rta, u Pynkhreh Surong.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih kiba lah ban pynthut ia ka elekshon district council lada ka sorkar kam lah ban weng noh ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Bah Kharbani  hapoh shi taiew", la ong u working President ka HANM u Bah Nelson Kharbani.
“Nga la shim ïa ka sienjam ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ka bym ju kham pynlong shuh da ki snem bad ka lympung 2nd North Eastern Olympics Games kaba jop", u la ong.
Ka Monterrey, ka don kumba 160 kilometre lane 100 mile na khappud jong ka Mexico bad ka United States.
Ia kane ka kol la thep da u Ovenson Symblai haka minit kaba 57′ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar Bah AL Hek, u President barim ka party Bah Ernest Mawrie, ka kong Fenela L Lyngdoh, Mewaker Lyngdoh Pakma bad Sumita Laloo.
Ha kawei ka jingjia ha Ri Bhoi, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi District, u la duh noh ïa ka jingim hadien ba ngam jyllop ha Nongdiengngan, 2 Nombor jong ka MeECL Dam kaba don ha Nongmahir.
Kawei ka seng bhalang ka la pynkynmaw ba yn nym don jingkylla ei ei katba dang don ki jingialeh sngewbha ne tamasha ha ka por elekshon.
Ki paidbah ka thain War Jaintia daka mynsiem kaba sngewkhia kila kyrpad rit ia u nongmihkhmat badon burom u ma Lahkmen Rymbui ban pynbiang iaki lad ai jingsumar ia kiba aksident bad kiwei kiwei jingpang jingshitom kiba kyrkieh.
Ka  Naga People’s Movement for Human Rights (NPHMR) lyngba u Chairman jong ka, u N.Krome u la iathuh ba ka la lyngngoh bad kyndit ban iohi ia katei ka jingpynbna ba kynsan kynsan.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ka khur da ka Rukini RT Dkhar (East Jaiñtia Hills) ha kaba ka la kamai 716 point ha ka 600m bad u Brayenly A.Sangma (South Garo Hills) uba la kamai 649 point ha ka Jevelin Throw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah James Syiem, Secretary ka CORP-WZ.Shillong,24 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr.D.D.Lapang, MLA, ka la ia kynduh ia u Shri Manish Tiwari, U Myntri ka tnad  Information & Broadcasting, ka sorkar pdeng ha Hotel Pine Wood mynta ka sngi haka por ba utei u Myntri sorkar u dang wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong.
Kumta lyngba kane ka jingpynshai mynta ka sngi kam dei ban kut tang ha kine ki saw kynrong jong kane ka hall, hynrei ma ki ki dei ban long ki nongrah bad pynshai lem ha kiwei de ki para shnong para thaw.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka College thymmai (Permanent Campus) kaba don ha Kyrmia Jongiaw, Nongtalang ba la pynïaid da Dr.Solony Bareh bad Dr.Spainlinmi Lapasam ha ka jingdonlang u Principal Nongtalang College bah Ryan R.Kharkongor, u H.L.Giri President ka Governing Body, ma Min Lyngdoh Waheh Shnong ka Nongtalang Village, u ma Khyllaw L.Giri Headmaster, Nongtalang Secondary School, kiwei de ki riew rangbah ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ngi dei ban im da ka jingim laitluid na ka pop ka sang bad ngi dei ban tyrwa ïalade ha Blei Trai Kynrad ban im da ka jingim tipbriew tip Blei bad ban im kum ki khun jong ka jingshai bad ban kiar na ka jingim jong ka jingdum," la ïai ban u Archbishop bad bynrap, “ka Ïukharist Bakhuid ka dei kaba ngin pynbna.
Ka jingkylli ka long, Kumno katei ka tnat ka kitram? Hangno ka Kitram?  Don ne em ki bym siew bai ding Electricity? lehse ki don;  Ha kano ka Shnong, ne ha kano ka District ki don ki bym siew bai Electricity?U paidbah u dei ban tip, namar, kumba ngi iohi ba baroh ki pyndonkam Electricity ki siew ia ka bai light kaba biang bad kaba rem ruh, hynrei wat la katta ruh ioh don ki Shnong, ki District   ha ka jylla ki bym siew tikna ia ka bai light, ngi dei ban tip namar ba ka pynlong langknia ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei tang na ka daw jongno re jong no.
La iathuh shuh shuh baka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha katei ka shnong kala shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP kila hep ban phet rieh ialade sha ki jaka ba shngain.
Jowai, Naiwieng 16: Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of Tribal Affairs kila pynlong ïa ka prokram Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills.
Ban їoh biang ia u Aadhaar nombor ne card uba la jah ka long ka kam kaba jwat bad kiba bun kim lah ban їoh biang haduh mynta bad ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei pat, ka long ka kam kaba dik haduh katta katta bad ki briew ki duh bylla ne duh ja pynban.
U Prakash Javadekar, myntri sorkar India, u iathuh ha ki nongthoh kotkhubor, ba la shah ban nang pynjlan sha ka 24taiew ia katei ka ain pynhap khun, na kaba ju long baroh shi katta 20 taiew.
