U counsellor, jong katei ka tnat ruh, uba peit ia ka jing poi biang por ki nongtrei, ula shah pyn shitom, namar ba u thok ia ka por mih jongu, na ophis, ha kaba u pyni, ba u ju mih ha ka por 5:15 janmiet.
Kumta ym don riew duwai kiba lah ban pynbor ia u BLei ba un pynkylla.
Te kumta, u kharkaia u la thong tyngka ia ki officer bad ia kiba don ha ka bor synshar ban khang noh ia ki kudam ha Mawiong.
Lada ïa ka jingbit ne ka syrnot-aibor la dei ban kamtrai na ka bynta ban pyndonkam ki korsawa ne kino kino ki lad ba ïadei bad ka jingthmu pynlong jingïalang, Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pan jingbit na ki iktiar ba deihok kham hashwa bad kamtrai ïa kita ki jingbit bad syrnot-aibor.4.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 147 ngut ha poh ka Jylla.
Sha ki paitbah u wan tyrwa,Ia ka jingshakri ba kham bha;Ban wanrah ia ki jingkylla,To ngin ailad ia u mynta.
Hynrei haba nang pat ban pyndonkam ka long kaba da ai jingmyntoi shibun eh.
U la ong ba la bthah ia ki DC ban phah jingiarap kyrkieh sha ki briew ba shah ktah.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon paidbah ka ban long ha ka 26 tarik,  Ïaïong, ki heh nongïalam ba paw khmat jong ki seng saiñ pyrthei ki la shahjied bad dei ban don bynta ha ki jingïalap ilekshon ha Barak Valley ha ka taïew ban wan.
U la ong ruh ba ki kynthei ki don ia ka mynsiem kaba pher ha kaba ki kloi ban iarap ia kiwei.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 9 baje eiei.
Shuh shuh ruh la ong ba utei u ‘namding u la leit hap ha ka shnong Lyptsi, kumba 10 kilometre lane kumba 6 miles na khappud bad ka Russia.
Na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la kyntu ruh ia ki khun ka Elaka ban ia pyntngen lang ia kiba ha iing ha sem jong u Doloi, ban pyni ruh ia ka dak jingsngewlem ha kum kane ka por, ban pyni ruh ia ka jingiatylli bad ka jingieit kum ki khun jong ka Elaka Nongjngi.
Ki Israel ki la kyntait ia ka jingtip, ia ka jingshisha bad kim ithuh wat ia la u Messiah.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Maitshaphrang Mowtyrchiah lyngba ka jingïashut (Tie Breaker), hadien ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol haka por jong ka jingïakhun.
Ka Maw-u-tieng Sports & Cultural Club, Sohryngkham kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai phubtol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng da ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023.
U DC ka East Jaintia Hills u bah Maham Singh Lhuid un shimti kum u Addl.Secretary sha ka sorkar  bad un dei u Director jong ka tnad bording.
Na ka liang u myntri u la ong ba na ka liang ki pulit ki long ki ba peitngor halor kane kam beain bad ka sorkar ka shim khia ban tehlakam ia kane ka kam.
Utei u nongialam Seng Samla u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh u Acting Sordar ba ka SSM ka thaw kulmar ha ka sngi long Dorbar hynrei u la ong ba ka jingkulmar ka la mih namar ka jingbym ler u Acting Sordar ban pyniaid ia ka Dorbar.
Anrisha Klein, U18 Event- High Jump.
Shillong: Ki don katto katne tylli ki kotkhubor, kiba thoh mynta ka sngi, ba kumba 8,9 ngut ki MLA Congress, ki kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad ha Madhya Pradesh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Na ka por sha ka por, la ju bret beit ïa ki bilor um ba ki la dep pyndonkam, ki plastic, ki kot jot, bad ki don ruh ki nongshong dukan harud kitei ki wah kiba pyntuid ïa ka um jakhlia ba ki la dep sait dep khlieng lyngba ki tyndong ba ki la shna khnang.
U bah Passah u la ong ba kane ka la jia ym tang ha Mylliem C&RD Block hynrei ka la jia ruh ha baroh kawei ka District bad ka daw ka long bym poi pisa na ka sorkar pdeng.
Kumno kane ka jingdawa jylla (Garoland) jong ki Garo (Achik) kan ktah ia ki ngi ki Khasi ngin iakhmih kham hadien hynrei, mynta to ngin iakhmih shuwa ia kane ka jingiakhih jong ki ha ka 5 tarik U Nohprah, 2018 ha Shillong bad ki kren aiu ki Nongialam jong kane ka kynhun iakhih jylla.
Ia ka elekshon shiteng la hap ban pynlong hadien ba u MP uba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha u  Purno A.Sangma u la khlad kyndit noh ha ka 4 tarik Lber ba la dep.
Jowai, 1 Nailur:Ka Jaintia Students’Union (JSU) bad ka kong Phidalia Toi ka longkmie ba pawkhmat hapoh ka Rilum Jaintia, hadien bala ia pyrkhat sani bha halor ka jingmih ka jingiashrut bad ka jingiabein niam hapoh ka face book kaba la ktah mat iong iaka imlang sah lang baroh kawei, mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u SP bad DSP jongka West jaintia Hills ban kyrpad ia ki ba kin shimkhia halor kane ka mat, namar lada shu sngap bad ailad kumne khlempep kan wanrah iaka jingsngew iapher niam hapoh ka bri u hynniew trep, bad kane hi kan wanrah iaka jingjot jingpra hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
Ka CoHSO ka la ong ba ki jingiakhih ba ka la pynlong jingialang paidbah ha Jowai, Umsning bad Khliehriat bad ka jingshah thngan ha Shillong kaba 3 sngi ki dei kiba jai jai bad kiba shah ban leh da ka aiñ naba ha ki jingialang paidbah kin pynshai ia ka CAB.Shillong: U MLA barim ka Sohra u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi u la ialam ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ban iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban dawa pyllait noh ia ka tulop bad kumjuh kumno ban pynkhlain ia kane ka karkhana kaba rim tam ha kane ka dong mihngi ka India.
Ki iohlad da kaba suk ban pule dalade khlem da don kiba peit ne khmied iaki, hynrei ka jingiohlad ban pule hi dalade khlem da don ki ba peit ba khmied bunsien ki ialam sha kiwei pat ki kam kiba pynbyrngia bad ka jingbyrngia palat ha kiwei ki kam ka khate noh iaka por bad kim donpor shuh ban pynleit jingmut haki jingpule.
Kumba la pynpaw ka MLA ka Congress na East Shillong, ka Congress ka kmen bha ia ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon MLA ha Delhi.
Kane ka jingleit khynra ka JSU kadei hadien bala pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng ha ka NRC.Ha kane ka jingleit khynra sha Khanduli la ialam khmat da u President JSU Lawyerson War, General Secretary JSU u Jersom Shylla bad bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ka JSU kala lum jingialang ruh iaki Waheh Shnong bad ki VDP shnong katei ka thain ban kyntu ban shimkhia ban peit iaka jingrung jingmih ki bar jylla ha katei ka jaka khappud.
Na ka bynta ki longïing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban ïada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ïaleh ban pynpait pynpra bad tuh noh ïa ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng ki paidbah.
La sngewthuh ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingjia, kynthup ia hynriew ngut ki khynnah rit, katba kum ka khubor jong ka CNN.Shillong: U bah Joannes JTL Lamare, uba na Kynton U Mon, Nongkrem, ula thoh mynta ka sngi, sha U R.Chandranathan, Director General of Police, Meghalaya, ha kaba ula kyrpad ban pynstet bad ban kem noh ia U Vicky Dey, namar ba u pynmih ia ki jingkren, kiba pyn budnam ha ki social media bapher.
Une u nongshna phlim u kyrmen skhem ruh ba ka Bollywood kan pynmih ia ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ban wan ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitlyngkot SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Balang jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, ha SSA Ground, katba ka jingïakhun hapdeng ka Mawtawar SC  pyrshah ïa ka  Jongksha SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
“Ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar ba dang shna, ka la khyllem kynsan kynsan jraiñ shiteng miet na ka daw ka jingtrei tortibad ka jingaiwai ban trei sha kawei ka kompeni bym ler na Uttar Pradesh", la ong u Khera haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da u Bah P shadap Rangbah shnong ka Tyurso Umlyngdoh, ka kong Sisilia Wahlang President ka Village Organisation Umtngam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Sairang-Hbichhuah railway project kan dei ka khyrdop jong ngi sha ka Sittwe Port ha Myanmar.
U Bah D.Sun President ka seng WKSU u la pynpaw ba ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka la donkam palat ïa kane ka Hospital.
Kadei ka jinglong briew barabor ban long uba dap ba biang haki liang baroh, bad ka long ruh kaba donkam ha ka jingim kaba ha ka met.
Ki 239 ngut ki saiantis, ki la pynsngew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka khlam coronavirus, ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer.
Ka Rodrigues, ha ka jingtohkit, ka la phla ba ki la pyndih buaid bhor ia katei ka thei armet bad hadien kata ki sa teh ia ka ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia i khyllung na kpoh.
Da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ha ryngkat ki heh pulit bad kumjuh ki nonghikai.
Hynrei ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik la mih ka video jong I Phermeki haki khubor.
U sa leit shimti ia ka kam kum u Head Master ka United Christian High School ha Pariong naduh ka snem 1958.
Katba na ka liang  ka HNYF, 20 mer Circle, haba la ioh ban iakren bad u Samla Shining Lyngdoh, President, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ki runar kiba la nud ban tuh ia katei ka kali na katei ka shnong.
Ha kaba iadei badka jingshah pynngat u Gill ha ka kyndon jingshah pynshitom, na ka liang jong u tei u rangialehkai u lah  pdiang ia ka khlem kino kino ki daw bad kumta kan ym don kano kano ka jingkhot hajir kaba kyrpang ia kaba yn pynlong na ka bynta jong u.
Na ka liang ka Shnong lyngba u Bah HBR Lyngdoh ka pynrem jur halor kane ka jingjia, kabym lah ban pdiang hapoh Shnong poh thaw.
Villa Park – Birmingham, Nohprah 02: Haduh 46 ngut ki rangbah kiba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka aiñ hadien ka jingjia pynklumar shuwa ban sdang ka jingïalehkai hapdeng ka Aston Villa pyrshah ïa ka Legia Warsaw.
Katba ha ka bynta jong ka Miss Cherry Blossom, ka nongjop ïa katei ka nam Miss Cherry Blossom dei ka Jollyne Lyngdoh Mawphlang bad ka Lily Kharthangmaw kum ka 1st Runner-up bad ka Hakani Phawa kum ka 2nd Runner-up.
Phi la duh ia ki kmie ki kpa naduh dangrit, hynrei phin dei ban duh jingkyrmen phi dei ban trei shitom bad ka jingtreishitom jong phi kan wanrah ia u soh ka jingkmen bad ba thiang.
“Nga kyrpad ïa ka tnat PHE bad ïa ka tnat Urban Affairs ba kin ïatreilang khnang ba ki paidbah nongshnong kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh ka umbam umdih ha kum kane ka aiom ba rang tyrkhong ka bneng," u la ong.
Baroh ki briew ki la sheptieng," la bteng u Fr.Roland.
Ka don ruh ka jingialehkai phutbol phainal, ban kynmaw burom ia U Bah Bull bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialehkai ka dang iaid shakhmat, ha kaba U Bah Cheristhterfield Thangkhiew, nongialam barim ka HNLC ruh u don lang lem bad kiwei de ki nongialam jong ka KSU.Da U Bah Philip MarweiñDei ka um PHE kaba wan na Mawphlang kaba ai jingim ia kumba 5 lakh ngut ki paidbah jong ka sor Shillong bad lada ka sangeh tang shi sngi ruh ka sor Shillong kan poi sha ka jingeh ka ban wanrah ia ka jingkyang shla kaba khraw jong ki nongshongshnong.
Kawei ka jingeh ka long ruh ba na ka jylla la jong ym pat don ki private kompeni ba radbah ki ban invest ha ki jingtrei kiba poi shaduh phew ne spah klur.
Ula ong ruh ba lyngba ka Startup India yn hikai ha baroh ki liang ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa ki jait kam bapher bapher bad ka sorkar kan iarap ban pyniar iaka kam la haka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam seng kharkhana, company bad kiwei kiwei kyntiew ïaka lad iohkam iohjam.
Nangta ka elekshon ha Jammu bad Baramulla ha Jammu and Kashmir, kan leit ban thep vote ha ka kylla kaba nyngkong.
Bad ka jingsynran iaki diengkhlam ryngkat ki nongshoh bom bad ki nongput bhuri, chew bad kiwei tang hapoh 10 ngut briew.
Na ka liang ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone, ba kynthup u President u bah Mihsalan Thoo, u Vice President, u bah Robel Pakma bad u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki tyllong um kiba don hajan ka shnong Nongsning bad shnong Umrasong bad ki la kyntu ïa ka sorkar, ïa ki bor district ba ki dei ban peit bniah bha halor kane ka jingshah ktah ki tyllong um bad jingshah ktah ka mariang bad ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei ka seng kan mih madan ryngkat bad ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ïa ki coke kiba dang pyntrei mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang ula plie ïa ka jaka saiñ kiba bun ki jingbam na u Sohphan ha Gulpani Nokat, Rongara, South Garo Hills, ha ka jingdonlang jong u Myntri ka tnad pule puthi bad kiwei, uba dei ruh u MLA Rongara-Siju, u Rakkam A Sangma, u MLA, Baghmara bad u shongknor ka MGCC, u Kartush R Marak.
Namarkata, ka sorkar Japan u la kyntu ia ki kompeni ha kylleng jong ka ri ba kin ailad ia kito ki nongtrei ba kin jied ia ki rukom treikam jongki kum ka ban shim shuti 3 sien shi taiew, naka bynta kito kiba don khun.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingai jingmut ba ka jingkieng umiam ba mynta kan ym lah satia ban kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit palat pud.
Kam dei tang kata, hynrei da ka jingdon tang ki trai shnong suda, ka pynsuk shibun ruh ia ka sorkar Jylla, namar ba ka jing ialeh ban pynduh jait ia ka khlam, ka kham khraw bad ka kham jur na ki paidbah nong shong shnong, ha kaba haduh ha kine ki sngi, ki ia trei khlem bai sngi bad ki ia trei khlem kano kano ka jing khmih lynti bad katei ka dei ka dak, kaba paw haduh ha kine ki sngi, ba lah ban khanglad ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad ka jing pynkhein ain da ki nongshong shnong.
“Ka seng Congress kan ieh beit ha ki nongthawaiñ ki jongka ban jied ïa u nongïalam ban shimti ïaka shuki Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan haka bor haka jylla Meghalaya" la pynshai u Gogoi haba ïakren bad ki nongpathai khubor.
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad ïai pynthame ne pynbieij ïa ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
“Ka Sorkar Meghalaya kam shym la bishar bniah ia kaba ki jait bynriew Harijan kiba la sah la 150snem bad shakri ha kine ki 20snem ia ka Jylla bad lada ki pynkynriah ka pyni shai ia ka jing leh shiliang jong ka Sorkar pyrshah ia ki Harijan".
Nga pynrem watla nga la don ha ka Congress", la ong u bah Batskhem.
Ki Health camp, ka jingpyntip shaphang u Aadhar, Ujjwala bad ka rukom treikam ka jingregistar ha ki bank, ka jingbatai ïa ki khana jong ka jingjop da ki nongïoh jingmyntoi jong ka welfare scheme sorkar bad ka jingpyni da ki drone, kiba la pyni ha katei ka kampeiñ.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek Saian ka la dep lait tuh ha kaba ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ha  ki pulit ka Shillong Sardar, Jowai bad Khliehriat.
Nga khlem kren danda.
Haba kren halor ka jingiaid ka jingpyntyllun ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kylla kaba ar, u bah Bajop u la ong ba u sngew kmen ba ka kylla ba nyngkong ka la iaid beit bad ka long kaba jop, hynrei ha kane ka kylla baar, u la pynpaw ba um pat tip kiei ki daw tynrai ba ki 9 tylli ki shnong kim kwah ban wan sha Meghalaya.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MHRC ka ïathuh ba ka Commission ka la shim suo moto case halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills District.
Ban poi sha ka ioh ka kot ba 10 billion dollar, ka jylla ka lah, hynrei kam dei pat kaba suk, namar ba ka ioh ka kot ka jylla kan kiew donkam ban bei pisa na ki ar bynta, ka jylla ka dei ban don ka jinglah na lade, ban lum ia ki khajna bad ban wanrah shuh shuh ia ka pisa bad kawei pat dei ka jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
U la bynrap ruh ba ki paidbah ki hap ban siew haduh 3 lane 4 hajar ha ki ar bnai, hapoh katei ka 8 bnai, u la ong.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah hadien katto- katne por, la iohi ia kitei ki briew ba ki la sei ia utei u dohkha sha ryngkew bad uwei napdeng jongki pat uba dang bat ia u nar bad uba dang ialeh ban tied pyniap ia utei u dohkha na ki bynta jong ka khlieh bad don pat na ki kiba dang pyrshang ban pied ia ka shyntur jong utei u dohkha.
Hapoh katei ka Auto kaba la lap ba ka kit Ganja, ki don saw ngut ki bar jylla ba la suba ba ki dei na Assam, hynrei na kitei saw ngut la ioh bat Lai ngut, katba uwei napdeng kitei, u la laitphet noh.
Nga uba bunkam ioh lehse, ki wan ha ka por ba ngam don" ong u Rangbah bad u ialam dihsha sha dukan kaba hajan surok.
Te toh na kani ka daw wa ki bru iongi man ka por juh ud ki wa ku ka bil bun bun shah.
Ia mynta hi, nga long kum u General Secretary jong kane ka Seng, bad kawei pat ka Seng, ka dei ka Organization For Inclusive Development (OFID), kaba la seng da u paralok jong nga hi, u Bah Thomas Tajo, uba na Arunachal Pradesh.
Utei u CEM u la hukum ïa ka Enforcement ban pyndep lut ki kam ki jam hapoh shi taïew, hynrei lada don kino kino kiba la leh klet ïa katei ka jingpynbna bad ka order ba la pynmih da ka KHADC, yn khang khyrdep ïa ki dukan.
Ka mariang ka ai nuksa ba paka tam, ‘Na u symbai sohmynken heh, mih ki jait sohmynken heh’ bad ‘na ki symbai diengkseh mih ki jait diengkseh’.
“Na ka liang jong ngi, ngim phylla shuh ban poi sha kaba khang, namar ngi don ha syndah bad ngi ïohi bha ïa kaei kaba jia", la ong u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh.
Naduh mynshuwa kumba ka paw ha ki jingthoh jong I Bah E.M.Reade Syiem,ka paw shai ba ma ngi kum ka jaid bynriew ruh ngim da khuslai ei ei iala ki riti ki dustur namar ha electionMDC ba nyngkong eh ha u snem 1952 ka Party Khasi Jaintia Dorbar kaba la kular ban tar noh ia ka sixth schedule lada ka wan ha ka bor hynrei kum juh kumba ka jing kyn -oi pyn samtawi ka election kaba ju long haduh mynta,ha kata ka por ruh ka shai kdar ba ka long kum juh  ha kaba u paidbah kum ha kane ka saw ka sian ruh u u ialehkai da kaba ai tang 50 na ka shispah  ki seats kata ruh ba la iasnoh lang ki Independents sha katei ka party riewlum.
Ki shnat treikam ka KSU kiba don shabar ka jylla kin wan biang sha Shillong ynda la buh tarik ban ïa jied ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Central Executive Committee (CEC) ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Na ka liang ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pyntip ba ka East Jaiñtia bad ka West Jaiñtia ki dei ki distrik kiba bun tam kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS, bad mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla namar ka jingjur jong u slap.
Ki aiñ ba kyrpang ba la thaw ki dei ka Sixth Schedule bad Artcle 371 A ha Nagaland bad 371G ha Mizoram.
Hooid ym lah ban len ba ka jingjur slap ka long shaba palat, hynrei pat ka dei ka kamram jong ka NHAI ban pynbha namar ïa ka surok la shimti ka NHAI" ong u kyrwoh na u Organising Secretary KSU Narpuh, u samla Skhemlang LapasamLa ong ruh ba ka seng kan ai por tang shi sngi ïa ka NHAI ban pynkhuid ïa ka um kaba lang ha surokbah ha Lumshnong bad kumjuh ruh ha Kuliang bad kumjuh ruh ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba biang ha baroh shilynter ka surok bah namar kumba long mynta ka surok ha baroh shilynter ka la sdang ban jot ban julor kata ruh tang 6 bnai ym pat don ka jingmaramot, la kynnoh ba kane ka dei namar ka jingtrei thulmur tang dep rukom.
ïa kane u bah Allantry ula thew sha ka jingkynnoh ba dang shen jong u ma Vincent ba ka tnad kam pohïing jongka jylla kaba peit da u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP ka dei ka tnad kaba bamsap tam ha kane ka sorkar.
“Ka Seng ka sngew ba kaei kaba la pyn khyndai bnai (Nailar 2021-Jymmang 2022) kala ih mynta ban paw lut ki jingshisha.
Haba iadei bad ka internal test namar ki samla pule jong ka BA Morning Shift kim ïoh klas ne jinghikai kaba biang la kyntu ïa u Principal ban iarap ïaki samla pule.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Heimon U ru Mukhim, u Lat u la kitbok ia u ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, Nailur 09 : Katba ngi dang jan sha ka G20 Leaders’ Summit ha New Delhi, ka don ka jingïamynjur jingmut lang shaphang ka jingdonkam jong ki mar poh khyndew kiba kongsan na ka bynta ka jingkylla sha ka bording kaba khuid.
Ngi donkam jaka ban tehlakam lyngba ka juk stad saïan haba ïadei bad ki mar-jot.
Ki pulit jong ka Gautam Buddh Nagar, ki kynnoh ba kitei ki 10ngut ki Pastor, ki shim bynta ha ka jingshah thngan, ha kaba kam don bynta eiei ruh em, ha kaba pynkylla niam ia ki briew ha ka shnong Kulesra.
Ki kynhun Third Party ki don ban ai iaka kaiphod ba ka JJM na ka bynta kano kano ka shnong ba la dep, ynda ka um ka la poi bad ki paidbah ki sdang ban ïoh um hadien kane ba yn sa phah ka bill ban siew bai um.
U Lyngngam, bad7.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ki briew Sorkar kiba wan jurip (Inspection) ia kane ka School ha ka por ba shna khlem kano kano ka jingkynthoh ne ujor pyrshah ia une u Contractor halor ka rukom trei torti jong u ia kane ka iing kaba dap tang ka um suda shapoh ka sad kaba mih um lah long kumba shna kshaid hapoh iing.
Shillong:Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
