Ym shah ia ki nongbylla bar jylla bad nabar ka District ban wan sha ka District lait noh tang kito kiba la long kiba tbit ha kino kino ki jait kam (Skill, Specialized and Professional) kata ruh da kaba bud ryntih ia ka Standard Operetion Protocols jong ka tnad Labour Department katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Dei tang ka awareness kaba donkam, ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki ksiew.
Kat kum ki tyllong khubor la ong ba kane ka jingïakren jong u Himanta u nongïalam ka BJP bad u Conrad u nongïalam ka NPP ka neh kumba shiteng kynta eiei.
U Myntri Rangbah Duh u la wanrah ia ka jingniewkor ia ka jingiada bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad, ki rukom, ki jingngeit ha ka deiriti kiba kyndai hapoh ka ri bad shabar ri.
Ha ka jingsngew u Hrithik, ka Citadel ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Priyanka bad sngew ba kane ka puron ka biang ban ak bad ban shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim.
Mynshwa, ki seng lehnoh ki ju phah da ki shithi dawa pisa sha ki nongshong shnong, kam pher la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew.
Haba pynbna ïa kane ka jingleit ïashim bynta ha katei ka World Championship ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik Ïaïong na ka liang u Bah Angelus Sun u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la jied na ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Muay Thai National Championhsip kaba la long ha Imphal ha u Nohprah 2021.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Dr.Aruna Vanikar, President jong ka National Medical Commission Under Graduate Medical Education Board kan plie ïa ka Regional Centre ha NEIGRIHMS.Kane ka Regional Centre for Medical Education Technologies (RC- MET) kan ai ki jinghikai ïa ki Doktor (ba sumar jingpang briew) kiba ai jinghikai ha ki jaka pule doctor ha thaiñ lam mihngi bad kiwei ki jaka jong ka Ri India ba la bthah da ka NMC.Ha kane ka jingïalang, ka Dr.Aruna Vanikar kan pyllait ruh ïa ka kot ‘English-Khasi Translation In Medical Practice With Khasi-HIndi Transliteration And Phonetics’ kaba la pynmih da ka Department jong ka Medical Education bad ka jingïasynrop lang jong ki Doktor jong ka NEIGRIHMS.Kane ka kot ka ai ïa ki ktien ba la pynkylla na ka phareng sha ka khasi ba ju pyndonkam da ki Doktor ha kine ki thaiñ ha ba ïakren bad ki nongpang bad kan long ka jingïarap shibun ïa ki ba pule Doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki bym kren khasi.
Baroh ar kynhun ki khmihlynti ban khur shalade ïa baroh lai point na kane ka jingïalehkai mynta ka sngi bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki ha ka miej.
“Hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ngim don bor ban talasi ne ban bat ïa ki trok hynrei nga kwah ba buh jingkylli ïa ka Sorkar balei ki bor ba dei peit kum ka DMR bad kiwei kiwei kim shym la leh eiei pyrshah ïa kine ki kam be-aiñ," u la bynrap.
Ha ka outlook 22 April 2018 u M.P ka B.J.P u Bharat Singh u la kynthoh ia ka Congress da kaba ong ba ki Khristan missionaries ki control ia ka Congress, ka Sonia Gandhi, ka kmie u Rahul ka la trei hapoh ka direction jong kine ki missionaries.
I da kum klet noh ruh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka jong i ne kaba kyrshan tyngeh ia i, ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka RSS.Kumta ngim dei ban dang ïa-sngewphylla ïa kane ka jingïai tangon tyngeh ka jong kine kiwei pat ki seng saiñ pythei ïa ka VPP wei ba ki bapli kim shym la poi pyrkhat ba ka jingïaleh ka jong ki kan kylla long pynban bad ka VPP.Hadien ba la sakhi ia ka jingiakynad jong ki ri bapher bapher khamtam haba iadei bad ka jingiakynad hapdeng ka Iran bad Israel ha kane kine ki sngi, u Pope Francis ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor kiei-kiei baroh kiba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ong ba ka long kaba kongsan ban leh eiei na ka bynta ban iada bad ban tehlakam ia ki jing-iakynad khamtam ha Middle East kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha Middle East kaba la shu pyn-ap sa tang da ki thma kat sha ba phai.
Ka jing bym phla, kam dei ba um ia treilang bad um donkam ban ong hoid ia baroh ki jingkylli" ong U Sibal ha kashari.
“Ka kynhun ba khatduh jong ki samla pule ka la wan poi suk ha Shillong.
La pynlong ia ka jingeksamin ia ka met jongu.
Hashuwa jong u ka khun jong u ruh kala bit khlam Coronavirus.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kala rai ban pynjari da ka jingsiew kaba T.2 tyngka haba ki sei ia ki kyaid na ki kudam.
U Govinda, u iathuh ba ka phlim  Haseena Maan Jayegi, ka dei ka phlim, kaba u da sngewhun mynsiem palat ban ak.
“Kane ka jingkhohreh ka sorkar ban pynbha shimiet shimiet ka pyni shai ruh ba kam ler ban treikam bad ka matlah ban ïohi lymda wan u Modi bad leshe ka jingpynbha ka dei beit ba u Modi un pyrkhat ba ki surok ka Shillong ki dei kiba bha bad kiba itynnad," u la bynrap.
Nongstoiñ, Nohprah 28: Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka 26 tarik u Nohprah kala aiti noh ia ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club kala dep ban pynshna ia ka.
Shuh shuh ngi mad ka jingïap ha ka jingim ba kynja mynsiem bad jingngeit.
Na ka liang ka Home la ai khublei da ka Kong.
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïohlad ban lamkhmat katto katne por ïa ka jingïakhun, ha kaba ka Kickstart FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol na u Khanngam Hora tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Rangdajied United ka la jubab lyngba u Arlangky Nongsiej (43’P).
Nongpoh, Jylliew 23: Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad pynkhie rasong biang ïaka party Congress ha Umroi Constituency, hadien ka jingmih noh jong u MLA u Bah George B Lyngdoh u ba la leit pynïasoh ïalade sha ka party AITC, ki nongïalam ka Umroi Block Congress Committee (UBCC) kila shim ïaka rai ban lum biang ïaki nongkyrshan jong ka party Congress naka bynta ban pynthymmai biang ïa ki nongkitkam haka jingïalang ban long haka 25 tarik mynta u bnai ha Umroi.
La phah ia katei ka mat jing bym shaniah shuh ia ka sorkar, ba la soi da U Bah Himalaya Shangpliang, Bah George B Lyngdoh bad U Zenith M Sangma, ha kaba la aiti sha ka ophis u lamphang dorbar Jylla, ha ka por 9.30 mynta mynstep.
Shillong: Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba  la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
Kumta, nga kyntu bad ai jingmut ba kan kham bha shibun lada ngi jied daki briew kiba kham stad kham shemphang kum ki nonghikai haki skul bah, ki Officers sorkar, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei de ki riewstad riew shemphang ban ïaka ba shu jied sah dakine ki politician kiba shu kren khlem nongrim kumba ïalap election.
Shillong: Hynnin ka sngi, arngut ki la thep kyrteng, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U bah Bah Fantin Joseph Lakadong, uba dei u kandidet jong ka seng Congress na Laitumkhrah Constituency, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen Lyngdoh bad nangta sa U Bah Latiplang Kharkongngor, u ban iakhun, kum u kandidet shimet na Nongthymmai.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 07: U bah Pius Marweiñ uba long nongmihkhmat jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren ha ka jingïalang ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Women’s Wing jong ka Ranikor Circle u la pynpaw ba ka jingjop jong ka party dei da ka jingïatreilang jong ki lai kynhun kata naduh ki rangbah, ki samla khamtam eh ki longkmie.
Ha ka jingshisha, u Mukul u la pyrshang ban bteng ban kren biang hynrei, ka mynsiem ka la dung bha ia u haduh ba u la jaw ummat bad kynsluk ki khmut ba tuid ki ummat.
" Ula kyntu ïaki marjan shnong bad ka Khanduli ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong da kaba sangeh ka jingleit thied ïaki mar ki mata jong ki nong Karbi lyngba ka shnong Khanduli.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ïa kane ka surok la mang kumba 64 Klur tyngka.
Nongpoh, Nailur 29 : Shibynta ban pyninam ïaki tiar ki tar bad khamtam ki rukom treikam da kaba pyndonkam da ka jingstad saian katkum ka juk ba mynta, bad da ka jingangnud ban pynneh ïaki Riti dustur bala buh da u mynbarim ba kim dei ban duh lane jah noh, ki khynnah skul jong ka St Joseph Higher Secondary School hapdeng ka jingshongkun mynta ka sngi kila pynlong da ka Science Exhibition cum Cultural Exhibition halor ka phang Integrated Approach in Science and Technology for Sustainable Future.
“Kam long ruh kaba artatien ba ki don ki kynhun kiba sheptieng ia ka jingphai khmat jong u paidbah kynthup naduh ki khynnah ha ka jylla halor ka jingkhot jong ka seng VPP na ka bynta ka clean politics ne ka kam sain hima sima kaba khuid ba suba.
Hato ka dei ba kam biang ka sneng ka khraw ne ka dei ba ngi la pynbud tynneng ïa ka dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew? Hanga shimet hi nga sngew dei ban ong ba ngi la jur palat ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei haduh ba kan pynlong ba ngin ym kynmaw shuh ïa ka jinghikai bad jingsneng jong ki longshwa manshwa ha ngi.
Ki pulit ki la pyni ruh ia ka Receipt kaba ki dkhot ka HYC ki la theh umphniang 20 litar na katei ka Petrol Pump ha ka 8 tarik u nailar 2014 , kaba la pyni ba ka HYC ka la theh umphniang namar ka jingdonkam ban leit sha ki prokram ka seng.
Ha kane ka kynti, ka Team Revolution ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa, napdeng ki shynrang kiba la ïoh ban khur takma ki long 11 ngut bad kynthei marwei.
U Mukul u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka iing paki dulan jong ka sorkar kam mut ba pynlut phut hynrei ka dei kaba donkam namar ba lada kam biang ka iing, kan ktah ia ka rukom treikam u Myntri rangbah.
Kine ki dukan kiba la shah khang ki dei kiba don ha Iawmusiang.
Ïa u Bah Lamare ki Pulit ki la kem katba u dang wan phai na Hebron Camp jong ka NSCN kaba don ha Dimapur.
Shuh shuh la iathuh ba ia ka dorbar mang tyngka la thmu ban pynlong naduh ka 22 tarik haduh 27 tarik ryngkat bad ki shuti Holi bad Good Friday hapdeng nalor ka sngi Saitjain bad sngi U Blei, hynrei kyndit la pynkylla ia ki sngi shong dorbar tang 2 sngi katta ha ka 22 bad 23 tarik.
Hynrei ynda la pyntrei ïa kane ka smart city projek, baroh ki kali ki la ïaid lut na surokbah bad pynkhapngiah shuh-shuh ha ka por ba sdang long skul bad por wai skul ha All Saints.
Shuh shuh ka shnong Namdong B kala shim iaka juh ka rai ban khang shnong syndon bad kala buh da ki khyrdop ba ym shah ban ïaid ban ieng klumar ki kali bad briew hapoh shnong U DS War, Publicity Secretary ka Namdong B ula ong ba ki sngewkhia jur halor ka jingsaphriang ka jingpang khlam corona bad dei namar kane kila rai ban khang shnong bad ym shah iaki briew kiba nabar ban rung shapoh shnong, kata iaki nongdie jingdie shapoh shnong khlem da ïoh jingbit n aka bor shnong Ka shnong Namdong-B kala khang pyrshah ïa ki bar jylla ban wan rung jubor shapoh u pud u ang ka shnong.
U Secretary ka MCCLU u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei  shibynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana, ka dei ruh kum ka jingpynsngew sha ka dong ka thaiñ ba hadien ka  jingïakhih ha Shillong mynta  ngi ïohi  ba ka bor pynïaid ka la ïaid  da ka wei ka lynti ban pynkhie imbiang lyngba ki lynti ki jong ka.
Tang ki jingioh kam ioh jam ki driver ruh kam dei shuh kaba kai bad ka long ka jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong ki, ba ki lah ban pyndap pynbiang lyngba kane ka kam driver.
Katba ka Ferlin C.A Sangma ka MLA na ka National People Party (NPP) ka la ong ba kam kwah ban kynthoh  eiei halor ka party NPP, hynrei haba ki jied ban rung sha ka kam saiñpyrthei ki kwah ban don ha ka party ka ba kham khlaiñ.
Ha ka jingsngew ka jong u ba ki lynti jingiakhih ba jai jai (nonviolence) kin ym wan urlong lada ki nongbanbor kim don ia ka jingsngewlem.
Ngim tip la i dei i Bah ne i kong aïu? Katkum katei ka jingthoh, la ong ba ka jaidbynriew Khasi kala mih bad roi ha ka Ri pdeng pyrthei ba mar khap bad ka Hima Persia, ka Hima Greek bad ka Hima Samaria kaba phra hajar snem mynshuwa.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah.
Ha ka jubab ba ka Synjuk ka la ïoh na ka Sorkar Jylla, la ïathuh ba ka tnat Pynroi Sor ka la pynkhreh ïa ka Environemental Impact Assessment (EIA) bad ïa ka Environmental Management Plan (EMP).
“Ka PDF ka don ka thong ban rat dyngkhong ia ka jingduk naduh na tynrai.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang hadien ba ïohi ïa ki jingmih khubor bad jingsaphriang ha ki social media ïa ka jingthurmur ka rukom pynïaid ka MSOA na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik ha ka Meghalaya Games 2022 ha madan Polo.
“Kaei kaba donkam ka long ban khleh ia ka buit thymmai bad ka buit ban pynthikna ba kan long kaba iaid kam ban wanrah ia ka jingkylla.
Kyrmen kane ka jingleit ban ïa aireng ïa kane ka Inter State Zone Championship kan wanrah bun ki khusnam ïa ka Jylla", ong ka kyrwoh na u Bah S.Lyndem President WKHDBA.Hadien ba u kpa ne u architect ka Sixth Schedule ka aiñ synshar District Council, ka stieh ïada jait bynriew riewlum u Rev.J.J.M Nichols Roy u la wanrah haka Constituents Assembly ïakane ka aiñ bad la pynskem ïaka haka 26 tarik January 1950.
Hato u dewiong uba baroh ngi la iatip la khang ban tih (Blanket band) bad ban shalan, kane ka MDA Government ka leh aiu ia kata ka jingkwah ka bor kaba halor “Mining Policy" kumba ai statement U Deputy CM u ong ba kiba ki leh ia kane ka kam ia die ia thied dewiong daka jingtip ka BOR ba khang ia kane ka jingkhaii mar poh khyndew, haba kumta naka bynta uba bun ba lang ngi kwah ban tip haduh katno ka Revenue Collection kane ka MDA Government na u Dewiong, Mawshun bad kiwei de ki mar naduh u April 2018 haduh mynta ka sngi bad kumno ka share ki District Council kiba don hapoh jylla.
“Ka jingpynlong kum kine ki Exhibition kan ïarap shibun eh ban kyrshan pisa ïa ki jingdonkam ka skul kaba kynthup lang naduh ka tulop ki nonghikai bad kiwei de" la ong u pastor.
Shillong, Nailar, 27: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ba u samla Auspicious Lyngdoh Mawphlang uba dei ruh u General Secretary ka Party un dei u kyrtong ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki marjan marpa bad ki nongshong shnong ki jla pyrshang vkatba lah ban pynlip ia katei ka ding hynrei haba ki iohi ba kim i kot bor shuh ban ialeh ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding.
“Ngi iapait ha ka niam, ha ka politik, ha ka kur, hynrei kaban pyniatylli ka dei tang ka deiti kum ka jaitbynriew", u la ong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit ban shim bynta, ha ka jing rakhe ia ka Golden Jubilee jong ka Mendipathar College, kaba don ha North Garo Hills.
Katba u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba ai jingkren, u lah ïaroh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla ka ban long ruh kum ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher ba ka ‘Center’ ka don ban ai.
Katba na ka liang u Skill Development Officer, ma Lambormi Suchen ula pyntip ba ïaka ‘Skill Meghalaya Programme’ la plie da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka 8th March 2022 bad ula ka kdew shai ba ka Skill Meghalaya ka dei kawei na ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong, khnang ba kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Na ka liang jong ki samla ka Parish Mawthong ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiadon lang jong u Samla Commander Shangpliang ha kane ka sngi.
Ka seng ka la ong ba kan long ka burom kaba khraw bad kaba wanrah jingmyntoi lada ka sorkar ka pyrkhat ban rah biang ïa ka rta jong kiba thep kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U dei uba tbit bha ban puid khmat (Phaco-refractive surgeries and Strabismus Pediatric Ophthalmology.
“Ha Congress ki mut dur ban sospon noh ia une uwei (PN Syiem) hynrei ki duh 6 ngut pynban ki MDC, kim tip ba don ki lieutenant ki kapten kiba khlain ha ka kynhun jong ngi", u la ong u Bah Pynshngain.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ong ba wat ïa ki seng bhalang kiba u Myntri Rangbah u la khot sha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynbeit pud ka dei tang ka jingïalang pyndep rukom hynrei kam don satia kano kano ka jingphylliew jiongmut ha ka jingïalang kaba u khot.
U Food Safety Commissioner cum Commissioner  and Secretary, Health and Family Welfare Department, u V.Kezo, uba la donlang ha kane ka sngi, u la ong ha ka jingai jingkren jong u ba ïa ki MFSW ym shym la pyndonkam tang na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jong ki jingbam hynrei na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynmlieh ban pynïoh ïa ki jingbam kiba shngaiñ ban bam bad ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshna ne shet ïa ki jingbam kiba buh jingshngaiñ ïa ki briew.
Ka seng haba ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023, ka la ong ba shen kan sa shong jingïalang bad shim ïa ka rai haba ïadei bad ki sienjam nangne shakhmat.
Ym baroh kiba don ka mynsiem jong ka jingïaishah.
Na ka liang u President ka HITO Shillong City, u samla Banpyntngenlang Syiemlieh, u la ong ba ha ka Ri Khasi hi ki ‘Touring Agency’ ba la seng da ki bar jylla ki la nang kharoi bad lyngba ka jingbun jong kine ki shnat treikam ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad kiba khlem ïaid ruh lyngba katkum ki kyndon jong ka aiñ ka KHADC ka la pynlong ïa ki nongniah kali kamai napoh ka jylla ba kin jynjar bad duh kamai namar ïa ki nongwan jngohkai la shu shim beit da kine ki ‘Agency’ kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ki la ju pyntreikam ne em.
U la kren shai ïa kane hadien ba ki nongïalam ka JAC ki la wan ïa kynduh ïa u bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka rai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jalyiah, lyngba u Waheh Shnong Jalyiah, u bah S.Dkhar, la ong ba ka Dorbar Shnong Jalyiah ruh ka pynrem jur ïa utei u runar uba la nud ban shim ïa ka mynsiem ba kordor jong kakurim jong u bad na ka liang ki bor shnong ruh ki kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin kem mardor ïa u bad pynshitom bad pynsajia ïa u katkum ki kyndon aiñ.
Hangne yn Ïoh Ïa ki jingmaramot (Domestic repairing/new installation electrical/electronic) bad ki wei ki wei ki jingmaramot (repairing.
Kala ong ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba duna duh eh 6 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh 2 snem da kaba siew ia kuna kaba T.20,000/- haduh T.50,000/-.
Kum ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur ba la dep u bah J.T.S Thongni President ka Association haba kren sha ki nongthoh khubor, ki la dep pynbna paitbah ba kin sangeh noh shuwa ban pyntrei ïa broh ki jingtrei kiba dei jong ka tnad PHE.Ka daw ka dei namar ka jingshim noh jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh na ka bynta ban siew ïa ka bai trei sha ki nong bylla, ka la pynlong ïa ki kontraktor ba ki hap ban sangeh noh namar lada pyntrei ruh ki hap ban pan da ka ram.
Ka MCTA ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka pynkheiñ lut ïa ka jingtreikam ha ka jingshakri paidbah.
Haba phai sha ka jingïaid lynti jong kane ka kynhun naduh kaba sdang jong kane ka lympung, la  ong ba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka Meghalaya ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Punjab bad ka la jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Gujarat.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Wadborlang Kharsahnoh, (43) na Mylliem Kyndong, East Khasi Hills, U Bah Banteinamlang Khonglah, (33) na Langkyrding Lumshyiap, East Khasi Hills, U bah Wallambor Wahlang, (59) na Lawjynriew, Nongthymmai, East Khasi Hills, U bah Barsing Kharshandi, (48) na Laitsohum, Mawsynram, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 23-07-2021, U Krishna Bahadur Chettri, (80) na Mawbah, East Khasi Hills.
Ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Achiever’s Secondary School da 5-0.
La ong ruh ba ki ASHA ki dei ban peit bniah ïa kane ba ki dei ban register kloi ïa ki kyrteng jong ki khyllung lane kyrteng ki kmie ki kpa ha kaba ki ANM pat ki hap ban pyndap ïa ki data ha kane ka app bad lyngba kane ka app ki kmie ki kpa ruh kin sa ioh ïa ki jingtip lyngba ki message na ka bynta ban leh ïa ki injek na ka bynta ki khyllung.
Te kumta, ngi la rai ban khot ïa ki la shem taïew," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 38 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 286 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Shillong La jong mynta ka sngi kan ioh ban ialeh ia ka jingialehkai kaba ar jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup pyrshah ia ka North-East United ka ban iakhun ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar na duh ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President katei ka seng u la ong ba haba ia khein baroh ia ka pisa kiba ki kontraktor kiba don hapoh ka tei ka seng kim shym la ioh jingsiew haduh mynta ka la kot sha ka T.400 klur tyngka, bad katei ka dei ia ki kam kiba la sdang bad pyndep naduh u snem 2012.
Ym lah ban len, ki nongjop thma ne ki nongsynshar leh donbor ki pyndonkam ia ka Ktien u Blei ban pynksan ia ka jingthom bor jong ki.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon na kawei ka party sha kawei pat.
Kiba jop ki lah ban ioh ia ki prize kiba lah ban kot sha ka sawphew lak tyngka.
Ha ka 30 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.40 baje mynstep, ki runar bym lah ban tip, ki la rong tuh ïa kawei ka kali Maruti Eeco van kaba don ïa u nombar AS-01EF-1519 kaba dei jong u Pawan Kumar Swami na Byrnihat, Ribhoi District.
Lane lada ki ïoh ïa ka lad ban leit skul ruh, ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju leit ban ai ja ïa ki khun ba kin ïoh ban bam shatei sha shilliang.
Haba sngapthuh halor kane ka jingpyrshah ia katei ka Toll Gate, ka daw ba nyngkong eh kadei ka jingbympat ioh jong ki katto katne ngut ki trai jaka ia ka jingsiew na ka sorkar, ha ka jingpynheh ban tei ia katei ka jaka khrong khajna, ka jingbym don jaka ban kam na shilliang sha shilliang, kaba wanrah jingma khamtam ia ki khynnah skul kiba donkam ban jam na shilliang sha shilliang man ka sngi, ka jingwantuid jong ki bar jylla da kaba shim kabu ban trei ha katei ka Tool Gate, ka jingbymioh bynta jong ki samla shnong ban trei ha katei ka jaka, ki lynti iaid jong ki nongshong shnong lem bad kiwei kiwei.
“Ia kane ka VAB yn sa phah biang sha u Lat hadien ba la bishar bniah da ka  tnad ain ka sorkar jylla" la ong ka khubor na u heh sorkar.
Shillong, 12 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham pher uwe iu nongrep na ri Lum Garo u la phasi noh ialade tang na ka daw ba u khlem ba pyndep ia ka kular jong u kata ban pynphai biang ia ka ram jong u paralok T.10 hajar tyngka kaba u la ia kut ban siew hapoh 3 sngi.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi, ka “Long lehnohei", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
Nongstoiñ: U wei u khyllung u ba dang 1 snem ka rta ha ryngkat ki ar ngut ki hynmen jong u ki la lait im na ka jingjia pluh ïing hadien ba ka hynmen ba la kham san jong kitei ki lai ngut shipara, kaba dang 7 snem ka la tur shapoh ki thylliej ding kiba klang bha, na ka bynta ban ioh sei shabar ia la ki para khamtam ia u para khatduh u ba dang thiah hapoh ïing.
Katkum kitei ki kyndon ki kdew shai ba ki kompeni ki hap ban pynlut 2% na ka jingiohnong jong ki na ka bynta ban pynmyntoi ia ki briew kiba don ha ka thaiñ ba ki pynieng ia ka karkhana.
Ka la ong ba seng kam lah ban pdiang da lei-lei bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei ka jingpynsngew paidbah namar shibun ki paidbah ne ki ‘riew pawkhmat kiba kwah ban ïashim bynta kim ïoh shuh bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad jingsngewdiaw.
U la iathuh ba ha ki artylli ki constituency Lok Sabha kata ka Shillong bad Tura ki don haduh 3167 polling stations kiba kynthup ia ki 704 tylli ki polling station kiba long vulnerable, 249 tylli ki polling station kiba long critical bad 68 tylli kiba long critical bad vulnerable ha kajuh ka por bad 2146 ki long kiba iai beit.
