Watla ki paidbah ki im da ka rep kba, hynrei ka rukom rep kba jong ki ka pher namar ym don pynthor satia bad ïa u kba ki rep ha lum.
Na ka liang ka kong Agnes, ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang jong ka sorkar jylla bad ki tnad pulit kim shym la don jingtip eiei halor kane ka jingjia, ha kaba ka long kaba donkam na ka liang ka MHRC kan tuklar ia kane ka bynta.
Ki bym kyrshan ka mut kin hap ban shong tyrkhong na ka bynta san snem? Ki MLA ki ïoh ïa kane ka skhim man la u snem ban pyntrei ha ki konstitwensi jong ki bad ki da don ruh da ki kyndon kumno ban pynïaid ïa ki kam shakhmat hapoh kane ka skhim.
Te ia u briew uba pule kot naduh basdang haduh ba kut ia ki kot ba la thoh da kiwei man ka sngi, hynrei um lah ba pyniar da lade la khot u niangbamkot ne u wiehbamkot (Book-worm).
Mar mar, la buh noh da ka dak “No-entry" na ka bynta ki kali heh bad kiba biang naduh ka 7 baje mynstep haduh ka 8 baje mynmiet.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ïa u Dr.Mukul ka long hadien ba la don ka jingkynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla ban pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kum ïa kane ruh ka aiñ ka mana.
Shillong, Nailar: U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand mynta ka sngi u la pynlong ka jingleit ïakynduh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Lashai ka sngi, kan ïakynduh ïa ki nongtrei ka party ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ïa ki nongïalam ba khmat ka AITC ka jylla, ki nongmihkhmat na ki District bad Block committee, ki dkhot ki longkmie, ki samla bad ki samla pule.
Na ka liang u publicity secretary katei ka seng, u Bah Keson Kleiñ, u la pyntip ba baroh ki nongkitkam, ki dkhot bad ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ki shnong Karbi ha Meghalaya, kin sngewbha ban ia wan sha katei ka jingialang kumba la pynbeit bad la kyrpad ruh ia baroh ki dkhot na ki Unit jong ka seng kin wan lang ban shim bynta ha katei ka jingialang.
Kane ka pyni ba ka sorkar MDA ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bha mynta.
“Nga la kyntait ban soi ia kitei ki kotsada, hynrei, ki la pynbor, da kaba ong, ba kam don jingjia eiei ruh em kaba sniew bad ki la bthah ia nga, ba ngan dei u sakhi, uba nyngkong duh, halor ka jingshah kem U Aryan Khan.
Kala kyntu ia ki shnong ha sor Jowai ban shimkabu iaki skim bapher bapher kiba pyntreikam ka JMB.U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ïathuh ba ka JMB ka la ïoh ïaka jaka pyllang ñiut kaba pura bad ula ïathuh ba ïaki ñiut ki bym pyut kiba pyllang ha man ki thiew ïing ka JMB kan phah ïaki sha ki karkhana kiba don ha Rilum Jaintia ban thang ia kine ki ñiut ban saiñ karkhana dewbilat.
“Lada phi leit shano shano ruh mynta ki por, phin lap beit ba ka dor jong ka doh masi kam long kaba mynshuwa, namar mynta ka doh masi ka la kiew dei lyngba ka jingwan tyllep kane ka khlam.
Ki pulit ki la iathuh ba la dawa T.15 lak tyngka na kiba haing hasem utei u samla hynrei ki la pynhiar noh ia katei ka dor kaba ki la dawa.
Nangta u la bret sa u khaw ha khyndew ba ki ioh ban puh (bam).
Ka jingthmu jong katei ka komiti kaba dang shu thaw shen da ka Sorkar ka long na bynta ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ki channel ki la pyndonkam ruh ia ki headline kiba kynnoh ba ki bor pyniaid ki iashah shiliang haba ki tehlakam ia ka jingkulmar.
Ha katei ka sngi rakhe ia jingdap 178 snem jong ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing  da kiba bun ki paidbah kiba kynthup  ia ki Nonghikai , ki Principal, ki Head Master ki Head Mistress jong ki skul bapher  ki la wan ban ia shim bynta bad ban ai  ruh ia ki  jingrwai bad ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul jong kitei ki skul ki  ba don ha Mairang.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2019 ka la mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta katei ka mat ka dang sahkut ha ka sorkar pdeng.
Ka daw ka jingmih katei ka kynrum kynram ka dei namar ka jingrai tiket MDC na  Mawkhar-Pynthor bad Jaiaw konstitwensi ha kaba ka KHNAM ka la rai ia u bah Thomas Passah na Jaiaw bad U bah Rocky Hek na Pynthor, hynrei u bah Adelbert um hun satia ia katei ka jingrai tiket kyrkieh ka KHNAM na kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
La rai ruh ban plie noh ia ka shnat trei kam jong ka NPP ha Assam, ha kaba yn plie ha ka 17tarik Rymphang 2019.
U la ong ruh ba naduh kaba sdang ba ka sorkar ka khot ïakren ha jaka ban ujor da ka suit ka la dei ka jingaijem than ïa ki haduh ba i kumba ki la shim kabu pynban ïa ka jingjem ka sorkar.
La ju tip ia kita ki Temple kum ka temple u Solomon bad ka temple u Herod.
Ka WJH ka la lah ban tam 2 ron na ka ron ba la buh da ka EKH, kata da 60/1 na ki 8.2 over.
Kiba la thep kyrteng ban iakhun na Tura ki dei tang u nongialam ka National People’s Party ( NPP) u Purno Agitok Sangma uba dei ruh u Lamphang barim ka ïing Dorbar Lok Sabha bad u Daryl William Momin, u kyrtong ka Congress.
U Winnerson u la kam ruh ba kin dang don sa kiwei pat kin ban dang pynïasoh sha ka BJP ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ngi don ïa ki nongrep kiba thung ïa ki marbam mardih ba kongsan bad ki la don ruh kiba pyrshang ban thung ïa ki mar rep ki bym khleh ïa kino kino ki dawai (Pesticide) bad ki pyndonkam da ka sboh mariang kaba pynthikna ïa ka jingkoit jingkhiah na ka bynta kito kiba bam ïa ki.
U bah Charles pat u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban don ia ka jaka hiar helikoptar ha Shillong bad Tura hynrei u la ong, “Ban hiar tang kawei ka Helikoptar bad kata ruh tang ha ka shisngi, hap ban pynlut kattei ka pisa ka dei shisha ka jingpynlut phut".
Never base your love on monetary things.
Ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u SP ban ym pynkynriah ia u bah M.Rymbai sha kiwei pat ki jaka lada jia ba ka wan kano kano ka jingdawa ka bym shongnia.
Hadien katto katne sngi, la mih sa ka huri-hura ha kawei na ki pung dohkha ha Ri-Bhoi ha kaba uwei na ki nongïashim bynta u la wanrah lypa da ka dohkha kaba la ïap.
U Bah Donbok ula ong ba ka seng HITO kan sa phah da ka shithi sha u Amit Shah ban phah tohkit na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ka ban bamsap wat lada ka dei ka sorkar kaba rim ne ka sorkar kaba thymmai ruh.
La kyrpad iaka Management ba kan peit bniah halor kane khnang ba kiwei pat ki Engineer kin nym don haka jingsngewsyier bad la kyntu ruh iaki bor pyniaid ban don long ki nongai mynsiem ym ban pynduh mynsiem iaki nongtrei bad kyrpad ban weng noh iaka hukum sospon ia u Resident Engineer.
Kum ka jylla kala duh ïa ka Blok-I bad ka Blok-II kam dei tang kine ki jaka lada ïa kren ban ïa pynbeit ai ba jingpynbna 1951, ka jingpynbna kaba 148, 149 , 151 ban pynduh noh ïa ki aiñ kin wan noh shuwa shane, hangta kin sa ïa peit kino ki jaka ba sah ki khasi nagta kin sa ïa peit.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingbym hun jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ïa ka jingtreikam jong ki Pulit ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, u Dr.Bishnoi u la ong, “ngi la leh katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar High Court bad ha kino kino ki jingduna kiba la kdew ngi la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingbakla hynrei ka bor jong ki Puit kam pat kotbor ban peitngor manla ka jaka jong ka jylla bad kumba phi tip ki don ki surok khlaw kiba lah ban don ki jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
“Ngi la shah niewbeiñ ha ka imlang sahlang, ka rukom pyrkhat ki briew ia ngi ka long kaba jwat shisha ba ngi iakynduh ha kine ki sngi" la ong ka dkhot jong ka seng kiba don jingduna ka Association of Challenged People Meghalaya haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Don ki Nongïalam kiba la jied hi da ki paitbah ne da ka kynhun ne ka Seng ba ki don.
Kyntang ïawai ka kyrwoh kaba shai ïa ki nongpynïaid jong katei ka Bank Branch ba ka seng ka seng kan nym shong kli kti kan ïaid beit tad haduh ba kin da urlong ki mat jingdawa.
Namar ngim kwah ba ka 80 p.
Barabor haba ki nongniah kali ki pynkhein ain, ki pulit ki ju dain kuna ia ki hynrei mynta ka sngi ha ka jaka ka kuna la sam pynban da u Syntiew Kulab bad kumjuh da ka jingsneng jingkraw ba ki dei ban burom ia ka ain na ka bynta ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih haba niah ia ki kali.
Watla ka tynrai long jaitbynriew jongngi ki Khasi ka jngai bad ïapher bak lybak na kiwei pat, hynrei da ka jingshemphang bad ka jingkut jingmut jong ki riewstad bad ki dkhot jong ka Constituent Assembly ki la seng ïa ka Ri India baïar ha ka nongrim jong ka hok, ka jinglaitluid bad ka jingïalong mar ryngkat.
Ki nongialam kiba jop dei kiba pyrkhat bad aiti na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka jaidbynriew, ym na ka bynta ialade shimet.
Lah ban pynkynmaw, ba ha U Jylliew 2019, ka Meghalaya High Court, ka la shim ia ka rai, ha kaba ka la bthah ia ka HPC, ba kan ai jingtip, halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ia ka jingdon jong ki briew kiba shong ha Them metor.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gagan Deep na ka bynta ka Sputnik.
“Hynrei, ngim shym la pynpaw ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act ka la urlong naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ngi la dep ban thaw ia ki kynhun hapoh ki district ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad wat ki SP kum ki dkhot jong ka committee," ong u Bah Tynsong.
Ym lah ban tip la kitei ki dei ki juh ki briew kiba thang kali ha Mawprem, ha ka taiew ba ladep bad kiba kawang petrol bom ha iing sah jong ka kong Patricia Mukhim, Editor Shillong Times ha Umpling ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid.
Ki don ka hok ban ia khih da ki Dharna bad kiwei pat ki rukom hynrei kim don hok ban ktah kti iano iano" ong u bah Pynshngaiñ haba pynrem ia ka KSU.Utei u nongialam ka PDF u la ong ruh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet, ka PDF ka la rai ban kyntu ia ka EC ba ka dei ban peit biang sa shisien ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok.
“U bah Jeffreson Jana u dei u para jong u ba la shah kem bad ka jia ba la mih ka kyrteng Jeffreson Jana, ki briew ki la shim ia ka dur jong une u samla na ki social bad pynsaphriang ia kane, da ka ba kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki arngut ki khun jong u" la ong u ne u pulit.
“Katkum ka AD Rules, kumba la pynbna da u Chairman (hapoh ka Iingdorbar) ba kan don ka jingthep kyrteng na ka bynta shuki Chief Executive Member ngi ladep ban thep kyrteng, kawei ka thup la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan da u Bah Carnes Sohshang katba kawei pat ka thup kyrteng la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga kum u Chief Executive Member ba thymmai da u Bah Batskhem Ryntathiang bad la kyrshan da u Bah Fantin Joseph Lakadong," la ïathuh u Bah Pynïaid.
U la kyntu ia u sordar ba un buddien ban pyniaid ia ka Raid na bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, ka niam ka rukom, bad ka synshar khadar kaba beit kaba ryntih ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima bad ka Raid Mawlieh.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki ‘Statutory Officer’ bad ‘University Engineer’, ka ‘interview’ na bynta kitei ki kam la buh ban long ha ka 20 bad 22 tarik Naiwieng, 2023 bad ka jingpynkhreh ïa kane ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
“Ka jingong ba ngi shim hi ia ka ain ha kti, kam dei, hynrei ha ka jingshisha, ngi iarap ia ka tnad Infiltration ban talasi ia ki briew ba wan rung.
Katto katne tylli ki rai katei ka jingialang ba ka MIPRL ka la wanrah sha u Myntri Rangbah ki long ba kin thaw ia ka Steering Committee ka ban pyrshah ia katei ka rai jong ka NGT, bad katei ka komiti kan lum ia ka jingpynsngew kiba bun na ki paidbah bad ban ia khun na ka bynta ka hok jong ki.
Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ailad shibnai duna, ia U Bah Adelbert Nongrum, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ba un jubab, halor ka jingthoh bad ka jingpynshai, kaba la phah da ki san ngut ki dkhot jong ka seng HYC sha ka Kashari.
Ha kane ka juh ka sngi la pyntithuh ruh ia u kyrtong ia monlang u bah Robertjune Kharjahrin sha ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki artylli ki party.
Halor kane, ka BJYM ka la kyntu ia ka myntri ba kan leh eiei mardor ia kane khnang ban ioh da u Vice-Chancellor ba pura.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la sangeh ka jingleit sha China na ka bynta ka jingplie ïa ka lympung ïalehkai 19th Asian Games ka ban long ha Hangzhou hadien ba ki bor ba dei khmih ka China ki la kyntait ban ai jingbit ïa lai ngut ki nongïalehkai kiba na Arunachal Pradesh kiba la thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
“Ki Communist, ki kam ba ka seng jongki, ka dei kaba synshar ia ka pyrthei, hynrei U Amit Shah, u kam, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei" ong U Deb.
Lada ngi peit pat shwa kiwei ki jaitbynriew na Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, bad Assam, ki la don ki samla kiba la lah ban leh bha ha kane ka eksamin mynta u snem bad ki la paw kyrteng.
Ngi sngewdei ban dawa na ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh iaka EE Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan iaka ophis Sub Divisional kaba la don ha Amlarem," la ong u Eddy Kery Pohtam, president JSU War Jaintia Circle.
Kawei napdeng ki daw ba ki khynnah ki jur ka jingkhia ka dei ka jingjied ïa ki jingbam ba bun ka fat, ki jingbam ba jur jingthiang kiba don ha ki song.
La ong ba wat ha ka General Council Meeting ruh ka party UDP ka khlem pyntip shuh sha u bad u khlem leit hi, ruh la kynthoh ba ka jingtlot ki seng riewlum dei ka jingbym burom ïa ki nongïalam barim jong ka party.
U la ong ba ki nongtrei 108, kim banse ban shim ia kane ka sienjam kaba tyngeh hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la shah shkor satia ia ka jingud jongki kaba la slem bha.
Kumjuh, ka sorkar MDA haduh mynta kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP.(iii)Halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka sorkar MDA ka la kular ban wanrah ia ki lad jingiada ha ka MRSSA ki ban long kum ka ILP (ILP- like mechanism), la iathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka draft amendment ia kaba yn sa pyntreikam noh lyngba ka Ordinance.
Na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u heprit Roland Lawai kynthup ia ka kmie ka Kong Flabia Lawai bad u kpa Bah Bikostar Kharsati, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ai khublei kaba khraw ia u heprit Khrawboklang Kharlukhi na ka bynta ka jinglen lade ka jongu.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïa dei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïa-sngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat ynsa ïoh ban pyntrei noh.
"“Dei na kane ka daw ba ka jingïakren ka dang ïaid bad bad ïatreilang ryngkat ryngkat u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad ki nongïalam jong ka NPP ha kine ki san snem baladep bad ma ki ruh ki sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka party namar ban pynïaid ïa ka party kam dei kaba suk bad dei halor kane ki la ong balei phim wan pynïasoh noh bad ngi," u la ong haba bynrap, “dei halor kane ka daw ba ngi ïakren na ka por sha ka por bad ki nongkitkam jong ka party namarba ngi hap ban shim lang ïa ka jingsngew jong ki.
Shuh shuh u Conrad u la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ki Gram Sevak kiba don ha ki Block bapher-bapher.
Nongstoiñ, Nohprah, 14: “Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nontrei jong ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ha kaba ka kamram jong ki ka long ban shakri ïa ki briew, khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission bad u Local MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun kala pynlong iaka jingialang paidbah bad pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka sngi Saitjain naka bynta ka samoi treikam kaba ar snem.
U la ong ruh ba kum ka thaiñ, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la mad jingeh baroh shi katta namar ka jingsniew ba palat pud jong u surok ha kine ki 20 snem tam kiba la dep bad lyngba kane ka jingmang tyngka jong ka Sorkar Kmie, kan pynsuk shi kat dei ïa ki paidbah bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jong ki ynda haba la lah ba pyndep ïa kitei ki 2 tylli ki surok kiba donkam bha jong ka thaiñ Umroi.
Ki la don bun ki briew kiba iap, kiba mynsaw bad ki kali kiba la ia tyngkhuh sharum shaneng bad kitei ki don ia ki daw jong ka jing bym tip ia ka jinglong jong ki surok, ki jaka jong ka Ri Khasi bad ka jingleh meng bad thurmur jong kitei ki nongniah taksi kiba wan na shabar jong ka Jylla.
U la pynkynmaw ruh ba ha thmu ban leh ïa kano kano ka kam kaba bha, ki dieng pynkiang bad ki jingeh ruh ki don shakhmat bad ruh wat ka jingduh thiah duhdem ruh ki mat hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ki jop bad ki poi sha ka thong da ka jingïatreilang jong baroh.
Ka Seng Khasi Laitkor kan dap pura ruh 50 snem lashem snem ban rakhe ia ka jubili ksiar hadien ba la seng ha ka 28 tarik Jymmang 1974.
Hynrei tang kane kawei, ba ki bym shym la mihpat ha ka por ka jingrong noh, kin hap ban mihpat hadien ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist “Kita kiba sah na kita kiba iap ia kiba ym shym la mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin sa mih hadien ka 1000 snem.
Nongpoh:Kum shi bynta ban nang pyniar shuh shuh ia ka shlem sain dur ia ki khynnah bad samla pule ka dong ka thain ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh mynta ka kynti ka la pynkhreh ban pynkha sa ia ka Commerce bad Science Stream nalor ka Arts Stream kaba la don lypa.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ophis jong ka MTC, kane ka tnad ka kamai haduh T.644507 (hynriew lak sawphew saw hajar sanspah hyn niew tyngka) ha ka shi bnai  na ki 65 tylli ki iing wai kynthup ki dukan ki ophis bad ki hotel ha Khyndai Lad.
Hato ka NLCN ka la iohi ia kane ka jingleh bymhok (injustice)?Ka NLCN kam dei ba banyngkong ba mih na nongkyndon.
Ha kane ka sngi pynkhuid shnong la wan ban ïa shim bynta ruh da iwei na ki longkmie iba la niaw ka rta Senior Citizen hapoh ka shnong Mukhla Nongrim bad ita i dei i Mei ïeid Miket Blah bad iba ju long ruh i nonghikai barim ha ki snem mynshwa.
Katkum ka ejahar ki ar ngut kiba donkti ktah kti ban shoh ïa ki, ki kynthup ïa u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa kiba na ka dong Mihmyntdu hi katba ïa ki ar ngut kiwei pat kiba ïadonlang kim shem la ithuh kyrteng.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ban pdiang ia ki Challan kiba ki la dep ban thied shwa ka 15tarik mynta u bnai, namar lada ka sorkar kam pdiang ia kine ki Challan kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki kum ki trai Trok.
Ha katei ka jingthoh jongka, ka Rhea, ka ong “Sngi kha basuk ia U Buddha jongnga.
Ka jingiap ka wan bad kan iai wan ha kato ka jaitbynriew kaba pdiang bad kaba khot ïa kane ka pop.
Mynta  ba kham shngiam ka long ka jingsdang jong ka thma ïa pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya  pyrshah ïa u nongïa-lam rangbah  ka NPP.Ka jing-ïadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
Halor kane, u nong-ialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem lem bad ka Kong Agnes Kharshiing na ka CSWO nalor kiwei ki kynhun, mynta ka sngi lyngba ka Campaign for Independent Lokayukta (CIL), ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ba baroh ki nongtrei sorkar jylla ki dei ban pynbna lut ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem kumba leh ki nongtrei ka sorkar pdeng.
Hadien ba u bah P.S.Lyngdoh u la ïoh ban leit ïa kynduh ïa utei u Heprit u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad ophis ka Social Welfare ban ai jingïarap kum ka bai bam kumba kiwei kiba don jingduna dkhot met ki ju ïa jingmyntoi ha kajuh ka por mynta ka sngi u la ïoh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad halor kane na ka liang ka ophis jong u DC ruh ki la shim khia halor kane ka bynta na ka bynta utei u heprit.
“Ka jingpynleit jingmut jong ngi ka long eh ha khappud ka Indïa-China.
Kine ki Nongïalam ka Congress kila ong ba u Saleng Sangma ula kyntait ba u la phetkrad lane shah behkthong ha ka kynhun ki Flying Squad bad dawa ban sei madan ïa kino kino ki video clip halor kane, lada ka kynhun peitngor ka don.
Ym tang katta.
Katei ka shnat jong ki kynthei, hapoh ka jingialam jong ka kong S.Thongni President bad kong P.F.Marngar Secreatary, ki la ther tyngeh ia u bah Diostarness Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ba um shym la lum ia ka jingialang paidbah kaba kynthup lang ïa ki rangbah bad longkmie ia kaba u la dep ban kular naduh ka 28 tarik u Rymphang 2017.
Yn plie ia kane ka jubilee ha ka 19 tarik January 2020 da u chief minister,  Conrad Sangma ha ka jingiadon lang jong u local MLA bad minister shri Kyrmen Shylla bad ruh kiwei pat ki MLA ki MDC, ki riewniam bad ki paidbah ba bun.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la mih da kane ka kali Bolero nangne na Shillong ban leit phai sha Tura.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Hynñiewtrep-Achik State kaba la long trai da ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad Achik? Kam dei satia ka Christian State kumba la kam lamwir bad kam khleh biej da u bah Charles Marngar.
I kong J.U.Kharpur, Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub-Division ila pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ieit ri (National Anthem) bala lam khmat da ka Mang Hai Ryum SS, Amlarem.
Ki don bun bah ki samla kiba la pyndep ïa katei ka eksamin wat la ki wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Na ka bynta ki bai skul bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei ki la lah ban pynmih hi lada khein bha ia ka bai sngi ba ki trei ha la iing ne leit bylla sha ki briew.
" Ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 24 Jymmang:Ki pulit ka jylla haduh mynta kim pat ioh lad ban tohkit ia u Salah uddin Ahmed, u nongia lam ka BNP na ka ri Bangladesh uba la wan poi wir sha kane ka jylla.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Myntri ka tnat Arts & Culture ha kaba la ia don lang ruh u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
