Ia katei ka kynhun Tem ka Megadeth la sdang bad la thaw da kitei ki 4 ngut ki nongtem kiba la paw ha ka pyrthei, hynrei katba nang iaid ki sngi ki don ki dkhot jong ka kiba la mih noh na katei ka kynhun kaba la poi ruh u pud ba ka la jan duh jan dam syndon noh, hynrei u Dave Mustaine bad u Ellefson ki la rai kut ba lada ka long kumno kumno ruh kin pynim biang ia ka kynhun jong ka Megadeth bad ha u 2015 ki la rai ban shu shim wai ia u nongtem Guitar napoh Brazil u Kiko Loureiro ban ia tem lang ha katei ka kynhun jong ki.
Haba jubab,ka doktor ka la iathuh ba ka jingpyndonkam jongki nongdih bad ki nongbam ia u duma ka kiew watla la ju maham ne hikai ia ki man ka snem, namar ka tdem ba mih na u ba dih ka khlain bad ktah ia uwei pat uba ioh ring mynsiem iakato ka tdem na uto u ba dih,da kaba bteng ban ong, “Lada phi kwah bah dih to dih tangba wat dih hajan kiwei ne wat pynlong ban iohpang ia kiwei.
Utei u rangbah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih ïa kane ka bynta khnang ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ym duhnong bad kino-kino ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duk kin ïoh ïa ka lad ba kin pule shakhmat.
Kane ka tdem coke ka ap jingma ïa ngi da ki jingpang bapher bapher na ka daw ba kane ka tdem na ka karkhana coke ka la rung sha ki iïng ki sem, ngim ju ïoh shong suk, ngim ju ïohthiah suk, namar ka tdem na coke ka rung lut, ngi la ring mynsiem da ka tdem coke, ngim ju ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid kumba long mynshwa,"ka la ong.
Dei ha ka step jong ka 1 tarik Naitung ba ka sorkar ka la byrthen ban ai mukotduma pyrshah ïa ki lada kim phet nangtei ba ka la pynlong ïa ki nonghikai ba ki hap ban kohnguh ïa ban kynriah jaka noh.
Da ka jingbi tar, mynta ka sngi, ki la khang tala syndon ia ka ophis treikam jong u VC ban ym shah ba u VC un rung hapoh ophis khlem da pat iakren.
Na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Eriben Presbyterian Secondary School bad ka St Ferrando Secondary School ruh ki la wan ïashim bynta lang ha ka ba thung ia kumba 200 tylli ki tynrai dieng ha ki bynta jong ka shnong Laitkor Nongdaneng.
Phewse, ka jingshah  iuhroit  pat ka jaitbynriew  jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
U Meban Talang bad u Sambun Dkhar la kem iaki ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shisngi bala kila shah kem la lap iaka metiap u Pynkhreh naka jaka khlaw ha Pommura kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh, ha kano kano ka bynta bad ngi la buh ia u senior Vice president ban leit kynduh ia u bah Samlin ban kylli hato un dang ialeh ne em na ka party HSPDP"u la bynrap.
Na ka bynta ka Sohryngkham SC ïa ki ar kol la thep da u Pynshaiborlang Kharmujai (41min) bad u Fabian kharshetty (48mins).
Katkum ka jingia-kren bad u Sanjib Dhar u general secretary ka BJP South Shillong Mandal, u la ong ba ka party ka la dep phah ia baroh ki kyrteng sha ka BJP sengkmie ha ka jylla ba kan shim ia ka rai iano ka ibit ban pynieng kyrtong.
U Laloo, uba don mynta 65snem ka rta, ula duh noh, ia ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Lok Sabbha bad un duh ruh ban ialeh elekshon, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha, u Om Bira, u la ai hukum ban tohkit halor katei ka jingjia.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synñiang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
Na ka bynta ka umphniang sharak pat ka shong ha ka allotment (jingai bhah) ka Supply Department ia ki District bapher bapher.
Hynnin ka sngi, U Sudhir Mungantiwar, myntri ka sorkar BJP, ula ong ba ka sorkar India, kan sa pynjari da ka synshar President, lada ym lah ban thaw sorkar ha shwa ka 7tarik Naiwieng 2019.
Ka la ong ba ka NPP ka dei ka NPP, bad ka dkhot jong ka NDA, bad ym don jingeh ban long ki paralok jong ka Sorkar khlehlang NDA.“Shibun kiwei ki seng ruh ha Meghalaya ki dei ki dkhot ka MDA bad ngi donkam ban weng ïa ka jingsngew bad ngan leit sha ki paidbah ban pynshai pynsngewthuh," la ong ka Kong Ampareen.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewsarong, halor ka jingpaw pyrthei u Wallambok Rani, namar ki kam shlur uba la leh bad kata ka long ba u la leit ban pyllait im ia ki briew kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam.
Haba la pan jubab na ka sorkar kmie halor ka jingthaw kawei ka kynhun hadien kawei pat, ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice of India (CJI) u Dhananjaya Y Chandrachud ka la ong, “Balei ba phi la don ïa kiba bun ki kynhun.
Kumba long haduh kine ki sngi ba ka jingïakajia jaitbynriew kam pat kut hapoh katei ka jylla ne ba ka shongsuk shongshngaiñ kam pat thikna bha ka lah ban long ba kan don ka jingwan phetwir bad ka jingwan leh kam khaïi kaba khlem da la pynbiang ne ïaid katkum ki kyndon aiñ.
La ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka jingpang bampong bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang bampong kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Ladthadlaboh ha ka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shuh shuh, ki la iathuh ba naka liang u CEM u la kular ban shim khia halor kane bad un sa khot kyrkieh ia ka jingialang bad u Syiem ka Raid Marwet ban ia phylliew halor kane.
Shillong, Nailur: Ka Departmentof Tourism and Travel Management jong ka skulbah ICFAI University, Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Tourism Day, 2022 halor ka phang, “Rethinking Tourism" ha ka shnong Nongjrong, East Khasi hills District.
Jowai, Lber 31: Ka tnad treikam jong ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills ha kane ka 28 tarik u Lber ka la kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day haka jingïalang ba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ba ong “Yes! We can end TB" ha ka jingdon lang u Deputy Commisssioner, u B.S.Sohliya kum u kongsan.
Kong B.lyngdoh 	-Genl.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha ka ba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Kaba ktah eh ka long ba ki khynnah skul da ki lah ha kane ka jylla, ki shah ktah na kane ka jingiakhih hynrei ka sorkar kam patiaw ei ei bad ikumba ka sngew tynnad pynban.
Tura: Ki paidbhur, ki la thang ia kawei ka kali hajan kawei ka khlaw ha  Rongjeng Reserve East Garo Hills.
Haba kren ha kane ka jingioh rah nam, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ka don ka bynta ka ba kongsan tam ban pynkiew ia ka ioh ka kot haka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh bad u EE na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban leh ruh ïa ka ba donkam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Ha ka Group D, ka West Bengal kala pynliem ia ka Karnataka da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Sani Basu (62′, 76′).
Ha kane ka jingleit jong ki heh ka World Bank, la don ryngkat lang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki la sdang leit peit ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk markhap bad ka shnong Jyntah bad Madanrting ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjakhlia jong kane ka wah kaba long ruh ka tyllong ban tan umbam umdih.
Ha ka sngi hat majai la lap ia ka met jong katei ka samla na ka ing ba ka sahwai ha Munirka bad la antad ba ka la iap san sngi eiei shuwa ban lap ia ka metiap jong ka.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngewtieng ïa ka jingshngaiñ ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shah ïa ki ban leit da ki bos ne kali kamai watla ka long kaba shitom ïa ki kmie ki kpa".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki la kiew baroh sha ka 1,444ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,492ngut.
Ka long kaba donkam ba baroh ki nongialam bad ruh baroh ki dkhot la ka long naduh ki kam shnong kam thaw haduh ki kam sengbhalang ba kin don ia ka jinglah ban trei ia ka kam bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah ne ka public relations.
Haba kynthah ïa ka Sorkar MDA, u Gokhale u la ong, “ka long kaba sngewkyndit tang ban ïoh pyndonkam bakla ïa ka pisa da klur tyngka, ka Sorkar MDA ka la ïalehkai bad ka jingshngaiñ ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri baroh kawei da kaba pyndait ïa ki SIM-Card ha ki Smart Meter ba la shna ha ka ri China ha ka kam sam bording ha ka jylla.
Haba kren pat na ka liang jong u bah Spairen Marweiñ, Rangbah Shnong Weiloi u la ai khublei kyrpang na ka bynta kane ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka TULBA kaba la leh ïa kum kane ka kam ba bha ha kaba ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki duk ki suk, ki rangli ki juki.
Kumta ngi don ka hok ban ioh ia kane ka ain.
da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ia ki Deputies".
Une u Myntri u la plie paidbah ruh ia ka Under Graduate Medical College ba thymmai, ka Building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai hapoh kane ka Institute kumjuh ka jingbuh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka  Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah ha ka jingiadon ryngkat lang u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u Director ka NEIGRIHMS u Prof.Nalin Mehta, ki nonghikai, bad ki samla pule ka Institute bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka jylla kam dei kum ki nongbah kiba la kiew kum ka Delhi ne Mumbai.
“Kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, nga te nga shaniah ha U Blei", u la ong.
Ka kynhun na Meghalaya ka la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïalehkai kum ha ka athletics, basketball, shooting, badminton, boxing, badminton, bad table tennis.
Dei namar baka met ka tyrkhong bad prum noh.
Ka don ka lyer thymmai ka bapher mynta ka kynti, haba la mih pyrthei kitei lai, kumba iakynriah player football, haba i Dr.D.D.Lapang ila kynriah na ka Congress sha ka NPP, i Rev.P.B.M.Basaiawmoit na ka HSPDP sha ka Congress ban kyrshan ia i Bah Pala bad i Bah JFK ila mih na ka Congress ban kyrshan ia i Bah Jemino UDP jong ka kynhun MDA.Ha kaba iadei bad i Dr.DD, ka don ka nia kaba sngew don jingmut, ba haba u Rahul Gandhi um patiaw ia kiba la kham rangbah, wat la ki la noh synniang shibun ha ki por ba la leit, u Rahul u pynpaw ba u long kum u siej lung ubym pat biang ban long nongialam.
Kum ha ka jing leh kai kaba lah dep, u Anish Charak hynnin ka sngi ruh u la iaineh ha ka jinglehkai da kaba tied bun da 19 run na ki 20 bol, katba u paralok jong u u Akash Kumar Choudhary u la tied 10 run na ki 13 bol.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam ha baroh ki tnat sorkar katba ym pat pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ka GST hadien ba la pynlong ia ka jingiatai ka jingiathir kaba la slem bha bad ka sorkar pdeng ha kaba ka la don ka komiti jong ka sorkar pdeng ba la don lang baroh ki myntri pla tyngka jong ki jylla.
Ia katei ka ophis treikam ka RBYF, la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon ki 5 ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning, u Bah Charles Marngar MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare MLA Umroi.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar bunsien kito kiba pang ba shitom ruh ki ju sahkut lang ha ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ong ruh ba lada jia kano kano kaba sngewssih ïa kiba pang ba shitom, ka sorkar bad ka nongmihkhmat ki hap ban shim ïa ka jingkitkhieh, bun ruh ki ba iaid lyngba na kane ka surok khamtam kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba iaid ïa ka lynti ba jngai, ki ju mad ïa ka jingeh ha ka jingsahkut kali ha ka thaiñ.
Ïa une u Pulit langrut uba la tip kyrteng kum u Chiran Musharry Armed Branch Constable/2297 u dei uba dang don ha ka kamram pahara naduh hynin ka miet sngi Baar, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger.
“Ngi la ap la shiphew snem naduh ba la jingiasoi bad ka ANVC ha u snem 2003 ban poi sha kane ka thong.
Nalor kane, kum shi bynta ia ka jingkynmaw burom ia u, la don ka jingbuh syntiew ha u bust jong u Rev.Dr.John Roberts da u Rev.C.Syiem, President ka Governing Board, Prof.Esther Syiem, NEHU; Mr.P.Kharshiing, Finance secretary, Khasi Authors Society bad na u Rev.Dr.B.L.Nongbri , Principal.
Hashwa u Stalin u la ïakren bad u Dilhan Pillay Sandrasegara, uba long u Executive Director bad u CEO jong ka Temasek, u Kim Yin Wong jong ka Sembcorp, bad u Sanjeev Dasgupta jong ka CapitaLand.
Ka Meghalaya ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia Sngi Republic Day-2024, kaba long ka snem kaba hynniewphew san ha kaba ki nongshong shnong jong ka ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1950, ki pdiang ia ki riti synshar jong ka ri India ha kaba ngi pdiang ba ka ri India ka long ka ri kaba laitluid, kaba lait na ki jingshahteh shakhun ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka ri kaba im sngi na ka bynta u babun balang bad ka ri synshar paidbah.
Kumta ruh u rangialehkai ka Atletico Madrid u Antoine Griezmann uba na katei kajuh ka kynhun ialehkai u lah shah jied kum u symbud kapten kata hadien ba u rangialehkai shadien ka Manchester United u Raphael Varane u lah pynwai noh ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha ka tei ka lympung ialehkai World Cup ha u bnai Nohprah 2022.
Kyntang ïawai ka seng HNLC kan ïai bteng ban ai ka jingshakri ban ïada ïa ka ri bad ka Jaidbynriew Hynniewtrep la ka long da kano kano ka rukom ruh.
" Halor ka jingpyniasoh ia ka UDP bad ka BJP, u Baw Mawthoh u la ong, “Ka la don ruh kane ka  jingkynnoh ba ka UDP ka la iatreilang ryngkat bad ka BJP.Ngi la shah kynthoh ha ki social media.
Ki la ïathuh ba na ka bynta katei ka jingïakob, yn pynlong ïa ka Audition haka 12 tarik u Nailar 2023 bad hadien ba la dep jied ïa ki thei bhabriew, yn sa ai jinghikai bad jingpyntbit ïa ki naduh ka 12 tarik ha Youth Hostel, Shillong bad ïa katei ka jingïakob ban ïoh deng ïa ka pansngiat yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur bad ha kane ka sngi kan don ruh ka Fashion Show na ka Butterfly Clothes and Accessories bad ki nongjop kin ïoh pdiang ïa ka pisa kaba 2.80 lak tyngka.
Ka khlam (pandemic) ha sawdong pyrthei.
Ngi iaroh ia kiwei ki jaidbynriew bad ngi da ia nujor  bad la ka jong da kaba sngew ba kiwei te ki kham bha ban ia ka jong ngi.
Ula ong ruh ba baroh ar tylli ki Regional Committee kin pynsngew sha ki Chief Minister jong baroh ar tylli ki jylla ia kaei kaba ki lap ki shem ha kane ka jingjurip.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ka kynhun Chi Iung kaba la shna ïa video kaba ïadei bad ka jinghikai halor ka rukom thep vote.
a ka nam ’Thei jong ka jingïalehkai laoh da ka Daiak na ka WKHDA.Sa shisien pat, ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynther ha ban da biang pyrshah ïa ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingbymlah ban tehlakam ïa ka jingïai don ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ba la tih be-aiñ haduh ba ka la bthah syndon ïa u Secretary ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ban buh 10 Company ki pulit ‘Central Armed Police Force’ (CAPF) ha kaba ka kamram jong ki kan long beit thik tang ban peitngor ïa ka jingkit be-aiñ ïa une u marpoh khyndew.
“Ngi la pynbna ba baroh ki nong trei sorkar kin ioh advance ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2019 ka ban long ruh ka Christmas gift ia ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongthied haba ki la ïoh lum ban pyndap tang shi Mahindra Pick up, ki la phah kit noh wut wut ban pyn poi sha iew die lang ha Shillong.
Katkum ka RTI, kaba la ïoh da u Bah Disparsing, la ïathuh ba ka tarik ba la pynbna ne khot aplikeshon kadei ha ka 9 tarik u Rymphang 2022 bad ka tarik ba khatduh ba pdiang ïa ka aplikeshon ka long 7 tarik u Lber 2022.
Saw tylli ki met iap, la lap na katei ka jaka jong ka jingjia bad kawei na kitei, ka dei ka met jong u kandidet bad lai na kitei, ym pat lah ban ithuh kyrteng.
U Shah, ula leit shah sumar, ha ka por 11baje hynnin ka miet bad ka daw jong ka jingleit shah sumar jongu, ka long ba u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Haba kren ha kane ka sngi khatduh jong ka Shad Suk Mynsiem, u Vice president Seng Khasi Seng Kmie Rgh BS Rumnong ula ong ba wat hapdeng ka jingbom u slap naduh ka 14 tarik mynta u bnai, hynrei ki nong shad shynrang bad kynthei ki la ïa tuid sha lympung Weiking ban shim bynta ha ka jingshad.
“Ka Amendment kan sa treikam noh shen.
Ki tip ba kin ym ïoh hynrei ki shu kwah tang ban pynpaw pyrthei, kin leh beit ïa kane, kin pynkylla ïa ka India sha ka ri Hindu bad kane ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP, la ong shuh shuh u Bah Pala.
Ki 3 ngut kiba la iap ki dei kiba don ha ka kali kaba don ia u nombar ML-05L 1471.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki party u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka constituency ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka party.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh ding leilieh bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki bor pynïaid ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki jingïap ki la wan jia namar ka jingduna dawai.
Baroh ka pyrthei ka bna bha ia ka nam ka wah Umngot kum ka crystal and clear water, pynban lada ka sorkar kan ioh lad ban leh ia kane ka kam, tikna kan don beit ka jingktah ia kane ka wah, bad ka nam ka burom jong ka kan sa jah noh na histori jong ka pythei baroh kawei.
Ia mynta ngin ia peit, ia ka development C.A.B ha Meghalaya, namar ka sorkar M.D.A ka donkam ia ka B.J.P ba don ha Central ban kham ioh development.
Shuh shuh ka jingpynrung ia ki nongialehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bniah ia ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
U Bah Lapang uba la mih noh na ka Congress, hadien ba u la don 45 snem ha kane ka party, u la shah thung kum u nongai jingmut ka sorkar wat la um shym la pyniasoh bad kano kano ka party.
Katkum ka jing iathuh u  General Herbert “Hawk" Carlisle, u heh duh jong ki shipai suin, ha ki lad khubor u la ong ba ki shipai suin ha  Hulburt Field, Florida, ki la ioh jingtip ia ka ktem lyngba ka jingwad bniah na ka dur ba ki ISIS ki la pyllait ha ka social media.
Wat la um pat pynthikna ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, hynrei u James u la ong, “Kumba ju long ia ka Independent Inquiry, yn khlieh da u nongbishar ba la thongthait".
Kumba ngi iohi, kam don kano kano ka jingmut ba sniew jongki, hynrei ki kwah ban iatreilang bad ngi na ka bynta ka bha ka miat", la ong u Dr Marbaniang.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbha lang u la ong ba ha kaba iadei bad ka MCCL, ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u MLA bad MDC ka thain bad ki briew, ka sorkar kan pyr khat bha shwa ha kano ka rukom kan leh kumno ban pynkhie biang ne em.
Ka jing julor jong ki nongrep, ka long kaba la jubor bha haduh katta katta, ha kaba ki la duh ia ka kamai kajih jongki, ka shongdor da ki bun bun phew lak, ki marbam mardih, kiba ki la dep pynlang shitom baroh shisnem.
Kine ki nongtrei ka FCI ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ka ri bad ka la jia ruh ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Act.
Haba ai jingken u Myntri u la pynsngew ia ka jingkmen jong u ba la lah ban pynlong ia kane ka 5th Meghalaya Games da kaba pynmeh ia une u dongmusa bad aiti ha ki nongpyniaid ia kane ka lympung.
Katba haka jingiakop kaba la pynlong da ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai, haka jingïakop siat khnam marwei (Single) ïaka nam lahduh la ïoh da u Win Lhuid na Ialong ba ar u Yoochwa Lamin na Jowai.
Ha Motphran ki nongdie jingdie kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ïa kane ka jingpynjari ki bor synshar District, namar ka la ktah jur ïa ka die ka thied jong ki.
Oh, ka long kaba shyrkhei, ki dei shisha ki “Time Bomb", shano bad kumno ban leh.
Na ka bynta ka jingker ha Laitlum Presbyterian LP and UP u MLA u la ïoh ban plie hynne ka sngi Balang ha ka jingdon ryngkat pastor incharge Reverend P.Kharumlong, Tymmenbasan bah SD Kharumnuid, Rangbah Dong bah P.S Kharumlong, ki longkmie, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam UDP bad kiwei kiwei.
Hynrei ka la shu lap-miet ha ka sngap jingrwai bad shon dur ialade khlem da pynleit jingmut ia ka jingma bad jing bym shngaiñ jong katei ka jaka.
U Dr.Myrboh u la ong ïa kane haba pynshai halor ki jingjia ba dang shen kiba la kynnoh pyrshah ïa ka seng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Kine ki 9 ngut ki ba la shah jied ban ioh ia ka “Governor Medal 2020" ki long u bah Geffry W Lyngdoh MPS, ba dei DSP jong ka Eastern Range Shillong, ka kong Queenie AB Fancon, MPS Assistant Commandant SF-10 Shillong.
Ynda la poi ha Laban, kane ka khynnah ka la kylli ia u nongap ka Marvelene Inn uba khot u Bhaiti ba u ithuh ne em ia ka, hynrei u kyntait ban ong hooid hynrei ha kum kata ka por, ka la poi ka phun na ka kynrad jong katei ka khynnah, ia utei u Bhaiti, bad ki pulit ki la bthah ia u ban pynsawa jam ia ka phun ban ioh sngew lang, bad dei hangtei ba katei ka kynrad ka khynnah, kaba kyrteng ka Rasmi, ka la ong ia u nongap katei ka hotel ban nym iathuh ia ka jingwan rah ia katei ka khynnah hapoh katei ka hotel", la ong ka Kong Agnes.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei ha surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umnget, u nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-KC-5714, ki la mynsaw, kata ka la jia hadien ba ka kali jong ki, ka la kum leit tynrah na khmat jong kawei pat ka kali kaba wan na kawei ka liang.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba pynpaw ba ka FOCUS ka dei ka prokram bapher bha kaba la ai jingmyntoi beit beit ïa ki nongrep, u myntri rangbah ula ong ba ki riew khwan myntoi kim dei ban leh politik ïa kane ka prokram.
Uwei pat u jaid kba uba ki khot u kba asra ki ju thung ha ki jaka ha kiba ka um ka kham jylliew.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kin sa ai jingtip ha ki mobile phone jong ki briew ba la dep register, ia ka sngi bad ka por ban ioh Tikka.
U Prime Minister jong ka Ri India dang shen u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Bun ki Jylla bad ki UT khamtam kiba kham rit kum ka Andamans, Chandigarh, Dadra Nagar Haveli, Goa, Ladakh, Puducherry, Lakshadweep bad ka Punjab ruh ki la dep shim lypa shisien shim ia ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid na ka bynta ki lai bnai.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia katba ki dang mut ban bamja miet ha ingjong u Onder ha ka shnong Kamarphil.
Ki MLA khasi jong ngi ki dei ki khwan myntoi shimet tang ban ioh lum spah hynrei ha ka ba iadei bad ka jingeh jong ka jaitbynriew ki leh klet, ai daw laiphew jait bad ka batai stad ia ka ba kim tip ne sngewthuh eiei ialade.
“Ha ka jingïaid lynti ha kine ki saw snem shiteng ngi la ïakynduh shibun ki jingeh, hynrei ki jingeh ki khlem lah ban khanglad ïa ngi ba ngi la lah ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh," la ong u Myntri Rangbah da kaba ai khublei ïa u Myntri ryngkat ka tnad pynïaid ïalehkai ba kin nang trei shitom shuh shuh da ka jingïatylli ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ka liang ki kam ïalehkai.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh u pyntip ba ka Sorkar kan sa plie paidbah noh ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Khla Wait ka Jaidbynriew U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, Bangladesh ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Kum ban pyntip paidbah, kine ki Radium Reflector ki dei ki kynja plastic ba hap ban tah ha baroh ki Kali la ka dei ki Kali paidbah ne ki Kali sorkar kiba don ka bor jong ka jingshai bad lada tah ïa kine ki kynja plastic ka la ïarap shibun ban tip la ki dei ki Kali bai aid ne ki kali ba ieng ha ki surokbah bad bunsien ka jingjia aksiden ka ju jia khah khah khamtam ha ka por mynmiet namar ba don ki Dirbar kiba ym lah ban ithuh ïa ki Kali ba ki ing harud ka surok.
Tang shisien phah thoh hu paralok “What’s wrong with the Governor speaking in Hindi? “.
U la bynrap, “Ka Sur u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep mynta ka dang ap khmih lynti ïa ka jingwan phai jong kine ki ar ngut ki MLA, ngin ym ong nongshet kylla mynta namar ïoh ki wan noh shwa ka 7 tarik".
Katba ïa I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) ym pat thung ha kano kano ruh ka shuki bad la ïoh jingtip ba i lah ban rung pynban ha ka kynhun myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar i la thikna beit ban pynïasoh sha ka NPP.Kine ki saw ngut ki MLA ki kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Mayralborn Syiem bad Bah Kimfa Marbaniang.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jingujor eiei halor kane", u la ong bad bynrap ba kiba lap ia ka jingeh ki lah ban ujor sha ki bor ba dei peit.
watla u Sakhaios u kwah eh ban iohi ia u Jisu, pynban um nud ban tur shajan.
Haba iadei bad katei ka jingkren u Rahul Gandhi u la shah ujor da ka case bai mynraiñ khmat ha u snem 2019 bad u la shah rai pynrem ruh ban shong patok haduh ar snem, hadien ba um shem la pan map satia, na ka iing bishar.
Ïa kane ka aiñ la wanrah da u Deputy CEM Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei peit ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC.Na ka liang u nong-ïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki MDC ka Liang Pyrshah kim pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei ym sngew ïahap ïa ka rukom wanrah ïa kane ka Bill namar ka por ka long kaba lyngkot khlem ïoh lut ban peit ïa ki jnit ki jnat hapoh jong kane ka aiñ.
“Ïa ka rai ngin sa shim lashisngi (Sngi Thohdieng).
U bah Pangniang u la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa pyllait noh ia ki kyrteng jong ka kynhun tohkit halor ka kynrum kynram hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh iaka jing tuh bording ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi district.
Haba kren ha ka jingïalang ban pyntreikam ïa ka FOCUS+, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka kheiñ antad ba ki nongrep kin ïoh la kumno kumno 500 Klur ha ka shi snem ha ki account jong ki bad ha ki shiphew snem ka pisa ban poi sha ki nongrep kan long 5000 Klur tyngka.
Ka la ong “Ngi la aipor ïa ka tnad kumba 24-36 bnai ban bishar ïa ki jingduna ban dang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam ha ki hospital Sorkar kat kum ka jingïaid ka por".
Kawei na ki seng niam Hindu, ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik Ïaïong.
U KCR, ula sangah tyngeh ruh ia U Modi, da kaba ong “Ha ka por elekshon, u pynjrong ia u niuhmoh jongu, kum U Rabindranath Tagore.
Na kane ka Group ka Maw-U-Tieng ka la ïoh ban rung lypa sha ka semi-final, katba ka jingïaknieh rung kan long hapdeng ka Lawei kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar da phra point bad ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan kaba lai da hynriew point.
Ka Dr Das ka la shah pynmynsaw jur haduh ba kan da ïap ha uwei u nongpang ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha ka thaiñ Kollam distrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la lah.
Halor katei ka jaka ha Abri Killing, ki briew kiba la leit ban kyrshan ia ka sur u paidbah na katei ka shnong ha ryngkat u rangbah shnong, ki la kyntu ia ki bor bahalor bad khamtam ia u Syiem ka Raid Marwet ba ki dei ban leh eiei halor katei ka mat bad ba kim dei ban ailad ba katei ka briew kaba la ai sha ka shnong ba kan klun biang ia katei ka jaka, kata katkum ki sakhi satar ba katei ka jaka ka la dei pura jong la shnong Abri Killing.
Shuh shuh u ong ba ka “jingshah lehbeiñ ki Jews ha ki Nazi, ka long ka mon ba la jied hi da ki briew ban leh ïa kata ka kam sniew; kum kane ka jingsniew ka lah don lypa da ki spah snem naduh mynshuwa bad ka la saphriang ha baroh ki dewbah jong ka pyrthei.
Shuh shuh, la shem bad iohi ba ha kane ka mang tyngka , ka Excluding borrowings T.2,339 klur, katba iaka total receipt la khmih lynti ba kan  kynjoh ia ka T.19,442 klur, katba ka total expenditure ka long ha ka T.22,022 klur, ha kaba ka revenue expenditure la khmih lynti ba kan long haduh T.17,186 klur bad ka capital expenditure kan long T.4,836 klur.
Ki nongïalam shnong na kine ki shnong haba kren ha ka jingïalang ki la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong u MLA uba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki hadien da ki phew snem.
Ia ka hukum ban pynlong biang ka internet la pynmih da ki saw ngut ki nong bishar ka Guwahati High Court kiba kynthup ia u Chief Justice Ajay Lamba bad u Justice Achintya Malla Bujorbarua.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba bun ki MDC ki kwah ban pynlong elekshon da ka constituency thymmai.
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba dang shu pynmih shen bad kaba la phah sha ki Rangbah Shnong bapher jong ka Amlarem Sub Division.
U la ong ba kine ki runar ki la bud ia kawei ka Bolero Camper na Shillong ka jong u Bah Banshanniah Nongrum uba thmu ban leit theid synsar na thain Mawkyrwat bad ynda la poi ha jingkieng wah Umngi ki la khang kdong ia kane ka kali jong u Bah Nongrum bad ki lute T.1,53,500/- bad her krad ha ki ar kynhun.
Na ka liang ka ïingbishar ruh ka la ailad ïa ki ba kin leh kumta bad ka la pynpaw ruh ba kam sngewdei ba kan shu shim beit ma ka ïa kane ka kam haba kadei ka kam jong ka sorkar.
Kane ka lehkmen leh sngewbha king lieng Kayak kan sa long ba ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïashim bynta.
Nga la dep ong bad batai ïa u ban weng noh ïa kata ka jingsngew seng namar kane ka dei ka mat ban ïakhih na ka bynta ki khun samla ka jaitbynriew ka jong ngi," la ong u Bah Amazing.
Haka por ka jingsynshar jong ka Congress, ka Pakistan ka leh katba ka mon namar ka Congress kam nud ban hiar thma pyrshah iaki seng kieng atiar ka Pakistan bad kane hi ka paw shai ba ka Congress kadei ka party kaba ieng ban iada iaki  Muslim, ong u Bah Sanbor.
Kiwei ki jaitbynriew haba jied iaki nongialam ne nongmihkhmat kida pynshongnongrim, ki da jied da kiba kynsai bad kiba proh jabieng.
La sakhi ruh ha katet ka sngi, da ka jingdon ki briew na ka Navagiri Apparel Private Limited kum Garment Industries, kaba la long kum ka nongaikam ia ki khynnah ba la pyndep ia ki jingshah hikai na katei ka CE&WS.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long halor ka nongrim ban ai kam ia ki khynnah samla ki ba la pyndep training na ktatei ka jaka ai jinghikai, ha kaba ki samla kiba la lah ban pyndep ia ki training bapher bapher, kin sa ioh ruh ia ka kabu ban trei ha ki kompani bapher bapher, kiba la don ka jingiateh bad ka CE&WS.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Vice-Chancellor ka Mahatma Gandhi Uninversity kum u kongsan, u la kyntu jur ia ki samla ka thain ba kin shim ia ka kabu ban wan ban sha katei ka jingshah hikai ei, namar ka dei ka jaka ai jinghikai training la ai da ka sorkar kmie ia kaba la tip kum ka scheme Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Skill Development & Enrepreneurship (MSDE).
Baroh ki Myntri rangbah na baroh ki jylla ki la kylla long kum ki khun bynriew ba shah pyniaid ha ka sorkar BJP, kumta ban pynsngewthuh ia ka jingshah ktah na kane ka jingsynshar bym hok ka BJP ngin pynlong da ka Bharat Jodo Yatra"ka la bynrap.
Na ka bynta kane don kam ka seng kaba la pynïaid bha kaba treikam man la ka sngi bad kaba don ki aiñ ki kanun kiba teh kiba khum ïa ki dkhot jong ka na ka bynta ka jingshakri ïa u paid ka ri.
Kine ki long tang ki symboh pyrkhat ba ka juk mynta ka dei ban puson, namar ba ka sorkar kmie Ri India mynta kam long shuh ka kmie haba ka la iuhroit ïa baroh ki jylla ha ka thaiñ.
Shillong, 5 Lber:Ha ka miet 3 tarik ki runar, kiba ym lah ban tip ki la leit ban pynpra dusmon ia ka ïng jong u bah Curtis Rani kaba don ha Mawkneng, Sohiong.
Ki ne ki Bajrang Dal ha Orissa ki dei ki shit niam ba lyngba uwei u briew (kyrteng ym long pynmih ba pynjakhlia ïa kot sada),u la thang im iu mishonari doktor ba sumar ñianglyngkut u Graham Staines lem bad arngut ki khun shynrang da kaba set khop ka jeep station wagon bad ai ding.
U bah Nicholas J Kharnami, uba dei u RJ bad u nongseng jong ka Pla Iew u la bynrap, "Ngi la duh ia ki jinghikai bad ki jingpynshongdor tynrai namar ka jingpdiang ka jong ngi ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew haduh ba ngi la klet ia la ki jong.
Haba ka la ïoh ïa kitei ki ksing, ha ka por synrai ka la phah bun ngut ki nongshong shnong, ba kin leit wad kiaw ngap na khlaw bad ka shim por da ki bnai ban ïoh ngap ban buh ha kitei ki ksing, hynrei ynda la khlong ïa ka um ngap ym don ba thied.
U Doktor M Mawrie u la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki don ka jingshit, ka jyrhoh kaba neh haduh ar taiew tam, ka jinghiar ha ka jingkhia ha ka met bad ka jingsyep ha ka met ha ka por ba ki thiah mynmiet bad ki don ruh kiba jyrhoh snam, kim dei ban kheiñ sting hynrei ki dei ban wan mar mar sha ki jaka test ba kin ioh ia ka jingsumar kaba paka bad ban phah test ïoh ki don ka jingpang TB.Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme, da ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse ha kaba idei bad ka jingjot rathai ka surok Nh-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra, ka hukum jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka jingjot rathai ka surok Jowai Bypass ha kaba ka kashari ka la shim ïa ka judicial notice ïa ki dur ki dar kiba mih ha ki kot khubor kaba pyni ïa ka jingjot kane ka surok.
Ha ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la shah rem da 2-0 kol ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills).
Kaba lah Shem bad KTAH ia 12% ki kynthei.
Lyngba katei ka jingleh, kan buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar ba lada kin buh pisa ha iing ruh, kin shah kynnoh ba ki dei kiba buh pisa tuh lane black money, hynrei lada kin leit buh pisa pat sha Bank ruh, kin shah tuh noh ha ki Bank bad kane ka dei ka jingjia kaba eh than, kaba ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong u paidlang jong kane ka Ri.
Shuh shuh ha kane ka prokram ïa ka jingleh kilan met yoga la lamkhmat da ka kynhun jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), Shillong.
Shillong: Ki pulit jong ka Dawki Police Station ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la lap ia uwei u rang bah hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta ki kti ki kjat jong u, ia u rang bah u ba tip kyrteng kum u Bah Hep Lyngdoh u ba dei na Shnong Nongtalang.
Shuh shuh u Conrad K.Sangma u la pynthikna ba baroh artylli ki jylla kin bteng ban iatreilang na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah bad kita ki long ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.U la ai ruh ka jingkhublei ia u myntri ka kam pohiing ka Ri na ka bynta ka jinglam lynti ka jong u, bad dei na ka daw jong u, ba kine artylli ki jylla ki tylli lang ban shim ia ki sienjam kiba pynthikna ia ka suk ka saiñ.
U la bynrap ruh ba lada u trai khyndew u kloi ban ai ei ïa ka khyndew sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka tei ka shlem ai jinghikai, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shimkhia ha ka ban pynurlong.
Kum ki Shakri barit jong U Trai ngin nym man thait ban kren bad ban iaipynkynmaw ia ka ktien jong U Blei.
Ha ka jingïalang ban sa long lada kam long kaba la rai khatduh hynrei kan dei ka lynti jong ka rai kaba khatduh," pynthikna u Bah Dhar.
Ha kajuh ka por u ma Parait ula kyntu ïa u DC ba kin pyntreikam hok kumjuh ïa ka pisa ba san lak tyngka kaba kila dep thep sha ka Account ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Teibor ula ong ba ha ka por ba u iakren bad u Bah Pynshngain, u la ioh ia ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ai tiket ia u na Mawlai na ka PDF bad ha ka 19 tarik u Risaw ki la ia rung sha kane ka seng, hynrei mynta ki la shet kylla pynban ha kaba ki la kyntait ban ai ia ka tiket kumba la kular.
Ïa kane lympung yn pynkut noh ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbar (IAS) kan long kum ka kongsan.
Shuh shuh U Bah Kharkongor, u la ong ba ka jingpynmih iakane ka E-Epic kan pynsuk shibun ia u paidbah haba u leit thep vote namar bunsien ki paidbah ki shait buh bakla lane pynjah noh ia ka card Epic hynrei ka jingdon ia kane ka E-Epic pat kan pynsuk shibun ia u paidbah tang shisien khynniot ia u budam uba don ha kane ka Voter’s App ki paidbah ki la lah ban ioh ia ka Epic card jong ki.
U Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
La ioh jingrwai na ki khynnah class IX bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Asst.Headmaster jong ka Skul u Bah C.K.Jahrin.
Kiba iap ha Spain, haduh mynta, ki la poi sha ka  15,843 bad kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki long 157,022.
Ha ka jingshisha u Chris um shim la tip satia ialade ba ula ioh ia katei ka jingshitom hynrei dei ha u Naiwieng ba ki doktor kiba la ai jingsumar ia u ki la iathuh ba u don kam ban shim khia ban sumar ialade na katei ka jingshitom.
Ki saw tylli kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam kaba ïoh 520.446 klur tyngka, ka Himachal Pradesh kaba ïoh 239.31 klur tyngka, ka Karnataka 941.04 klur tyngka bad ka Nagaland kaba ïoh 68.02 klur tyngka.
Ia ka jaidbynriew Khasi hyndai la seng nongrim ha ki kur kiba tylli bad ba khlain.
Ïa ka kol kaba ar la thep ha ka kylla miet lyngba ka penalty da ka Filippa Angeldal (51)Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka ’thei ïalehkai ka Japan ka Riko Ueki ka la pynlehnohei ïa ka penalty ha ka minit kaba 76, hynrei ka Honoka Hayashi ka la lah ban pynurlong ha ka minit kaba 87 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Kumta kiba ioh pang khlam ki la poi sha ka 17lak ngut tam ha ka Ri.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong, “Nga kynmaw ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak" bad bynrap, “Hadien ka khang dam ha u snem 2020 ki nongtrei ki la sangeh noh haduh mynta bad ym shim la ïohi dak ei ei shuh ba ki Contractor kin sdang biang ïa ka kam".
U la ong ba ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ruh u wan sha Ïingdorbar baroh shitaïew bad u khlem kren ha Ïingdorbar namarba u don ha ka liang synshar khamtam namarba u la dep kren man ka sngi ïa ki ophisar bad ki Myntri Sorkar haba ïadei bad ki kam pynroi kiba dei hapoh ka konstitwensi.
Shillong, ïaïong, 02: Kumba long lem kiwei ki nongïalehkai sports ba tbit ha ka jylla u Bah Trishan Malngiang, 29 snem ka rta u la ngat ha ka jingshitom jur ha ka 24 tarik, Nohprah, 2022, hadien ka jingmynsaw katba u dang ïalehkai phutbol ha madan Polo.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Pragjyoti ITA Centre for Performing Arts.
Lada ki khynnah ki paw ba duna ka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
Sngew ioh mynsiem ba ka CSWO ka la shim khia ia ka jinglap ia ki jingpyntrei thang dewiong ban ioh rnga dewiong (coke) khnang ban die ioh peisa, ioh spah ioh phew katba ka ktah pat ia ki nongshong shnong ha ka ring mynsiem, ha ka koit ka khiah, kynthup ia kito kiba wan kamai im jakpoh namar ki lei, ki hap ring mynsiem hangto hangto syndait bad ki shawla thang dewiong.
Kumba shu pynkyn maw u nong ialam seng Congress jong ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar u la leit buh maw nongrim ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist u ba jrong haduh 114 phut hapoh ka shnong Harobele hapoh ka Jylla Karnataka.
?" La kylli sa kiwei“Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
Ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka wat kaba nyngkong ban shong jingïalang na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ba ka jingdawa jong ka kynhun haduh mynta kam pat seisoh namar watla ka kynhun tohkit ka la wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingseisoh.
Lada ka long kumne, kumno ngin shahniah ïa ka Sorkar, ka hukum kaba ki ai ki leh arsap (proxy) ban pynieng pat da ki Pulit ban pynap bad pynbor ban siew pisa (ïa ki nongniah trok)," u la kynnoh.
Ki runar ki lah thang taiar ha kylleng ka Jaintia Hills ban khanglad ia ka leit ka wan jong ki briew.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ka Alia, ka la leit sha ka nongsuh jain ba pawnam, ka Sabyasachi Mukherjee, ba kan suh ia ka lehenga jonka, ha kaba la iohi ruh ba ka la leit sha dukan jong katei ka nonguh.
Kita kiba ha shwa ki lah kum bakla wei ba ki la kum pyniaryngkat ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad u A’chik uba kham duna paid.
Kine ki heh nong ialam ka BJP kin leit phai noh hadien ba la ioh ia ka jingtip bad peit ia ka rukom pynkhreh ban leit jingtip pat sha Delhi.
Hynrei ha u snem 1939, ka Congress High Command ka la pynbor ia u ba un ieh noh kam (resign), kum ka dak ka jingpyrshah ia ka buit pyniaid thma (War Policy) jong ka sorkar Phareng.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingïakren mynta bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid bad la khmih lynti ba kane ka kam kan dep ha ka taiew ban wan.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC), kaba la pynbna ba la pyndam noh ïa ka jingthmu ban pynkylla ïa ka “.
Hynrei ka rukom treikam kadei kajuh.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Maw-thadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah ka Punjab u Bhagwant Mann ha ka Sngi Palei u la ong ba wat shisien jaw ka um yn ym sam lang bad kiwei pat ki jylla la ka long kumno kumno ruh.
Katba ki nongiathuhkhana ha jingiaseng ki kham sngewtynnad ban kren shaphang ki khun Israel.
Haba kren mynta ka sngi, ha nongbah Shil long, u Director kane ka phlim u Jahnua Barua u la ong ba la don katto katne ki jingeh bad na ka liang u producer um pat kwah ban pynlait paidbah ia kane ka phlim.
La peit bniah ruh ia ki distrik ba don jingma ha kine ki jylla, ka jingai dawai tika, ka jingdon ki ventilator, ki PSA Plant, ki tyndong Oxygen bad ki Concentrator ha ryngkat kiwei kiwei ki jingshem.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha Wapung Skur ha ka U-17 jong ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïohrah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Dkhiah East Secondary School.
Ka dud ka ïarap ruh ban pynduna ka jingbanbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ka jinglong kynjai ka jingmut jingpyrkhat kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
U SP u la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah ia kitei kiba donkti, ki la nangiai phla ba kin dang bun kum kitei ki kam be-ain khamtam eh ha karud Surok bah Jowai Badarpur Road.
Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jing ïaid shaphrang bad ka jingïaid beit jong ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi kynthih ki khynnah skul bala tip kum ka Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba 32 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung bala pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong haki jingïalehkai bapher bapher.
Kumta baroh ki dukan kyid ba kynthup ïa ki IMFL shop, Bars/Hotels, C.A Bars/C.S.shops, bad kiba ju die madan kin khang lut ha katei ka sngi.
Kumta baroh kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka  1,52,858.
Ym tang kata, nga kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bniah ba kan ym don kano kano ka jing ïuh roit ïa ka hok jong ki nongrep kata ka mut ba ka sorkar kan pynthikna ba ym dei ban khñiot dor ïa ki mar rep kiba mih na kane ka jylla.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito ki ba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh ki dang ñiew bad tip ïa lade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shaphang kita ki dak thoh Jaintia.
Katba ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Demthring ïa ki kol naka Sailung Ialong la thep da u Rilangki o Rymbai haka minit ba 12 & 48.
Shillong, Lber, 29: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ki la sdang ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
“Ha kine ki 25-30 snem kum u nongrep, ngam pat ju shem kum kane ka jingduhnong kaba khraw, bad kawei ka daw ka long ka jingkhang ia ka iewduh bad ka jingbym biang ki iew rit ba ngin die ia ki mar ki mata jong ngi," pynpaw u Bah Skhemborlang.
Shillong, 27 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma u la mynsaw jur hadien ba la shah shoh ha ki para koidi hynnin ka step sngi Balang.
Kine ki long ka karbon (carbon), ka haidrojen (hydrogen), ka oksijen (oxygen) ka phosphoros (phosphorus), ka potassiom (potassium), ka naitrojen (nitrogen), ka kalsiom (calcium), ka nar (iron), u kyndok (sulphur), bad ka magnisiom (magnesium).
Ha kane ka jingleit kyndang ki nongtrei ka SCB ka don ruh ka jingpyrshah na ki briew kiba shong basah ha katei ka jaka.
Dei namar kata ka daw la ïohi ba shibun ki briew kiba na bar ha ba la poi ban ïuh kjat hapoh u pud u sam ka ri Khasi um ju kwah shuh ban leit phai pat sha la ka jong ka jylla ne ka jong ka jaka, namar ba u shem hangne ka long shisha kum kata ka ri ka duk bad ka ngap.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud: Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka Tyrosine.
U Bah Prestone ula ong “ ïa mynta hi, ka jingïakren ba pura (official) ka la long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingïakren ka dei tang bad ki nongïalam ba hap ha ka kyrdan Second Rank.
Kane kan long ruh kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingshah pynthut bad jingshah teh- shah khum jong ki khynnah pule ha kine ki sngi.
U Md Nafees Siddique u la ïoh 4/26 bad u Aryan Bora 4/30.
Te namarkata na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umblai ka kyntu jur ïa ki bor jong ka KHADC ban shimkhia ban leh kloi ïa kane ka kam khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingeh lyngba ki jingjia kiba lah ban mih ha kitei ki jaka.
Ha nga marwei, katei ka ain ka long kaba ia shah liang, kaba kdew shai ba ka ai lad tang ia ki kynthei Khasi ban ia jait kat ba mon kam pher da ki ioh khun na uno uno u jaid bynriew ruh, hynrei u shynrang Khasi kata ka briew (ka lok) ka kwah eh ban ai noh da ka jait jong u lok jong ka ia ki khun ba kha na u ruh.
Kane kan sa lah ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah.
Sa shisien pat, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la lah ban pynbna ïa ka ‘result’ jong ka eksamin Matrik lane Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2023 ha kaba ki la don haduh 51,280 ngut ki samla kiba la ïakhun, bad na kine, 26,629 ngut ki dei kiba la ‘pass’ kaba long tang 51.93 na ka 100.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha trai jong ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967, ka khang lad ïano-ïano ban ïoh jamin lypa bad namarkata, ka la kyntait ïa katei ka jingpan jamin jong kitei ki lai ngut khnang ba kin lait shah kem ha ki pulit.
A new Era has begun.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ban rai artad ïa ka nam jop, ki nongïakhun ka India ki la lah ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban khur ia baroh ki 10 point na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Organise)Hynrei u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar (Babasaheb) u nongthawdur ïa ka riti Synshar, u don ban kynthoh halor ka “Hooid Kynrad.
Shillong, Nailur 28 : Ka jylla ka don bun bha ki nongïalam radbah bad kiba skhem ka nongrim hynrei ki shah kyntait pat ha ki paidbah tang namar ba kim don pisa, ong u President jong ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien ka jingshah kem jong u  Kushal Saikia, ïa la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari da ki bor pulit ka thaiñ Hawajan bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban u dei ban ngat hapoh ka ‘police custody’ na ka bynta 3 sngi na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba janai.
Kane ka long ka daw tynrai jong ka jingbym iohi jngai ki nongialam barim bad haduh kine ki sngi ki nongialam ba thymmai ruh ki shu iabud tynneng ia ki jinglehthurmur jong kiba mynshwa shuh shuh lah ban kdew ruh ba dang ha kine ki snem ba la leit ka JHADC ka la pynieng artylli ki khyrdop lum khajna ha ka kyrteng ban peitngor ia ki Kali bar jylla, ki bym biang ia ki kot ki sla kum ka trading license bad kiwei, hynrei ka la paw tyngkrein ba ki dei tang ki khyrdop lum pisa jong ki katto katne ngut ki MDC’s kiba don ha ka bor kiba pyrkhat tang ialade khlem da pyrkhat iaka lawei ka Council.
U briew u wad ia u Blei.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 100ngut ha ka jylla.
U Cabral u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka ‘jingiateh jong ki lariti bad ki tynrai’ kaba la pynlong ka BJP Meghalaya ha ophis ka parti ha Shillong, mynhynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingioh jylla ka Goa hapoh ka lama ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
U Bah Pala ula ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka thrang bha ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban treikam ha ki 11 tylli ki ADC kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ha Meghalaya.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la on gong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingkyrshan jong ki seng bapher bapher ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingshah thngan jong u na ka bynta ka jingdawa ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) ka la nang rhem ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka jingiashong dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u Chairman ba thymmai.
Na ka liang ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla, ka Kong R.M Kurbah ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kynthih hadien ka jinglap jong ka tnad ba ki don haduh 30 tylli ki dohkha kiba la khleh da ka dawai Formalin kaba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad na ka liang jong katei ka kynhun ki nongdie dohkha ki la pan da ka jingpynshai ba mynno ka tnad ka la phah peit bniah ban pynshisha ba ki dohkha kiba la wanrah na shabar ka jylla ki dei kiba la leh da ka dawai ‘Formalin’Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u dkhot ka seng ki nongdie dohkha, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh kaba khraw hadien ba ki la ïoh jingtip halor kane ka jingphah khang bad ka jingong ban daiñ kuna T.10 lak ha ryngkat ka jingshah set patok haduh 7 snem lada kitei ki nongdie dohkha ki pynïaid ïew ïa ki dohkha ba la khleh dawai ‘Formalin’.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïaka jingshim bynta shitrhem da ki paidbah ka district, ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha kaba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynher ïaka lama lai rong jong ka Ri bad ruh ban shim ïaka Salute haka jingïaid March Pass bala shim bynta da ki pulit bad ki khynnah skul.
"“Ka CEC ka la aibor ha ka Core Committee jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban bsuh ïa ki jingai jingmut jong ka CEC ha kane ka sngi.
Ki shipai ki ngeit ba katei ka dei ka jaka, ha kaba kito ki hynniew ngut ki ehrang, ki bam smai ruh ialade, ba ki kyrshan ia u snar duh jong ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ha shwa ba kin leit hiar thma sha ki hotel bad ki iingmane.
Shillong: Ki dkhot jong ka seng Khasi Hills Bazaar Bus Association (KHBBA), mynta ka sngi ki la beh ia ki nongtrei kiba pyntrei ban tei ia ka dukan bad ki la pynpra ruh ia katei ka dukan ka ba don ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Iew Mawlong.
Ng thikna ba u la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa ki katto katne ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka final.
Ka JAC ka la kynnoh ba u EM u la ai license ia katei ka kom peni wat hapdeng ki jingpyrshah na kiba bun balang bad byrthen ban kiew sha iing Kashari halor kane.
U Ma Pormi Suting uba long u president West Jaintia Hills District Congress Committee (WJHDCC) ula khlad noh haka 25.05.2024 ha iing sah jong u ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills.
Haba iadei pat bad ka long ka man ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem, u Rahul Gandhi ula iathuh “ngi la iohi ia kaei kaba jia, hato ka jingkhyllem jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ka lah ban dei kaba ki la leh khnang ba kin ioh ban tei da u dome ba thymmai bad ban ioh bamsap na katei ka pisa ba la dep mang".
Kiba dang don ia katei ka jingpang, mynta, ki long  36,73,802.
La kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la thok wat ia ka Supreme Court, da kaba ka ai ia ka jingtip kaba thok halor ka jingdon jong u dewiong, uba la dep sei na ki par bad la kynnoh ba ka tnat mar poh khyndew, ka tnat khlaw bad ki bor District ruh kim shym la trei hok satia ia la ka jong ka kam.
Ka seng FKJGP ka la kynthoh ba ki shipai ka Air Force ka ba don ha Hynniew Mer (Upper Shillong) haduh Mawnianglah bad Mawkhan ki la tah ia ki hukum ha ki kynroh ba la ker ia ki jaka jong ka Air Force da ka ong ‘Trespassers will be shot’ da ka ktien phareng bad ‘Trespasser yn siat’ ha ka ktien Khasi.
U Rahul Gandhi President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, halor ka jingkhot jongu ialade ba u dei u shokidar bad ha ka jubab jong U Gandhi, ula ong “U Modi, u kwah ba baroh kin ia long chokidar, hadien ba ula shah kem ialade".
Lah ban kdew hangne ba ia ka Indian Panorama la sdang ha u snem 1978 kum shi bynta ka IFFI ban kyntiew ia ki phlim ka India bad ka deiriti jong ka India lyngba ki kam shna phlim.
Shillong, Nohprah 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 72 ron ha ka jingïakhun kaba la long ha Bhubaneswar hynnin ka Sngi.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ruh, ba mynta ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la weng noh ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki iingskul kiba don ha Ri Bhoi, kaba la pyndonkam kum ki Corona Institutional Quarantine Centre hapoh ka distrik, hynrei ki jaka kiba dang bteng ba long kum ka Quarantine lane COVID-19 Care Centre, ki dei ha SIRD, Umïam, ka CTI ha Byrnihat, ka Tourist Centre ha Umling bad MGU ha 13 Mer Byrnihat.
Ki lur ia ka lyngkha bad pynmadan bha ia ka.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingïalang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ïa ka jingkyntiew ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ïa ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Ka long shisha kaba shongkun kata ka saiñpyrkhat, hynrei ban phrung ha ka jabieng bad janor jong ki paidbah ka long ka kynpeiñ (challenge) kaba dang dei ban mad jai-pa-jai haduh kat ban poi sha ka thong.
Haba ban jur ban don ka jingpynleit jingmut ba kyrpang na bynta ka jingsumar ïa ka jingpang bampong, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingpang ka don ha ka imlang-sahlang bad kan peit ba kane ka jingpang kan hiar da kaba pynbha ïa ki jingdonkam ha ki liang bapher-bapher.
Ka sorkar India ka la pynkheiñ ruh ia ka Standstillkaba 9 August 1948 nangta la pynkhien ruh ia ka jingiakut ha iing u Lat ha ka 16 July 1947 ba ka jingiateh kan neh Ar snem bad wat ia ka IOA & AA Kaba 15 Dec 1947 kaba la pynkylla ka Sorkar India ka la iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Ia ka dulir ka jaidbynriew ka IOA & AA u Sardar Vallabhbhai Patel, u Dy PM u la buh ia kitei ki dulir jingiateh hakhmat ka parliament (constituent assembly) lyngba ka white paper ha u snem 1949 & 1950 ban pyntip ia baroh halor ki jingiateh bad ki jingkular bad ki 565 Hima hapoh Ri India kynthup ki Khasi States.
Don ruh kiba dih ia ka um Shynrai Lakadon na ka bynta ki jingpang jong ki.
Kitei ki arngut, ki dei kiba hap ha Madan Laban bad kitei baroh lai ngut, ki dei kiba la leit kit ia ki briew kiba la dep iap sha ki jaka sumar.
Hynrei, ka dei ruh ka shlem kaba kongsan tam ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïalong kawei bad ka jingsngew shipara hapdeng ki Khasi bad ki Nepali.
Haba la twad jingmut la ka Congress ka don ne em kiwei pat ki nongialam kiba lah ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan ka jubab na kal iang jong ki nongialam Congress ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba ki don bun.
Kane ka plie lad ba kin ioh bat lut ia baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Ha kane ka program la wan ban ïashim bynta ruh da u Myntri ka tnad Water Resource u Ma Comingone Ymbon, Ka Myntri ba khmih ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Fisheries, u Bah AL Hek bad ka Secretary jong ka tnad Jal Shakti, ka sorkar India ka Debashree Mukherjee nalor kiwei kiwei Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam da ka pisa bad syrnot sha kito ki nongjop ha ki jinglehkai bapher bapher ba la pynlong ba ïadei bad kane ka jingïalang.
Ka Sorkar Meghalaya ka la dep thaw ia ka Central Organising Committee bad ia ki Committee bapher bapher ban ioh pynkhreh bad ban pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
U la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ïa kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thaiñ, lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah katei ka thaiñ, namar lada ngi la ïoh ïa ka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïohi jong u, la ong ba kitei ki runar kim dei na kane ka shnong hynrei ki lah ban don jingïadei bad ki trai shnong – ïa kata ym pat lah ban tip hynrei ynda la lah ban kem ïa ki yn sa lah ban pynshisha kiei kiba donkti ha ka kam tuh kam thiem.
Sohra: Wat la ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha kaba la plie naduh u snem 1977, pynban ka Community Health Centre ( CHC) Sohra ka dang don bun ki jingduna na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah katei ka thaiñ.
" U Blei Uba thaw ia u briew bad ka briew ha ka dur jong U ba kin long kawei bad don ka jingiadei kaba neh junom.
Custom Hiring Centre, Nongshram area IVCS, West Khasi Hills 3.
"“Ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka pynshlur ïa kum kine ki runar bad kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba dang dum, ki nongleh kam bymman ki dei ban shah tian bishar hakhmat ki bor jong ka aiñ bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la bynrap ka Kong Pariat.
Ha kawei ka liang ki pynpaw ba ki sngewkhia ia ka jaitbynriew, hynrei ki iakhun ban aijait kpa da ka ba thmu ban aijait shynrang kumba long lem ka pyrthei satlak.
Ha kane ka jingkynra ki pulit ki la lap ïa kine ki kynhun jong kine ki runar bad kumjuh ïa baroh ar ngut ki ba la shah rahbor, hynrei na ka liang kine ki kynhun jong ki runar ruh ki la ïohi ïa ki pulit, kumta ki la sdang ban siat sha ki pulit bad ban ïada ïalade ka la don ka jingïasiat mar kylliang ka ba la neh kumba 2-3 minutes.
U la ong ruh ba ka bynta kaba ar pat ka long ba kin hap ban tei thymmai biang ïa ki ïingsah namar katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad Urban Affairs lah ban pynrung baroh 342 tylli ki longïing ha katei kajuh ka jaka.
Khnang ban pynsangeh ia kane ka jingpang ki ju synreit ruh da ka dawai kaba ki khot ha ka ktien phareng “Bordeaux mixture" (kynnoh bordo miksshor).
Ïa kane, ha ka ktien nongwei ki ong ba ka dei kata ka “Sportsmanship".
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban ïatreilang da kaba kynthup lang ruh ïa ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ïa ki hok, kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Na ka liang ka VPP hapoh ka jingïalam jong u General Secretary, Dr.Ricky AJ Syngkon, haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban phah ïa ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Kampohiing ka jylla, u la ïathuh ba ba kum ka party ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Industries Centre, East Jaiñtia Hills District, Bah G.Pala, Functional Manager, District Commerce and Industries Centre, Kong M.Shylla, District Agriculture Officer, Kong O.Suchiang, District Horticulture Officer, Bah B.Nongpluh, District Animal Husbandry , ki ophisar na ka tnat Veterinary, Bah R.Hinge, District Transport Officer, Bah L.Bareh, Rangbah Shnong Khliehriat West nalor kiwei.
Hashwa ban rah ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara sha u lum jingtep, la pynlong shwa ïa ka jinglehniam kaba khatduh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ki da u Parish Priest jong ka Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish u Rev.Fr.Glorious Syiemlieh ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewngeit ka Balang Shnong Nongrah, ki riewniam, ki Rangbah Balang bad ki nongkitkam Balang, ki dkhot jong ka Seng Kynthei Balang Catholic Nongrah, ki dkhot ka Seng Samla Shnong Nongrah, u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongrah u Bah B.Pyngrope, ki Rangbah Dong jong ki Dong bapher bapher jong ka shnong Nongrah, ki dkhot jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Nongrah Unit bad ka Nongthymmai Cirlce lem bad ki riewpaidbah.
Ha kiba bun ki khep, ki jingjia shah lute bad shah tuh, ki jingprong tuh ha ki dukan bad ha ki ing briew ki dei na ka daw ka jingjyllei ki nongdih drok khamtam kito kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot haba ki poi ha ka kutlad kim banse ban ieng da ka tuh ka thiem tang ban pynhun ïa la ka jingkwah lajong.
Shillong, Naiwieng: Ka Addl Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka la pyntip paidbah ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang uba la don kumba 40 snem rta u ba la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital, Shillong.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia Kong Chiarmon bad ia ka ïing ka sem jong ka khnang ba kin shait kin khlaiñ bad kin roi kyrhai ha baroh ki liang khnang ba kan leh ban nang iai bteng ia kane ka kam ba khraw jong ka sha ki kup shiliang sem shiliang ha ka imlang ka sahlang.
U la buh jingkylli balei ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha ka paw tang shisiem san snem, namar kane ka la jia teng ruh ha u snem 2018, bad bynrap ba katkum ka jingkam jong ka Sorkar haduh 40 tylli ki nongmuna la shim ban peit bniah, bad buh biang ka jingkylli hato kine ki nongmuna la shim na ki dohkha ba wan pynpoi beit na Andhra Pradesh ne kiba poi na kiwei ki Jylla ruh.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor thymmai na ka bynta ban iarap ruh ia ki draibar taksi, lada ki kali kamai ki hap kamai ryngkat ka jing bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
“Hynrei haba ïadei bad ka rai ban resaiñ kum u MLA nga la rai ba khnang ba ka constituency kan ym sepei namar ki dang bun ki skim bym pat pyndep bad ban sam paidbah bad ki dang don kiba yn dang ïoh na ka sorkar kumta kan long ka jingduhnong kaba khraw lada resaiñ noh," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah Gabriel u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
“Haba nga iasoh bad ka UDP nga don ka jingthmu ban ialeh ia ka MLA ne MDC hynrei hadien kata, kam iahap ia ka rukom treikam ka party, ka kylla khongpong", la ong u bah Mighter.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC ka Jirang Bah Victor Ranee, Joram Beda Secretary ka tnad Planning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Giri Prasad SP Ri-Bhoi District, BDO ka Umling Bah R Nongrum bad kiwei kiwei.
“Baroh kiba ngi pule mynshwa, haduh BA, ngi ia pule, ia ka jingsneng tymmen.
Shillong, Jymmang 18: Ka Sorkar Jylla kala dep rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 khnang ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
Ki snem ki la ïaid, ki snem kin dang wan.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ia khih Hills State ka ruh ka la leit sha Shillong ban ia sieh lama iong.
Ka Friend United kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Wild Kitten kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa u Bah Alexander L.Hek, uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Nonglait bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u State President barim ka party Bah Ernest Mawrie ban weng noh ïa ka jingpan tiket bad ban ai ka jingïatreilang.
U bah H.S Shylla u la ong ba mynta u President jong ka PDF u dei u bah Banlum Marbaniang bad u la lah ban lum katne, hynrei hadien yn sa wan shimti pat da u bah Pynshngaiñ, “Ka dei shisha ka kam phylla ba mynta u lum u bah Banlum yn wan pynshngaiñ pat sa ia u bah Pynshngaiñ,Ynda la dep lum ioh jingshngaiñ" ong u bah H.S Shylla.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila sam ia kine ki kot lyngkdop ban hikai kumno ban ïada na u khniang ba iabit uba la kylla long u khlam, uba la tip kum u COVID-19 ne u Coronavirus uba la pur ha kylleng ka ri India bad kiba bun ki ri kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih.
Ricky Syngkon.
Kaba shyrkhei ka long ba lyngba kane ka rukom jinglong ki briew, ki dei pynban.
U la iathuh ruh ba ka Congress ka iatreilang lang ryngkat bad ki ophis treikam ha kylleng ka ri India naka bynta ban ai jing iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
“Ka sorkar ka dei ban kyndit noh ba ka jingmih na kitei ki jingpynlong ia ki kam kai kum ka Film Festival ka dei ka kam kaba ki paidbah kim da donkam eh, ka pangmet ban iohi ba ka pisa u paidbah kaba dei ban pyndonkam ha ki jaka ba donkam kyrkieh kum ban ai lad ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban ioh kam ioh jam ha ki sorbah la pynsyrwa kai pynban ha ka kyrteng ka jingkyntiew ia ka thain da kaba pynlong da ki kam Film Festival, Fashion Show bad ki jingialehkai Sports" ong u P.P.Srivastava.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba kitei ki masi bad ki muid la shalan sha Bangladesh khlem ki kot ki sla bad utei u trai jong katei ka ïew ula la pynkheiñ ruh ïaka rule 47 haduh 56 jong ka Animals Transport Rules 1978 bad ïa katei ka jingujor la phah copy sha ka tnad pulit, ka tnad Veterinary, Land Custom, Border Security Forces bad sha u Chairman ka Animals Welfare Board of India New Delhi bad leh ïakaba donkam katkum ki kyndon baka pynkheiñ daki nongpynïaid jong katei ka ïew.
Ka Shillong centre bad ka Smit centre ki la dep sdang kham mynshwa ia kane ka lymnpung.
Ha kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki 48 kynta ba la dep ki shipai BSF sa shisien pat ki la lah ban khanglad ia kane ka kam khaii masi beain lyngba ki jaka khappud kiba hap hapoh East Jaintia Hills.
Ki nonghikai ki la pynlong ruh ka jing wah ia ki placard ba la thoh kiba pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jingshah beh kam jong utei u nonghikai.
Khamtam eh ngam dei ban kem sa da kiwei pat ki jingpang ne їohpang ha ka por ka jingsumar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba lada rem ruh ka daw ka don bad lada jop ruh ka daw ka don, ka NPP ruh ka la shah jied ha ki piadbah ha u 2023, bad kum ka party kaba ialam ia ka Sorkar kan trei bha katba lah na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh, na ka liang u DC u la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba khia shibun bad kaba dei ban shim mardor ia ki sienjam, bad u la pynthikna ruh ba un rah ia kane ka mat bad ki heh sorkar ba dei khmih abd ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh bad khnang ba ki hok jong ki paid nongrep kin ym shah ktah.
Halor ka jingkam jong ka seng Congress ba kan jop ia ka Tura bad Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak u la ong ba ha kaba ia dei bad ki kam sain hima sima, ki seng sain hima sima ki lait sha ka paidbah ban pan jingkyrshan bad ki paidbah ki ai ia ka jingkyrshan ka jong ki ia kito kiba seng kiba trei na ka bynta jong ki.
Ka por kam slem shuh ba ngin iohsngew ba hangne ha ka jylla jong ngi, u briew un iathoh shongkurim ha iingmane bad ka masi lada ka sorkar kan mynjur.
“Kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi khmih lynti ba ka kyntien India ka dei ban ïaineh ha ka ri, namarba kum ki nong India ngi ieit ïa ka ri," ong u Bah SawkmieU la ong baka kyntien India ka dei Bharat bad Bharat ka mut India.
“Ka la don ka jingpynsnegwthuh bakla ia ki paidbah ba ka MUDA ka dei ka bynta jong ka Municipality.
U bah Man u la ong ba ki MDC ki kwah ba u CEM un kham pynbun shuh sha ka bhah ki MDC bad ban mang tang kumba 50% na bynta ka jinglut ka District Council bad ia kane u la ong ba ki 12 ngut ki MDC ki la phah da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la soi lang ha katei ka jingthoh, “Nga la kren ia u CEM, hynrei u ong bym long shuh ban ia kren bad u kyntait beit, haba kam long shuh ban ia kren te yn ia kren aiu shuh, ka la kut" ong u bah Mansturdy Nongrem haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka All-Scotland Crusade ha ka auditorium kaba heh tam jong ka Glasgo, u Billy Graham u la ialap palat shi bnai bad u paid nongsngap u shu dap hi main man ka minit.
“Ka National Executive Council jong ka party kaba la buh ban long ruh ha Hyderabad la pynsangeh noh shwa", la ong u Bah Shibun.
Haduh mynta la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la iaid shakhmat bad kitei ki long u MLA ba mynta u bah Titos W Chyne na ka UDP, u bah Donevan Kharwanlang MDC ba mynta ka Congress (uba la ap ban ia khun na ka Congress lada ioh tiket), u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee, u bah Gavin Mylliemngap, u bah Droi Khongsti uba lah ban ia khun na ka seng HSPDP bad u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi uba lah ban ia khun na ka seng BJP.Ki lad khubor ki la iathuh ba nalor kitei ki 6 ngut kin dang don shuh shuh kiwei pat ki kyrtong shimet ki ban ia khun ha u 2018 hynrei kitei kim pat mih pyrthei mynta bad don napdeng jong ki kiba la ia khun teng ha ki elekshon ba la dep.
Hynrei ki kynhun kiba la poi shaduh kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lah duh ki dei ka Nginïong SC pyrshah ïa ka Phudumbahsepngi SC.Ha kaba sdang jong ka kylla step ha ka minit kaba 16 ka Nginïong SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa kajar.
Ka sorkar Jylla kala pynkylla ruh iaka kyrteng ka Shangpung Sub Division sha ka Shangpung Division.
Hadien ba ladep ban test ia I, la shem ba i la ioh ia u khniang jingpang coronavirus ha ka 25 tarik Nailur 2020.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R.Toi, Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), Bah Watson Siangshai bad Senior Treatment Supervisor (STS), Bah Linus Manner.
Jowai, Naitung 05: Ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïoh kem ïa lai ngut ki nongkhaïi drok na Ialong Park, West Jaiñtia Hills District ha ka por kumba 3: baje nohphai sngi.
U Bah Ardent u la ong ruh ba namar ba ka dang dei ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka dang don shibun ki jingduna, ki jingtlot, ha ka jingïaid lynti ban pynïaid ïa ka seng saiñpyrthei, khamtam halor ka jinglut jingsep kaba bun bym don ka spah ka phew, hynrei ba la kyrshan hi para maki.
Ka jingdawa weng ïa ka jaka bret niut ne Marten na Mawlai Mawiongrim namar halor kane ruh ka sorkar ka la dep kular ban wad jaka noh shawei hynrei haduh mynta ym pat i khih khohreh na ka liang ka sorkar", ong biang u bah Process.
U la kyntu shuh ia ki kum ki VO ba ki dei ban don ka thong khnang ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
U kyrtong President jong ka America bad u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ula thad madan ia ka kam shi tnga jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei mynta, ula pan map noh na ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West.
“ Ngam donkam ei ei ban kynthoh namar nga don bun kiwei ki kam ban leh bad ngi trei ban pyndep lut ïa baroh ki jingkular hakhmat ki paidbah kata kaba kongsan tam ïa ngi.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsyier ka KHNAM ioh ba kan don ka jingwan tyllep ki bar jylla ha kane ka jylla u bah Sumer u la ong ba kin don ki jingpynshisha kiba biang naduh ki kot ki sla jong ki nongbylla , ki jaka shong jaka sah jong ki ban pynshisha ba ki dei hok ban ioh ia ka Labour Laisen.
Bad dei tang ka kyrteng JISU kaba ki angel ki ieit ban iaroh sha ki bymjukut.
Shillong,13 Naiwieng:Ka sur ki longing kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha Don Bosco Square , ka la sawa jam ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO kaba la shah kem ha ki pulit ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ka jingthmu jong ka ban leit khang ia ki bor ka MUDA kiba la la leit ban pynpra ing ha Umsawli bad ha Mawtari, “Pyllait ia ka kong Agnes-Pyllait ia ka kong Agnes" ka dei ka sur kaba la sawa jam mynta ka janmiet ha katei ka bynta pdeng ka Laitumkhrah.
Haba phai sha ka wei pat ka liang ioh lehse ruh dei halor ka jingbym ler kam ki BSF nongap pahara ha khappud ne ka lah ruh ban don kaei re kaei ba sha lyndet kaba ym lah ban mut dur hapdeng ki nongkhaii tuh bad ki BSF.Haba phai haka jinglong jingman ka imlang sah lang ym lah ban len ba ka jingjyllei ki briew kiba na bar kam dei shuh kaba kai naba hakine ki sngi bala dep la sakhi ba dei lyngba ka jingiai khynra mynder ki Sengbhalang bapher bapher ha War Jaiñtia la lap shibun ngut ki khar Bangla ki ioh lad ban rung sha India ban wan leh business laka dei haka khaii pateng ne bylla nongsngi ne die dohkha ne bylla iing briew kum hakaba sait bakhling ha iing hasem ne haba don jingkhawai dawai bad kumta ter ter.
Kane ka phlim"see the sign and share the load" ka pyni shaphang ki arngut shiblok bad kumno ka jingïadei Jong ki ka kylla na ka por sha ka porU Sharat Verma, chief marketing officer, P&G India bad u vice president – fabric care P&G India subcontinent, U ong ba lyngba kane ka movement Ariel share the load ka Jing thmu jong ngi ka la urlong Hana bun ki longing ki la ïoh ïa kata ka Jing tngen mynsiem bad ïa tylli shikurim.
Ka Langsning ka la nang ïoh mynsiem bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Malki ha kaba u Arnesius Marweiñ u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Langsning FC.Ka Langsning FC khlem da ailad ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka jingïalehkai ba la jan kut artad ka kylla step, u Kitboklang Pale ha ka minit ba 40 u la thep ïa ka kol kaba saw.
Ha ka jingïalehkai Tynrong Pliang ka Ïatreilang Self help group ka la wan ba nyngkong, ka La-i Jong self help group ka la wan ba-ar bad ka Nangïaikiew self help group ka la wan ba lai.
Ia kitei baroh 2 ngut la pynkit da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Resubelpara sha Resubelpara CHC.Shillong,14 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka jingialang jong mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban khot ia kren ia ki Khlieh nongsynshar kiba la leit ban ia kynduh ia ka komiti u bah D.D Lapang bad kiba ai ruh da ka jingthoh sha u bah Lapang halor ki kam kiba ia dei bad ka synshar ka khadar bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
“Lada ngi phai sha baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka Congress kaba pynïoh ha ngi ïa ka jinglaitluid ba shisha.
Nongpoh, Nailur 25: U Fr.Michael Balawan wat la u la khlad noh na kane ka pyrthei la bun bun phew snem kum u Missionary ba khraw ka Balang Katholik hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba bha kiba u la leh ki dang im bad ki dang neh haduh kine ki sngi na ka daw ba kum u Missionary u la noh synñiang shibun ban beh krad ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai na ka bynta ki paid Khasi jongngi hapoh kane ka bri u Hynñiewtrep.
Uwei u samla, uba leit noh iap ialade, ha ka wah Tinihuti, kaba don ha  Margherita sub-division bad la iathuh ba utei u samla, ula jah naduh ka Sngi U Bllei, u dei uba kyrteng U  Shamim Hussain (15) bad u shong u sah ha Russian Colony Tipong Colliery bad ka daw, ka long hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia ka jingialehkai  PUBG.U Hussain, la iathuh ba ula diaw shi katdei eh, hadien ba la khang ia u, ba un ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG bad ha ka jingwad la lap, ia ka met iap jongu, ha ka wah kaba don hajan.
Lyngba kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem FC kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
“Kiba ju wan sha khmat ha baroh ki liang ki dei kiba wan na ka iing kaba shem jingeh kum maphi.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thain Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Katei ka kynhun ka la ong ba da ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, kan ïarap ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla baroh kawei bad kan ym long kaba noh shiliang.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ban sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ka kynhun ka la kynnoh ruh ba u Wanshalan Dhar u la thok ia ka CCIB, katba ka sorkar pat ka la thom da ka bor ban pynieng ia ki kper sainar shiah ha kitei ki bynta, wat la ka jing mynjur na ki trai jaka kim shym la ioh satia.
C Dkhar 2 wicket bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicketÏa ka nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
Shillong: U Sofior Rahman u MDC ba mihkhmat ia ka Balachand konstitwensi ha Garo Hills District Council (GHADC) u la mih noh na ka seng BJP myn hynnin ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti ha u President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh.
Ka daw imat ba wat ha ka State Unit ruh ka BJP ka don hapdeng ka jingïapait, ha kaba kumba ka paw ha kine ki sngi kan don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam, wat hapdeng ki arngut ki MLA ruh, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
La ialam ia katei ka jingleit, da u samla Leningrad Tariang, General Secretary ka KSU West Jaintia hills, ha ka jingdon lang jong ki Waheh Shnong lem bad ki nongshong shnong ka Moojem, kaba hap ha u pud ka Assam Meghalaya.
Hynrei na kiwei pat ki tyllong khubor , la iathuh ba ki saw seng ki lah ban phah pynkynriah sngi noh ia ka sorkar ban khot jingialang sha kawei pat ka sngi, namar ba ki dang donkam ban peit bniah bha shuwa ban ai jingmut.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok u Meking Siangshai bad u Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA kila lait thaw ha kane ka jinglun maw kine ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Shuwa ba U Blei un pyniakhlad ia ki 16 (khadhynriew) Wasa da kaba u Hynñiew shatbian balong uba im bad Khyndai shajrong balong uba laiap.
U Petros pat u kylli – Ngin ioh aiu ba ngi iabud ia me? Mathaios 19:27.
Ki nonghikai skul, ki nongtrei MCCL, ki nongtrei municipal, ki nongtei District Council, baroh ki lynñiar lut.
Kumba ong ka ktien, dang bam phan mano dang bit thit shano.
Shillong: Ka Meghalaya High Court Bar Association, ka la ai da ka mukotduma mynta ka sngi ha Meghalaya High Court ban wad ia ki daw, kiba la pynlong ia ka jing ia lum paidbah ha khmat ka jaka thang briew ha Mawbah (Barapathar) bad ka bym shym la shah satia ban thang ia U Dr John Sailo ban thang ha katei ka jaka, kaba la jia hynnin ka sngi.
Ka UDP Youth Wing ka la iathuh ba toi ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia kate ka jingialang ha ka 18 tarik mynta u bnai  ha Rangthong, hynrei ka jingleh jong utei u President ka seng ka la pynlyngngoh ngain ia ki samla ka UDP.Shuh shuh ka seng ki samla UDP, ka la iathuh ba ki la ioh lum jingtip ba ha katei ka jingialang kaba u President u la khot ha Hillstar Hotel ki la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah Airmarshal Diengngan kum u kyrtong ka seng na Langrin Konstitwensi  ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad lada jia ba um ioh tiket na ka UDP ki la rai ban pynieng ia u kum u kyrtong shimet.
Kine ki ar tylli ki borti ki long ar jait kawei dei na bynta ban thep ia ki niut ki ba pyut bad kawei kadei na bynta ban thep ia ki nuit ki bym pyut.
Jowai, Nohprah 13: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 40 snem pura ka jingshakri jong ka ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Synjuk Lang ki Hima KhasiKumno la leh ïa kine ki “British Areas"? Ha ka Sla 218 jong ka “White Paper on Indian States" (1950) ka don ka Jingthoh kaba ong: “All Khasi villages which desired to rejoin States of which they formerly formed a part should be allowed to do so.
U heh langrut, ula shah pyniap mynta ka sngi, ha ka jing ia kynad kaba jia hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA, ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
Ula ong ba ka Sorkar kan thung iaki nongtrei na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka block office ha ka jaka ban buh ia u maw nongrim la ong ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) U Chairman ka NBA JAC ma Emlangky Lamare uba long ruh u MDC JHADC, ula ong ba ka JAC kala khublei iaka sorkar MDA kaba la pynurlong ia kane ka jingangnud u paidbah ka Narpuh kaba kila dawa iaka hok naduh u snem 2018 kaba ha kane ka kynti kala long kaba jop.
Ia kine ki kol la thep da u Banshan Suchiang 9’, Jeri Messi Pohdweng 44’ bad u Kamjuhi Phawa 49’.
Ka Maharashtra, ka don 416 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka Tamil Nadu, ka don 309ngut.
Ha Tura ïa ka lama Lairong jong ka Ri ynsa pynher da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka sorkar kala dep ban bate ïa ki mytnri sorkar, ki MLA ba kin kyntiew ïa ka lama jong ka Ri la shai ka sngi ha kylleng ki District, Sub Division, ki Block bad ha kino kino ki jaka ba ju pynlong ïa ka jingrakhe man la u snem.
Ka la ong ruh ba katei ka la jia kumjuh ha u NK Arjun namar katkum ka RTI la paw ba u bat ia ka kam Accountant ha u snem 2000 hynrei ha u 2003 u la kiew sha ka kam Superintendant bad ha u 2005 u la ioh ban bat ia ka kam Under Secretary.
Na ka liang ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don ki kali ba ïaid shiteng miet na ka jingkieng Dwar Ksuid, kumta lada katei ka jingkieng ka dkhut mano ban shim jingkitkhlieh, la ioh jingtip ba ki don ba la ujor ejahar pyrshah ïa une u Rangbah Shnong.
Saw ngut ki nongsaid ain ki la mihkhmat ia  u MLA ka Jirang ba kynthup u Nidhesh Gupta, Shaurya Sahay, Ankit Rajarhia bad u Amit Kumar.
Lada ngi kynthup lang ïa kine baroh , kaei ka ban nym lah ban long? Nga pyntikna ruh ba kane ka tamasa Soh Ñiamtra ha u snem ban wan ngin nang leh bha shuh shuh.
Katei ka jingkhanglad ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, la donkti ka Seng na Karbi Anglong KSA bad ki pulit Assam, kumta ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia halor ka tei ka jingshah pynthud ban poi ia u khaw sha katei ka shnong, u la bynrap.
Jowai, Naitung 26: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyndam shwa ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July, 2023 ban dei lilam ïa u Dewïong hadien ba la ïoh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew ïa u dewïong katkum ka Notice jong u Dewïong hapoh ka District.
Kiwei ki long tang u Lum kyllang, u LumMawthadraishan bad ki jaka ha Mawphanlur lait.
Na ka liang jong kito kiba ieid ia ki jingrwai jongu, ula ong u bah Sun “Kin sngewbha ban iai shah shitom, namar kan sa don ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongnga".
New Delhi,5 Jymmang:U myntri sorkar pdeng u  Nitin Gadkari u la ai jingmut da kaba kham phylla ia ki briew kiba ieit syntiew, ha kaba u la kyntu ba lada ki kwah ba ki syntiew kin heh kin san bad kin plung bha ki dei ban um noh noh da ka um Jung.
Ym dei tang katta, namar ba ka la don ka jingker sainar shiah, ka la pynthut ia ka jing ia die ia thied ia ki mar rep hapdeng ki nongrep na India bad ki khar Bangladesh, ha kaba hap ban kit ia ki mar sha ka jaka kaba don ka khyrdop ha Umkiang, hynrei namar ba ka jingleit ka long kaba khohruh khohram shibun, kumta ka bai kali, ka remdor shibun eh, ha kaba ki shongdor T.100 shi khlieh briew, na ka bynta ka jingleit kaba shimpor tang shiteng kynta.
Ka khyndew ka pynmih ki jait dawai kynbat ban ïada na ka pang ka shitom ïa ngi ki briew.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haduh ban da kylla dpei haka shnong Tuber Kmaishnong haka step 25 tarik Rymphang haka por kuma 2 baje mynstep.
U Thackeray (62), ula hiar shuki hynnin ka sngi balang bad katei ka jing resain jongu, ka dei hadien ba ka  Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, kumba la bthah da u Lat ka jylla bad kaba dei ban long mynta ka sngi palei.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), South West Khasi Hills District ba la pyntian smai mynta ka sngi ki long President u bah Amstrong Shylla, Vice President u bah M.Thongni bad u bah Derik Nongrem, General Secretary u bah Twaiding Thongni, Assistant General Secretary u Wanboklang Shangdiar, Organising Secretary u Maiantis Lyngkhoi, Publicity Secretary u S.K.Kharai, Assistant Publicity Secretary u F.Jyrwa, Education Secretary u Teshmilan Wahlang, Assistant Education Secretary kong I.Jyrwa, Sports Secretary u Colin Shangdiar, Assistant Sports Secretary u Soljohnsing Lyngdoh, Finance Secretary u Khrawbor Syiemlieh, Environment & Cultural Secretary u Shongdor Nongsiej, Agricultural Secretary u Phailo Syiemlieh, Disciplinary Secretary u Sunshine Shangdiar, Chief Organiser u O.M.Shylla bad kiwei kiwei de kynthup ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot.
Ka Supreme ha u bnai Naitung 1997 ka la ai ia kawei ka judgement ba la tip kum ka ‘Samatha Judgement’ kaba la khang pyrshah ia ka sorkar Andhra Pradesh ban aiwai ia ki mar poh-khyndew ha ki schedule area (jaka jong ki Riewlum) sha ki company shimet.
Namarkata, ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha ka liang ka pule dang-le.
Ia kane la sakhi da u paidbah bad ki nongialam kur ka Phawa.
Bad kiba la pynkhreh ki kynthup ia ka: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Ka hukum hi kam khang ban tih dewiong shi junom hynrei lah ban tih biang tad lada la iaid katkum ki rule bad ki ain kiba paka da kaba plan bha thik-pa-thik da kata ka Working plan bad Working scheme.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka NESFAS ha ryngkat ki katto katne ngut ki longkmie, ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne ban ia tai halor ka mat ba ki kynthei ki dei ban ioh ban ia don bynta lang ban shong ha ka dorbar.
Dei namar kata ka daw la bsuh ia ka Para 12A hapoh ka Sixth Schedule ban pyntikna ba kan nym don ar tylli ki bor synshar hapoh ka Jylla Meghalaya namar ka Meghalaya kam dei shuh ka autonomous State hynrei lah dep ban kyntiew ia ka sha ka Jylla ba pura ha ks 21 tatk u Kyllalyngkot 1972 lynhba ka North Eastern Areas(ReOrganisation) Act, 1971.
U la ong ruh ba kito kiba bynnud ïa ki skhim na ka sorkar Assam, man la ka sngi ki la wan ïakynduh ïa u, ban pan ba un pynphai noh ïa ki kot donkam ba ka sorkar Assam ka pan na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Une u MP u la pynsngew ruh ïa ki mat ilekshon kiba ka Congress ka la pyllait paidbah, naduh ki lad jingïarap ïa ki samla hapoh ka ri, ka jingshimkhia ban ïakhun pyrshah ïa u drok, bad ki jingmyntoi na ki skhim bapher bapher kiba yn sa pyntreikam ynda ïoh biang ka Congress ban lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka ri.
Hadien ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki la lum pisa na ka bynta uwei u briew uba kylla long paralok lyngba ka Facebook.
Ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Young XI da 2-1 kol bad ia kine ki kol ka Mawtawar la thep da D.Iawphniaw 29’ bad L.Sanati 64’ katba ia ka Young Xl la thep da u F.Suting 4’.
Ha ka shithi kitei ki Myntri ki la ong, “U Ainam Manik Syiem uba bat mynta ia ka shuki Acting Syiem jong ka Hima u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho Manik Syiem, kumta ka long kaba beain ba u Ainam Manik Syiem un dang bat kum u Acting Syiem jong ka Hima haba ka jingtohkit hapoh ka Tribunal ka la iaid bad kan sdang pyrshah ia u Paiem Latho uba long u kni trai jong u Paiem Ainam Manik Syiem," ong ka shithi ba la phah da kitei ki Myntri sha ka Administrator jong ka KHADC.Na ka liang jong kitei ki Myntri ki la kyrpad ruh ia ka kong Matsiewdor ba kan pdiang ia katei ka jingkyrpad jong ki ym na ka bynta jong ka jingmyntoi shimet hynrei ban iada ia ka burom ka ijot jong ka Hima Mylliem bad ban ioh ia ka synshar khaddar kaba khuid ba suba bad ba iaid beit iaid ryntih hapoh u Pud u sam jong ka Hima Mylliem.
Haba ia kren bad u Rupang, u Rangbah Shnong jong ka shnogn Mawpynthih u bah Award Kharmawphlang u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka don ka huri hura ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 8 tarik ha Mawpynthih.
Jowai:Ka Jaintia Studentts’ Union (JSU) myn hynnin ka sngi Balang ka la khynra ia ki bar jylla ha ki bun jaka ha kaba kine ki bar jylla kidei kiba la wan na kylleng ki jaka ban bylla ha rilum Jaintia khlem da biang ki kot ki sla.
Katba kiwei pat ki riew saiñpyrthei ki dang wan pan tiket na ka NCP ha u 2018 u bah Sanbor u la iathuh ba don ruh kiwei pat ki Party heh kiba wan khroh ia u ba un ia khun na ka seng jong ki bad kitei kiba la wan khroh ka dei ka seng BJP bad ka seng Congress.
U la bynrap ruh ba lada ïa ka jingim briew la pynshongdor tang san lak tyngka ka long kaei kaei ka bym sngewïahap.
Ha kaba sdang jong ka snem 1989, ula plie la ka Dukan ai Dawai ha Kynruhsaphlang, ha ka juh ka por ula sdang ruh ïa ka Herbal Health Care Centre ha Dulong Lumsawe Jowai ha ka snem 2015, hynrei na ki daw kiba um lah kiar kane ka Herbal Health Care Centre jong u ka la shukut kumto.
La ju pynsngewthuh shuh shuh ba ki jaka ki puta, ki mar poh khyndew, ki dei ki jong ki trai shnong, hynrei ha kine ki sngi, la iohi ba kitei ki jingkren kim don jing shisha satia, namar ba kiba bun bah ki jaka ki la leit sha ki kti jong ka sorkar, ha kaba shna ophis, shna surok bad nangta kiba bun bah ki jaka ki la poi ha ki kti jong ki kompeni bad ha ki khyndiat sngi, yn sa ai jingbit shuh shuh ia ka kompeni dewbilat ba kan nang khlong ia spah ton u mawshun bad katei ka dei halor ka jing iadei bad ka khyndew ka shyiap.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi Palei ka Kong Purity ka la leit ban pynphai ïa ki bowl kiba la pynpoi da ki nongïalam jong u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ïa u Pressure Cooker ba la pynpoi da ki nongïalam u kyrtong ka NPP u Bah Mohendro Rapsang sha ka ïing sah jong ki.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jurip kylleng ki block kiba don ha ka jylla teng teng la isynei ïa ka jinglong ka ophis.
Nangta ka don ruh ka jing suba ia ka jing nang pur katei ka khlam sniang, ha ki shnong Umnget, Mawlyngkhung, Umsaitsning, Umdamli, Lumumpih, Umdohbyrthih, Nongjri, Umsohlang, Diwon, Umsohlait bad ha Bhoirymbong, ba ki don bun ki sniang, kiba don ia katei ka jingpang khieshoh sniang lane ka   African Swine Fever (ASF).
Ka long hi ha ka juh ka rukom ïa ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongïaleh election u ban siew na pla la jong ïa kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
Na bynta ka Category-A ki player kiba lah ban ïashimbynta ki dei tang kito ba don rating naduh 1600 shaneng.
Ka Aishwarya Rai Bachchan bad ka Aaradhya Bacchan, ki la leit shah sumar ialade ha Nanavati Hospital mynta ka sngi, na ka daw, ba ki ioh pang khieshoh baroh arngut.
Jowai, Rymphang 07: Ka jingwan thep kyrteng (Nomination Paper) jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills na ka bynta ki 5 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem kila poi sha ka 26 ngut baroh.
Donbok pat ba ha ka por ba jia ka jingpluh ding, ym shym la don mano mano ha ïing ba ki khun ki dang leit skul, ki kmie kpa ki dang leit trei, kumta kam don ka jingjia ba sngewsih ïa ki mynsiem briew.
U Musk, u ong ruh, ba kane ka jingjia, ka la jia khah khah ha United States, ha kaba ki nongialam jong ka Ri, ki long kiba la tymmen eh bad ki bym iaid bym ieng thikna shuh.
"Jar uba tih ia ka liew lep, un hap ha ka, uta u ba pyntyllun ia u maw, un wanphai halor jong u, Proverb 26:27.
Shillong,19 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC kawei na ka kynhun lehnoh ha kane ka jylla ha ka kyrwoh ba la phah da u publicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba 67 snem ki la iaid hapoh ka jingsynshar ka sorkar India, hynrei ki 7 ngut shipara kata ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lam Mihngi ka Ri, ki dang shah ban bein ha ka sorkar India bad ki la kylla long ki sohpdung ha kane ka Ri.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki kyrteng jong ki Executive Member ka KHADC  bad ia katei ka kyrteng la phah sha u Lat mynta ka janmiet.
La ai nuksa ha ka jingwan pynïasoh jong ki nong Mawsynra sha ka Party u bah Mawrie ha ka jaka ba un ïadon lang hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai ïa ki nongïalam ka BJP kiba la pdiang sngewbha ïa kitei ki nong Mawsynram da kaba kren lyngba ka phone ba ym dei ban shah rung ïa ki hapoh ophis ka party.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah  ka Hima Mylliem ia ka jingiasoi kaba la ia soi da ki ar ngut ki myntri ha ryngkat u Syiem ban pynkylla Law Adong ia ka Lum Mawpat, u bah Khongwir u la ong “Ka long kaba bakla shibun eh ban phai dien ia kaba la dep ban ia soi kular namar ba ia ka kular la soi da u Syiem uba dei u khliehduh ka Hima ryngkat ki ar ngut ki myntri ha ryngkat ka KHADC".
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki dei East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka FKJGP ka la pynrem ruh ia ka sorkar namar ka jingbym lerkam ha ki kam pynroi ha baroh ki liang khamtam ha ka Aquaculture Mission, Horticulture Mission, Livestock Mission bad kiwei kiwei.
Haduh 40 tyngka la pynkiew dor, wat I malik kiba ai bylla ïa ngi ruh ki la ud hakhmat jong ngi ba la kiew lut ka bai tiar".
Namarkata, na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba iaishah bad ban ai ruh ka jingiatreilang, khnang ba kum u nongmihkhmat un nanglah ban pynioh ia ki shim pynroi ha ki shnong bad khamtam eh ia kito ki shnong, kiba dang duna ha ka liang ka roi ka par, u la bynrap.
U la ong ba kane ka program kan dang iai bteng ha kiba bun ki jaka kyndon jong ka jylla Meghalaya.
Na kane ka lympung ïakhun la ïoh ruh ban jied 30 ngut ki khynnah na ka bynta ban mihkhmat sha ka Under 12 kaban pynlong ha madan Polo, la shem snem.
Kita ki bym ïoh shuh ban ïakynduh khah-khah ïa la u MLA ki shu kut ha ka khñium bad kim lah ban leh eiei shuh.
Na ka bynta ka jingïakhun ki kynthei, ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pa kawei ka group bad ki lai tylli ki kynhun kiba wan ba-ar kin jam sha ka quarter final.
Ki paidbah ki la pynrem jur ruh ia ka jingbymlarkam jong ki nongmihkhmat na West Jaintia khamtam eh ia u Local MLA naba ka Iawmusiang hi kadei ka jaka iew kaba heh tam jong ka ri Jaintia bad na kylleng ki la wan ban die ia ki mar ki mata jong ki.
Baro kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,621 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,217 ngut, ong ka tweet jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.4.
Ka seng ka ai ka jingiatrei lang bad ki 4 rangbah shnong lem bad SBYWA nangne sha khmat ban pynur long ia ki jingdawa, ong ka khubor na U Bah SL Suchiang, Publicity Secretary, KSU Narpuh Circle.
Ha ka sien kaba nyngkong la pynlong iaka Veteran football tournament kaba 40 snem rta shaneng haka shnong Mukhla.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ban pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbor da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency kum u kongsan bad u Bah Isman Lyngdoh sirdar ka Umkynsir kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongialam ka WRBDSA, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thai.
Mynta ka sngi la don lang ruh u ma Pyrkhat Shylla Chairman Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep West Jaiñtia Hills bad ka kong P.Phawa.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Prof GD Sharma kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka tnad ka koit ka khiah lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba la ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïaka jingpang TB bad buh thong ruh ban pynduhjait ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala jong ka kamra u Superintendent of Professional Tax In-charge Mawkyrwat Branch Office, bad ka kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat bad phriang ruh ïa ki kot ki sla sha madan.
U kandidet jong ka seng SP, U Praveen Nishad, ula pynrem ia U  Upendra Dutt Shukla da 21,000 vote ban ioh bat ia ka shuki Lok Sabbha ha Gorakhpur.
U la ong ba ki nonghikai kim kwah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka dei ka jingkyrpad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat ba la pdiang bad phah da ka 5th Pay Commission ban pynioh ia kiba bun ki jingmyntoi ia ki nonghikai.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba  la rim bha ha ka jylla.
La khot ia ka ka pang sarang namar kane ka mangkariang ka pynmih u pawdar (powder) uba kum ka sarang nar, uba sop ia ka sla, ia u jyntang bad kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
U la ong ba haba ka sorkar ka pynjari korphiw, ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kin shah ktah eh tang malu mala.
" Balei ba ka sorkar ka ong kumta, namar ki don ki shnong kiba sngew ba ki khamstad ma ki ban ia ka sorkar.
Nangta la ong u mih na Mukroh sha Raliang bad leit sha Shangpung bad Sutnga Elaka, Nangta u iaid beit sha ka jaka kaba u shong u sah Kut Sajar da kaba kam ia ka wah Kupli ha Tymbung iaid lyngba ka shnong Kharangma ka shnong kaba ym da jngai eh na ka Umshit (Karam pani) ha ka surok kali ba mynta ban leit sha Halflong.
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don hapoh katei ka JAC ki long ka SSSS, HYC, FKJGP,HNYF, HANM, WKSU, MIYF,SPDF bad ka SWKYF.U nongialam katei ka seng u bah Wallambok Syiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka JAC ka la leit ban pynsngew sha u CEM ba u dei ban pyrkhat suki jai ia katei ka kam bad um dei ban kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai la yn ai ne ym ai hynrei ka KHADC ka hap ban da bishar bha bin pa bin.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Demthring da 2-1.
Dang shen ha ka Health Mela kaba la long ha Mairang ruh, na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, ki la kren khia bha halor ka jingmlien ki Khasi ban kha khun ha ïing, da kaba ong ba ka juk ban kha khun ha ïing ka la leit, hynrei kane kadei ka juk kaba la dei ban leit kha khun ha ki Hospital, khnang ban lait na ka jingma jong ka jingim ka kmie bad i khun.
Ngi phah ki dawai, bad ki dawai tika sha ki ri kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters and Cham bers of Commerce (MI ECC), kiba na Khasi, Jaintia hills, ki don mynta ha New Delhi bad kitei kin mudui ha Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court, kaba khang ia ka jingshalan ia u maw shun sha Bangladesh.
Uwei u Doktor ula khlad na ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka nohphaisngi shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki Surok, ki lynti ki syngkieñ kiba bha: Ha kane ka bynta pat, ki jingkular jong kine ki ‘lei sansnem kan jin dalong kumba hap ka mana na bneng ha kaban pynsuk ïa ki pait bah, hynrei phewse, ki surok naduh ki suroh bah haduh ki suroh rit la shu ieh beiñ naduh na sor haduh nongkyndong.
U Pame u la ong ba yn pynlong ïa kine ki prokram khnang ba ki briew kin lah ban ïoh jingmyntoi na ki kam ka Sorkar kiba ïadei bad ka bha ka miat.
Nga kyntu ïa ki dkhot ba kin shim ïa ki jingshah pyntyrha kum ki jingai mynsiem ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri jong phi," u la bynrap.
Ka Umjathang kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngkat bad ka Mawsiatkhnam kaba la wan baar 5,000 tyngka.
Jowai: Ka AMPSTA ha ka Executive kaba la long ha Khliehriat, ka la rai ban ai por ia ka sorkar jylla 3 bnai ban pynskhem ia baroh ki nonghikai kiba Primary School bad kumjuh ia kito ki nonghikai ha ki Deficit School ki bym pat shym la regularize da ka tnad Education jong ka jylla.
Ha u snem 1995, u Ronaldo, ha ka rta kaba 10 snem, u la ïasoh noh bad ka Nacional, bad u la ïarap ba kan rah ïa ka phainal bad dei hadien kane ba u la ïohlad ban leit pyrshang lai sngi bad ka Sporting CP, kaba khatduh ka la soi ïa u ha ka dor kaba ym shym la pynbna paidbah.
Hynrei une u rangïalehkai ‘dien ba la 34 snem ka rta na Spain u la shah knieh noh ïa ka jaka ïalehkai (position) ka jong u ha u rangïalehkai ba dang khynnah u Alejandro Balde ha kane ka aïom.
Ha ka jingshisha, ka Myntri ka la dei ban don lai sngi ha Ri-Lum Garo bad ka la thmu ban pynlong jingïalang halor ka koit ka khiah ha Resubelpara, Tura bad Baghmara.
Kine ki projek ki dei ki prokram kiba ai jinghikai bapher bapher na ka bynta ki shynrang, kynthei bad ki samla ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki kor ki bor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang ka sahlang, kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
“Hato kata ka jingïakajia ka pynjot pynban ïa ki ïingmane bad ïa ki skul", u la ong bad bynrap, “Ka don kaei re kaei shalyndet ka jingthmu jongno re jongno, kiba thmu ban pynjot pyntroiñ kiba wanrah ïa ka jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki para Tribal.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don bun ki dukan ha ki thain Jongksha,Mawkynrew ruh, kiba la khang mynta la katto katne sngi bad ka daw, ka long namar ba ki briew, kim ia don pisa shuh ban thied mar, namar ba kim lah ban leit bujli ia kitei ki kot 500,100 sha Bank.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban kyrshan ki paidbah ban pynlong ia ka sorkar ba kan sngewthuh ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka ain AFSPA.Shillong, 02 Naiwieng:Ka seng kiengatiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka lah ban pynlait noh ia u block development officer (BDO) ka Chokpot ba shah rahbor u Jude Rangku T.Sangma lashai ka sngi.
Ka Arsenal ka la shah pynliem noh ha ka Manchester City kaba la knieh ïa ka nam lahduh jong u snem 2022-23.
U Bah Lahkmen u la ong ba tang shu ioh pisa na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan nym bat kai, hynrei kan pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga tip ba ki katto katne ki nonghikai ki iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Watla kam pat jia kaba heh kum sha kiwei ki jylla, hynrei ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ha kane ka jylla,ka la pynduh nong jur ia ka Congress kabasynshar ha kane ka jylla bun snem.
Lada kim sngap kin sa ïakynduh biang ban ïa pyrkhat kumno kin leh.
Ki Jiw ne Israel kin ngeit bad kin iohi ruh ia uba ki la kyntait u dei uta u Jisu ia uba ki Jentil ki la ialap ia ki.
Isaiah 46:8-9.
Namar kata la kyntu jur ba baroh kin burom ïa ka jingpynïaid jong ka shnong khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka kong Badariti ka la ong ruh, “Ka jingkren beiñ jong ki ka dei namar ba kim tip ei ei ba mynshuwa eh ki hynriew phew ar tylli ki shnong kiba don ha ka hima Nongmynsaw, ki dei kiba la synshar da ka Assam hynrei u (L) Maieit Hopingstone ha u snem 1956 u la ïakhun tyngeh ban pynrung biang ïa ki ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
Ngim don eiei ka jingeh bad ki paidbah ka Meghalaya, ngi burom ia ki paidbah ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, ngin pynbeit ia kane ka kam khappud da kaba iasngew tynnad lang kaba la sahteng la slem.
Ia kane ka jingkren la pyniaid da u Prof Desmond Khawmawphlang jong ka NEHU.Shwa ia kane ha ka jingialang plie por mynstep, la plie da ka Khun jong Bah Bring Kong Syrpailyne ba la pyniaid Bah Tharon Khongstid u chairman ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
U Kleopas bad u paralok hadien ba ki la їashem markhmat ia u Jisu uba la mihpat mar mar ki la leit phai sha Jerusalem ban їakynduh biang bad kiwei pat ki synran ban їathuh ha ki ia kaei kaba ki la їohi bad ban pynskhem ba ka jingkyrmen ka dang im bad ka jingkyrmen ka long mynta bad kan long ha ka lashai ruh.
Hana ka pyrkhat khyllah sngi ba baroh u shynrang u dei ban don tmaiñ bad baroh ka kynthei la mana pyrshah ban shong dorbar.
Kiba bun ki jingkylli jong kitei ki nongsngap ka la shu sahkut khlem da ioh ia ka jubab namar ba ka jingkylli kaba ki nongsngap ki ther ka long beit sha ka liang jong ki riew shemphang kiba sngew iahap ia ka jingpyntreikam da ka AFSPA.Katto katne na ki jingkylli ki bym shym la ioh jubab kaba shai ka long kaba la kylli da u bah Joe Marweiñ ia u IGP Raju hato ka la dei na ka kam ing kam sem ne ka dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ne dei na ka jingbym biang ka roi ka par kaba la pynlong ia ki samla ba rung sha ki kam lehnoh? Ha kaba ka jubab u IGP kam da long kaba shai.
La ioh ruh ban iakren bad u samla Rogest Diengdoh uba la batai ia ka khana u Ramhah katkum ka jingioh jingtip jong u na ki riew tymmen.
U kren ha la ka mynsiem ba ynda la ioh iingskul thymmai katno ka la itynnad bha bad ba ka jaka ruh kaba shah bha.
Bad kine ki por kidon ha ka jingtip bad jingpyniaid jong u Blei namar u Blei u bat ia ki por bad ki por kidei ki jongu Blei.
Kum ka seng ka la ong lada kan ïai long sah kumne, kam don jingmut satia ïa kane ka thanat ba kan don namar kam ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Shillong, 14 Iaiong:U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie u la ong ba baroh ki MDC ki la sngew hun ia ka jing bhah pisa ha ka KHADC bad ka jingmih khubor ba don ki bym hun, kam don shuh mynta.
Tip uba pli u khun u long kumno.
Jowai: Katkum ka hukum, la khang pyrshah ban lum palat ia ka san ngut ha man la ki dong ki shnat, ki shnong ki thaw bad sha bar na ka iing.
Kaba pynlyngoh pat ia ka Dorbar shnong ba kat kum ka jingpyntip ba ioh na u DC east Jaintia Hills Dist lyngba ka jingkren phone, ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik kaba la kdew, lyngba ka hukum, kaba la ioh na u DC ba u CM Conrad Sangma u la hukum ia u (DC) ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik ba la dep ai.
U Incharge jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei peit ia ka jylla Meghalaya uba long ruh u National Vice President u Dr.M.Chuba Ao, u la kyntait ban weng ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ki MLA jong ka Congress ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka sorkar MDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor u Dr M Chuba Ao u la ong ba ka rai kaba la shim ban ym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA u la ong ba yn ym lah ban weng ia lade na ka jingpyniasoh jong kano kano ka party, namar ba ka jingwan pyniasoh hi ha ka sorkar kan pynkhlain ia ka sorkar.
(Shri.Nickky Marwein)Secretary Information & PublicityFKJFP West Khasi Hills.
La kam ruh, ba ia kitei kiba shah set, yn nym pyllait satia, tad haduh, ba ka Israel, kan pyllait ia ki hajar ki nong Palestine lem bad dkhot jong katei ka seng kiba shah set phatok ha katei ka Ri.
Ha ki Rule dei ruh ban kdew shai ba ki jaka ha syndah ki Heritage ne Traditional Market ki dei ki jaka kiba ym lah ban weng ïa ki nongdie madan bad ym lah ruh ban weng ne pynkynriah ïa ki nongdie madan ha ka kyrteng jong ka roi ka par khlem ka jingïakren ne ïa pynbeit lang bad ki nongdie madan," ong shuh shuh une nongïalam ka Seng.
Ka jingïarap ka slem hi kumba slem ki ïing ki sem kata hadien shi snem ne shi snem tam bad ka jingïarap ruh kam long kaba bun.
Hangta u briew u la poi biang ha ka kyrdan jinglong khunlung.
Ka Garo Baptist Convention ka mih khmat ïa ki 2600 ki Balang kynthup ïa ki 309 ki Balang Kmie.
Kumba la ïathuh da u Myntri Rangbah, la ong ba kine baroh ki la paw pyrthei hadien ba la kynnoh ba ka la don ka jingdawa pisa ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynïoh kam sorkar bad halor ka jingbym pynphai ïa ka pisa hadien ba ym shym la ïoh ïa ka kam.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ki hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ki don ïa ki surok ba ki shna hi bad lada don ki kali kiba ïaid lyngba ki lah ban khrong khajna katba ki mon.
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom.
Ki don 160ngut ki nongshad, kiba wan na ki dong bapher jong ka thain Riwar Mihngi, ban ia shim bynta ha katei ka Shad jong ka Raid Mawlam, hynrei, da ka jingpynthut jong ka mariang, katei ka sngi, ka la shu lehnohei noh, ha ryngkat ka jingdon jong u myntri ka tnat border Area, U bah Prestone Tynsong, lem ba U Syiem ka Hima Khyriem, kiba la leit ban sakhi lang, kum ki nongshah khot sngewbha.
Ka la iathuh ba ki la dep aiti ia ki 12 tylli ki mat mynshem snem sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam don eiei ka jingmih haduh mynta.
Na ka liang jong kine ki kong nongiew ki la kypad ba ka sorkar ka dei ban pynhiar marshiteng ia ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Ka Kong Bertha haba bynrap lang halor kane, ka la ong, “ngim pyrshah ïa ki nongdie madan hynrei ngi dang pyrkhat ka jingtap slep ïa ka nala ban pynlong lynti ïaid kjat kan pynsuk ïa ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet, hynrei ngim poi pyrkhat ba kin wanrah pynban da ki nongshong die jingdie.
Ki jingdawa kin shu sahkut hapoh ki Almari jong ka Sorkar India lada ki nongïalam jong kane ka Jylla Meghalaya kim buddien kumba ki leit buddien ïa ki song pynroi ban dawa ïa ka bhah kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban ïoh na ka Sorkar Pdeng.
Ha ka juk mynnor ym don almanak ban kheiñ por kheiñ ryta, kumta ki longshwa manshwa ki shu peit їa ka rengmat jong ki khynraw bad ki khyllud bad ki bishar ba lah їaw ka ryta ka ba mut ba lada u shynrang u lah sdang speh ki tmaiñ la ñiew ba u lah їaw ka ryta bad la kumno kumno lah khajoh sha ka khatphra snem.
Shillong, Nailur, 23: Ka iing kaba ri bad sumar ïa ki tymmen ki kro kaba la ai kyrteng ka Kripa Victoria Old Age Home, kaba la seng da i Kong Victoria Wahlang, ka la kynjoh sha ka jingdap shisnem thik naduh ba la plie ïa ka da ka jingthmu ban peit bad sumar khlem jingsiew ïa ki riew tymmen kynthei kiba bym don khun lane kiba ki khun bad ki bahaiing kim kotbor shuh ban ri ïa ki ha ka jinglong tymmen na kiba bun ki daw.
Dhaka:Ki temple hindu, ki la shah pynjot pyn julor ha kine ki khyndiat sngi ba ladep ha ki bun jaka ha Bangladesh, katba kum ka khubor jong ka Dhaka Tribune.
La rejistar kes ia katei ka jingjia Sadar P.S.Case No.338(12) U/S 279/338 IPC pyrshah ia utei u nongniah kali namarba ka rukom niah kali jong u ka wanrah jingma ia ki paidbah.
“Ha ka por ba la sdang ka jingpynrung dkhot ia ki briew na ka Congress sha ka party UDP, kiba bun hi na ki nongialam ha ka UDP Mawlai unit ki la shah weng lut, khlem kano kano ka jingiatai ia syllok bad kane ka jing leh bym salia jong ki nongialam, ka la pynmih ia ka jingkulmar jingmut kaba la pynlong mynta ba ngin mih noh na ka party UDP"u la bynrap.
U President ka MCCEU, u Bah Shanlang Diengdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïakhih kaba la pynlong ka dei namarba ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh kaba ka Union ka la ai la katto katne bnai.
U khot ia kito kiba dei ban shah injek, ba kin wan shakhmat bad u khot ruh ia ki Dorbar Shnong, ki Rangbah shnong, ki nongialam niam bad kiwei, ba kin shim bynta, ha kaba hikai halor ka jing donkam ka injekshon.
Ha ka jingwad shitom ki Pulit, ki la lap ia katei ka Mahindra Pick-up kaba la kit ia kitei ki bateri, ha kaba ki la lap ruh ba ia kitei ki bateri la thmu ban thep noh sha kawei pat ka Mahindra Pick-up.
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki.
Washington:  U Kevin Howard, ula kordit sat ha ka jingim jongu, haba ka tnga jongu, kaba ki la ia shong 12 snem kynthih, ka la iehnoh jyndat ia u bad ka daw ka long namar ba ka ia ieid sop sop bad uwei pat, uba ka ia trei lang ha kajuh ka ophis.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ïa kita kiei kiei baroh da kaba peit ïa ki jingshisha.
Shillong: Ka (Saiñdur, Tipkur Tipkha, Ieng, Ehrngiew, Khun Hynñiewtrep) STIEH kan pynlong ia ka jingduwai ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Mission Compound, Shillong na ka bynta ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pdiang da ka Lok Sabha hapoh ka jingialam ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka Kong Rini Kurbah ka General Secretary ka la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia kane jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid.
Guwahati: Ki nongpang khyllai ha Assam, kin ioh ban ioh ei ia ka dialysis, ha ki hospital ha ka Jylla, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Namar ba ka jingangnud jong ki nongrep ha kane ka shnong ka long ban ioh jinghikai shaphang ki ar jait ki mar rep kiba kongsan jong kane ka thain, nyngkong la ioh ia ka jingai jinghikai na I kong Banylla Kharbamon iba la hikai kumno ban rep khambha ia u sohsaw bad u syieng.
Shillong, Nohprah, 23: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad Agriculture bad Sports ka Sorkar Jylla u la ong ba ka Centre of Excellence ïa kaba la mang ban tei ha ka shnong Jongksha kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongrep ka thaiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinghikai ha ki bynta ki bapher bapher da ki riewtbit.
“Kum ka committee ïa kaba ka sorkar kala shaniah ha ngi ba ngin buddien khamtam ha kaba ïadei bad ki projek kiba sahkut, la ka long ha ka liang ka pisa, ka jingbym biang ka mang tyngka, ngi wan hangne ruh na ka bynta ban pynthikna ba kane ka jingtei ïa ka polytechnic kan dei ban ïaid beit kam dei ban sangeh kata ka dei ka jingthmu," ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
Khadduh khadwai, u myllung um lah shuh ban kynmaw lut ia ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u ha ka por ba u dang khynnah ha Sohra.
Na ka liang ka jong u shimet kum uwei na ki nongrwai u la pynpaw ba kawei na ki bynta ba u pynleit jingmut bha bad u shim ruh kum kawei na ka bynta ba kongsan bha ki dei ki kyntien kiba don ha ka jingrwai kiba la pynwandur ha ki kyntien jingrwai ne ki lyrics.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u tweet ha ka por 12.11 baje shiteng miet, ha kaba u pynthikna ia ka jingdon sa 113 ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam Covid, ki la poi sha ka 3,050 ngut.
Ka Rangdajied kaba la ioh ban rung sha ka semi final, ia mynta ka dang ap kmang ban tip ia kano ka kynhun kaba ka dei ban iakhun ha ka final bad ia kane kan sa ioh ban tip ia ka nongjop ha ka jingiakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar.
“Ym dei ki Myntri ka jylla ne u Chief Executive Member (CEMs) jong ka district councils kiba iada ia kahynrei kadei ka ain kaba ai ka jingiada ia ka jylla kynthup ruh ia ka jylla Meghalaya,"la ong u Mukul.
Ka jingïarap na ka liang jong u kum u DHS ha kata ka por ba hiran pyrthei khlam, ka long ban buh ïa ki Quarantine Centres ne ki Corona Care Centres hapoh ka Jaiaw Dorbar Pyllun lyngba ka Jaiaw Urban Health Centre ka la ïarap shibun ïa kiba pang ba shitom na katei ka khlam ban ïa kaba hap ban leit sah sha ki centres kiba kham jngai.
“Ka jingpynkhreh ka la long da ki bnai", la ong ka Kong Sweety.
Ha ka Sngi Ba-ar la ong ba kawei ka bos ka la kum leit tynrah ia uwei u dieng ha ka nongbah Bangkok ha kaba 14 ngut ki nongleit jingleit ki la khlad ha shen bad kumba 20 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkhoh Bah E.Surong u la ïathuh ba kane ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
Haba pynshai sha ki paidbah ba ym don satia ka jingpynkiew dor ïa ka dohmasi, u President ka BAM, u Bah Esron Marweiñ u la ong ba ki don kiba pynphriang ha YouTube ba ka dor ka dohmasi ka dei T.800 shi kilo, hynrei kane ka dei ka hamsaïa kaba thmu ban pynhiar ïa ka ïew dohmasi khnang ba ki paidbah kin nym thied, katba ka jingshisha ka long ba ka dor ka dohmasi ka khlem kiew ne kylla bad ka neh beit kumjuh kumba ju long baroh shikatta.
Ka Ri ka don haka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ba mynta ka Pynursla u la jop la saw sien kum u MLA na ka thaiñ Riwar ha kaba u la jop nyngkong eh ha u snem 2003 nangta ha u 2008 na Lyngkyrdem Constituency na ka party Congress bad hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency ha kaba ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Constituency ka la kylla long noh tang kawei ka Constituency kata ka Pynursla ha u 2013 bad u la jop biang ha kane ka kynti ruh na ka Congres bad kumjuh hadien ba u la ïakhun noh naka NPP ha u 2018 u Bah Prestone u la jop biang kum u MLA.Haba ïakren bad u Bah Anthony Kongewang u kyrtong ka UDP u la pynpaw ba um kob lupa ba un jop namar dei tang u paidbah uba tip ïano u kyrshan ban phah sha ka dorbar kum u MLA ka thaiñ.
iv)Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
Ha shwa ban leit rah ia ka met ba dangsah jong ka samla ha u lum jingtep, la pynlong ia ka jinglehniam leh rukom kaba khatduh ha iingsah, kaba don ha ka shnong Lapalang (Pdengshnong) da u Father Jose, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang baroh ki ba haing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki para marjan marpa, ki paradong baroh, ki nongialam niam, ki paralok jong kane ka samla kiba la wan sngewlem bad kiwei kiwei de.
Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka janmiet dei u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, nangta u Rangbah shnong bad Secretary ka  dorbar shnong Mawlai Mawroh, bah Peter Lyngwi President ka Meghalaya Boxing Association, ki nongshah khot sngewbha kum napoh ka jylla Sikkim, nangta u TL Gupta NIS Chief Coach ba la shongthait napoh Patiala, ha kaba ki la pyndep ruh ia la ka kamram ban Haba kren kum u kongsan ha kane ka miet, naka liang u bah teiborlang Pathaw  u la pyntip paidbah ba dang shen ma u kum u nongmihkhmat paidbah, u la leit ha kaban ia synran lang ia ki dkhot jong ka Green Boxing Club of Mawlai  hapoh ka jingialam u bah Lary Kharpran ban aiti syndon ha u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma ia ka bui ba la dep ban pynkhreh  ne ka DPR, naka bynta ka jingkwah ban seng noh ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia bok ne boxing.
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingdon jong ki tyllong um ha ki katto katne ki tyllong um ki jaka ha sor Shillong ka la long shi rukom ka jingiarap ia ka jingduna um.
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, tang hadien saw minit, ba ka mih na  ka kad liengsuin, Soekarno-Hatta International Airport ha Jakarta.300 ngut ki lehnoh ki la iap, ha Balakot, ha ka jinghiar thma ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ong U Agha Hilaly, uwei na ki heh sorkar ka Pakistan, ha ka jing iatai nia ha ka telebishon ha Pakistan.
Ka dei ka ta ia u baduk ba pli ki shoh lathi riewspah pat shong poh Kali suk jai.
Kane ka ïing ka la ingkhong bad ing lut baroh ki jingdon jingem naduh ki jaiñ kup jaiñ sem ki tiar ïing kum ki pliang ki khiew ki bad kiwei kiwei de ki tiar ba don ha ïing.
U Conrad u la ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew ki la leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, hadien ka jinjur palat u slap bad ka jingrwa ki ïing ki sem, kaba kum kane kajuh ka jingpynbna khang skul ruh ka la jia, ha kaba ki skul ha baroh ki jaka ba jur u slap ki la khang kumba ar ne lai sngi.
Namar la jan baroh ki khynnah ki don la ki kmie ki kpa ne ki bahaing bahasem, lehse donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ki khun ki kti.
Ha ka juh ka por ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki sengbhalang ne ki riew shimet kiba leit ban tuklar bad ban khanglad ia ki kam pynroi kiba wan ha ka shnong ka thaw bad ka la ong ba lada ki sengbhalang ne ki riew shimet  ne kino kino ki khwan myntoi ki pyrshah ia katei, ka Synjuk ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh.
" “Ka jingshim ia ki rai ka long beit tang na ka bynta ka pisa bad ka jinglalot, ki la pynjulor ia ka thain West Khasi Hills, ka thain Jaintia Hills bad ia baroh ki thain khappud.
Haka jingtohkit jong ngi la lap ksai bad suba ba ka don ka jingkhaii iaki khynnah bad kila thwet ïa kine ki ar ngut ki kynthei na Laskeiñ Kyrwen bad Mowtyrshiah bad la lap ïa kawei na na Kyrwen bad kawei pat na Mihmyntdu.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Specially Dkhar ba ju khot sin Spel ba shong basah ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills iba la jah naduh ka 26-11-2021 bad ïaka met jong i la lap haka 08-01-2022 bad pyndep pat ia kaba sah jong I haka 09-01-2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia ba sngewsih.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u rangbah shnong bah Arkini Sumer ba la don lang ki nongri masi khem dud, u la iathuh ba mynshwa kila khlad san tylli hynrei lyngba ka jingshim khia ki doctor, ki nongri masi bad kumjuh na ka shnong ban phikir, baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad kam don jingma shuh ban dih ia ka dud.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Gigur Myrthong u la ïathuh ba kane ka jingkhynra la pynlong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Khun Kynthei U Hynniewtrep Assiociation, hynrei kaba sngew sih ka long ba na ka liang kine ki dkhot kane ka Association ki khlem wan mih sha kane ka jaka.
Ki District Council Court kin dang ïai bteng ban ïoh ïa ka bor ka iktiar hapoh ka para 4 bad 5 jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka jingpas jong ki khynnah ha ka eksamin HSSLC ka long 80.30 percent.
Ka la don ruh ka jingïashim bynta ha ka jingshad bad jingrwai tynrai da ki kynhun bapher bapher kum ka jingpynbyrngia ïa ki nongwan peitkai.
Ka Sorkar Jylla ka la khmihlynti kumba 450 ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki school bus ki ban kit ïa ki khynnah skul.
Na ka liang u General Secretary jong ka HNLC, u Bah Sainkupar Nongtraw, u la ong ba lada ka Sorkar kam sngap ïa ka sur jong ka seng, ki kam pyntriem kin sa long kiba yn ym lah ban kiar.
Ka Meghalaya kan ïalehkai biang lashai ka sngi Balang kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Pool H pyrshah ïa ka Goa.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la un shim ne em ïa ka jingkit khlieh, halor kane ka apot na ka liang jong u u la ong kane ka shong ha ka kynhun synrop ban rai la u dei ban hiar shuki ne ban dang neh, namar dei ma ki, kiba jied ïa u ruh ban long u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ka JAC Wapung C & RD Block, ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong bad ki paidbah baroh ki dawai ban ïoh ka jingpynshai na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam ba shipor jong katei ka block sha Khliehriat.
ïa kane i la leh hadien ba la dep ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Integreated Territorial Organisation (HITO) Ri Bhoi District bad ka Dorbar Shnong Parila halor ka jingdawa jongki ban pyntreikam noh ïa ka MCH Hospital ha katei ka shnong da kaba thung briew shuh shuh khnang ba kan lah ban shakri hok ïa ki briew katei ka thaiñ.
“Balei kane ka kaiphod jingtohkit ka long kaba rieh bad balei la ai ia kane ka kaiphod ha ka SIT bd balei ka SIT ka la bat biang ia kane ka kaiphod jingtohkit? Kane ka dei ka jingjia ba iap ha jaka sah ki pulit balei ym thung da ka magisterial inquiry?", la ong ka Kong Agnes.
Nangta ki khubor ki ïathuh ba ka jingïai neh beit u Bah Kansing bad ka NPP ka dei namar ka jingïasngewthuh jingmut bad u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma kiba la pdiang ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA hadien ba ka NPP kam shym la ïoh kyrtong shuh.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza ha ka Sngi U Blei ka la pyllait ia ka kaiphod ba thymmai ha kaba la pyntip ba ka jingdon kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza ka la kot sha 18,000 ngut naduh ba la sdang ia ka thma ha u Risaw jong une u snem.
La ïathuh ba ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul yn sdang naduh ka 20 tarik u Jylliew.
Na ka liang jong u ma Bamon  ula ong ba ha kine ki khyndiat por ka shnong kala ioh jingtip ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba la wan ban pynjot ia ki dohum kiba don ha ki wah kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kane ka sienjam ka pynsuk ia ki briew bad ka wanrah ruh ia ka burom jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Namar ka jingmynsaw ka la ktah ia kiba bun bynta ki met jong utei u rangbah , ia mynta utei u rangbah u dang don hapoh ICU, hynrei ka khubor na ki doktor ki la iathuh ba mynta utei u rangbah u la nangioh bor bad um shym la don jingma shuh ia ka jingim jong u.
U syiem Hesekaiah u la duwai jur (much praying) ha ka por ba u thiah pang.
Ai ba ki sngi kin iaid shwa ban kham jem ka jingpang mynsiem bad ngin sa iakren ia kane ka kam politik", la ong u Conrad.
Ha kane ka jingïakhun, u Shanbor un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Prasad Katnoor ha ka Super Fly Weight 52kg.
Nalor ki paralok bad ki bahaing jong u (L) Dr H.C.S.Wallang, kiwei kiba la wan ban ia donlang ki long u Bah T.Chyne, MLA,-Sohra Constituency, u Bah D.Kharwanlang, MDC-Sohra, Rev F.R.Kharkrang, Rev W.K.Hujon, ki nongialam Niam, Jingiaseng Kynthei Prebyterian Nongsawlia, Seng Samla Prebyterian Nongsawlia, u Sirdar ka Saitsohpen, ka Synjuk Kynthei Saitsohpen, Seng Samla Saitsohpen lem bad kiwei.
Ki la kylla long ka JINGBAN KHIA ia la de bad ka Ing ka sem.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Jakhalu ka dei ka nongïasaid aiñ bad kumjuh ruh ka nonghikai jong ka skulbah Delhi University, bad kumjuh ruh ka nongseng jong ka YouthNet.
“Kawei kaba nga kwah ka dei ban pynjanai ïa ka Civil Sub-division, ban kyntiew ïa ka Pynursla CHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ban pynkha sa ka laiñ Commorce bad Science ha Riwar College khnang ban lah ban ai jingshakri kab paka ïa ki paidbah ka thaiñ," u la bynrap.
“Ki jop ha mukotduma hynrei ka jingbun paid, ngin jop ma ngi, ngi don 16 ngut, ma ki, ki don 13 ngut, ngin sa pyni hapoh ka iing dorbar", la ong u bah TW Chyne.
Mynta ka sngi, u CEM u Bah Pynshngain u la wanrah da ka rai ban pynkylla ia kane ka AD Rule 128.
Ïa kane ka jingïaid rally kaba la sdang na Madan Iewrynghep la lamkhmat da u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsynlang lang jong u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop Elect jong ka Jyllaniam Jowai u Bishop Ferdinand Dkhar, kynthup ruh u dkhot jong ka KJP Assembly Synod Sepngi u Rev.WC Khongwir, u Bishop Purely Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Church of North India (CNI), u President ka Meghalaya Christian Leaders Forum (MCLF) u Rev.Himanshu Christian, u Executive Secretary jong ka Presbyterian Church of India (PCI) u Rev Lalrinkima, u Executive Secretary jong ka Achik Baptist Krima XII, Shillong u Pastor R.Jakrikra R.Marak, u Bah H.Nongspung uba mihkhmat ïa ka Church of God, Ecclesia, u Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) u Rev Dr.E.Kharkongor bad kiwei kiwei kiba la ïashim bynta ha ki jingduwai ha kane ka sngi.
Katei ka skhim, kan ai um ia ka Sohra bad kiwei ki shnong, kiba kynthup ia ka Sderkariah, Khlieh Shnong, Maraikaphon, Pdengshnong, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Mawkisyiem, Saitsohpen, Mawpunkyrtiang, Pynshadkhurai & ka Kutmadan, da kaba tan um na Wah Lyngksiar bad Law Sanlait.
Shillong, Nailar 09 : Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban don mynta ha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh haduh 3-0 kol ïa ka Nangkiew Irat ha ka Shillong Premier League kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Lah dei ban pynmih bun ki IAS" ong shuh utei u rangbah, haba pynpaw ia ka jingsngew jongu.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw ba watla kiba bun ki samla ki lah mih na ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ka phong ha ka kam jngi hynrei kim lah pat ban pyntbit shuh shuh ïalade khnang ba kin lah ban jop takma ha National level namar ki jingduna ki jaka kilan met bad ki Coach kiba biang.
Ha kane ka sngi, u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba shen ki paidbah kin sa iohi ia ki kam kiba kane ka sorkar kan pyndep kiba la sahteng la slem bha kiba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingleh beijot ha West Bengal ka jia man la ka phra kynta hapoh ka jingïalam bad jingsynshar jongka TMC.Kumta hadien ba ki la pynjot thiaw ïaka West Bengal mynta ki phai khmat ban leh kumjuh ha kane ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ka dei ruh kaba kongsan namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan khot pynlong ia ka International Tourism Mart, kata ia kaba yn pynlong ha Lairiti Centre kaba don ha New Shillong Township khnang ba kan ym wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong.
La kren pdïang da u Bah Mansturdy Nongrem ba la shah jied kum u khliehduh ka shnat South West Khasi Hills ha ryngkat bad phra ngut kiwei pat ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Wallambok Syiemiong, Symbud Khliehduh, B.Ioannis Shylla, Saiñpynïar bad kiwei kiwei.
“Da ki phew klur ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ka tulop ïa ki briew kiba shu thung pynlut ksan ïa ka pisa u paidbah kibym wanrah jingmyntoi eiei ïa ka jylla, ban pynbiang ïa ki jaka pule ka sorkar kam ju don pisa, ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa hynrei ban siew ïa ka tulop ki Chairman, Co-Chairman, ki Vice Chairman ba thung da ki briew kiba rem elekshon ka sorkar ka don pisa beit bad kane kam dei shuh tang ka jingbam sap ka dei ka jingbam duh syndon," u la ong.
Jowai: Mynta ka sngi, Ar ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u Chairman barim, u ma Arborhima Darnei na Saipung bad u ma Aiborlang Shadap na Mukroh –Barato ki la wan ban rung sha ka sem ka National Peoples’ Party.
Ka Malaika Arora, ka pyntip paidbah, mynta ka nohsngi; ba ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad la iathuh ba kam shym pyni dak eiei ruh em, ba ka don ia katei ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u bah Ardent u la ong ba haba sngewthuh ba um lah shisha, la dep thoh sha u Lamphang ba un pynbeit da ka jingpyn kylla.
U la ong ba  halor ka jingpolum ka kam, ka sorkar kan sa iakren iapynbeit bad ka kompeni kaba la shah jied ban pyntreikam.
Kum ki samla pule, lada long katba lah, pyndep beit sha ki kyrdan kiba shakhmat lane kiba heh.
Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mawten ha kaba uwei u khynnah skul uba tip kyrteng u Aiborlang Marweiñ (16 snem ka rta) u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah pom pyrthat katba u dang rieh slap ha uwei u dieng ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Rampharbah, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ka ai jingmut, ba kum kitei ki prokram, dei ban iai bteng ha ka district bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Ki jingiakhun ki kynthup haka Men’s Double, Men’s Single, 50yrs+ Men’s Single bad Men’s Doubles, Mixed doubles, Under 13 Boy’s single bad doubles, Under 17 Boy’s single & doubles bad Women’s Single & Doubles.
Jointisibon Rynjah, Sd.
Ha kane ka training prokram i Doktor Willbur Manners jong ka Health Department haba kren shaphang ka jingkordor ka koit ka khiah bad ka jingdokam ban ai dawai polio ïa ki khyllung ki khynnah, i pynkynmaw ïa ki nongrep ka shnong Rapleng da kaba ïathuh khana kumne harum :“Ha kawei ka sngi ba shit kyrang bha ka suiñbneng uwei u briew u kiew ha jrong u diengsoh plom (Plum) ban riehtngen bad shong pyngngad hangta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh, kane la lap nyngkong da kawei ka khynnah ba leit skul ha JJM, kaba la lap ia ka pla ha ka sngi Saitjain na ka jaka ba la tip kum ka Lailad ka surok ban leit sha ka shnong Nongpyndeng.
Nalor ka jingpep skul shiteng por u la ong ba ka mih sa ki kam sniew ha kaba kitei ki khynnah ki ngop ha ka dih kyiad bad na ka dih kyiad ka mih sa ka kren sih kren sang bad ka hiar noh ka akor ka burom jong ki.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban iakren shaphang ka jingthung ia ki briew kiba don ka jingtbit kiba ia dei bad kane ka tnad trei kam.
Na ka liang u Prof.Lakhon Kma kum u kyrtong ba thymmai ual pynsngew ka jingmih madan ban ïakhun ïa kane ka Election mynta ka kynti ka dei lyngba ka jingpasiaw ha u namar ka jingtlod palat ka rukom treikam mynta jong ki nongmihkhmat jong ki kynhun seng siañ hima sima bad kim long shuh kiba ïadei dur na ka bynta u paidbah.
Ka jingtuklar jong ki bor sorkar ïa ki kam rit kam ria ka long kaei kaei ka bym sngewïahap haei haei ruh.
Kane ka jingtalasi ia ki driving license ka long shi bynta ban tehlakam ia kiba niah khlem license bad kumjuh ia kito kiba bat steering ha ka rta ba dang rit ba la mana da ka ain.
Ki nongpang Covid-19, ki la poi sha ka 63 lak ngut ha India, da ka jingdon sa  86,821ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa  1,181 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
Nga la wan ïalam ïa u Bah Jemino ha u 2013 bad ula jop, Metbah ula pynïasoh sha ka UDP ha u 2008, shano kine ki don ha ka por ba thaw ïa ka UDP ha u 1997".
Ka jingpynkhlain ia ka jingpeitngor pyrshah ia ki jingai jingmyntoi kum ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka la ialam sha ki jingioh kurup kiba bun.
U Sanvert Kurkalang jong ka Efty United XI Mynso ula khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok, ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja, haryngkat ruh bad ki tiar pynmynsaw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary ka NYDA u Bah Westernborn Mylliemngap.
Kaba dang sh ujia shen pat mynta ka long ba ka KHADC kaba ialam da ka PDF ka la jied ia u MDC shu sieh jong ka da u bah J.Rennbohn katba ka sorkar jylla kaba synshar hi da ka seng Congress ka la jied pat da ka kong Irene Lyngdoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary AMDA Bah Denny Rynjah bad President Rngaid Development Society Bah Ialam Rngaid.
Ha katei ka jingleit jurip  ha ka 10 tarik u Nai wieng ka HYC, ka la lap ba ki la don haduh kumba 300 ngut eiei ki nongtrei bar jylla, hynrei kaba bun na ki kim don ia ki laisen nongbylla bad ka seng ka la ai por ia ki ba kin pynbiang ia ki kot ki sla.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei kiba im tang da ka rep bad ki mar rep ba kongsan kum u synsar, ki soh ki pai, ka kait bad kiwei kiwei ki donk kyrhai.
Kata kam pher ym sngewphylla namar ka long ka rukom briew ban artatien ban ym ngeit ruh ia ki jingiathuhlypa.
Ki bor sorkar khari khari ki ju wan ban beh ia ki khasi ba shong die madan ha ki jaka bapher bapher jong ka sor shillong ia kane ym dei tang mynta ba don ka jingpang Coronavirus hynrei wat ha kiwei kiwei ki por ba la dep ruh ngi shait iohi ba ki shah beh jaka.
ki paidbah ki donkam ban tip.
Ngin sa pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka sngi ban khang dam ïa ka jingkieng bad ïa ki kynta ban khang".
Lada dei kiba ki briew jong ngi ki  lah ban leh ne ki lah leh, ka JHADC kam bit shuh ban ai Trading License khnang ba kan ym ktah ia ki kit rai ri trai muluk.
U la iathuh ruh ba ka rai jong ka sorkar ban plie ia ki skul ka dei ban long ha ka rukom ba ki nonghikai kin iarap ia ki khynnah skul, ym ban pynlong skul kum ba ju long.
U Rituraj u la ïoh ban khyrwit 37ron na ki 35 bol (1x4s, 3x6s), katba u Dallang Sangma u la ïoh ban ïarap 24 bol na ki 28.
Ki pulit, la iathuh ba ki la kem ia U Taleb, hadien ba la ujor pyrshah ia u, da U President ka BJP jong ka Lakhipur Unit bad nangta sa U Inspector of Schools ka Goalpara district.
Sa ki bym paw pyrthei katno tylli shuh kin don namarba ki don ki lanot ki bym nud ban saham na kiba bun ki daw bad lehse ki sheptieng ne ki shah byrngem byrsit da kumne bad da kumtai.
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingialang bad katto katne ngut ki nongmih khmat jong ki seng kur ban iasyllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
Utei u rangbah uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok, u dei uba la tip kum u Dipankar Ghosh na Upper Jail Road, Shillong, ha kaba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Shangbangla, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah na kawei ka Suma kamai kaba don ia u number M-10-A-2089.
La ioh jingtip ba utei u Rangbah udei uba la don kumba 30 snem ei ei, ha kaba u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba teh ialade da u tyllai na ryndang.
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thain Rilum Garo,ha kane ka election ki kyntait ia ki ba bun ki kyrtong barim bad ailad ia ki kyrtong kiba thymmai suda bad kane ka paw shai ba ki briew ha rilum Garo ki ai vote ia u briew ym ia ka party.
Ia baroh ki nongak bad ki nongshna jong ki phlim kiba rim bad kiba dang thmu ban shna la khot sngewbha lang sha katei ka prokram.
Ka long kaba kham iar ban lap bad shem kum une u aktor ba ak phlim u bym don satia ka jingsngew sarong ne ka jinglehraiñ hynrei u la im beit ka jingim ban trei shitom da kaba leh ia ka kam lajong.
Ki tiar kiba la ioh lum ki long 2,036 tylli ki kuli 7.62, 50 tylli ki kuli 9mm, 320 tylli ki kuli HMG, 10 tylli ki tiar pynbthei ia ki bom IED, 2 tylli ki remote control bad 4 synduk ba don ki tiar siat.
ïa kane ka tamasa la khot pynlong da ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS ) ha ka jingïalam u Bah Banteidor kum u President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei pat ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Tourism bad bor pynïaid shnong ka Nongjrong ha ka jingïalam u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki thaiñ ka Mawkynrew Constituency.
Shillong, Naitung 07 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor halor ka rukom sam umbam umdih ha Nongbah Shillong.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingrem dor ka bai wai їing ka pynlong ia ki ban kynriah їing shongwai khah khah bad kat ban poi ka por ba kin shim jingpynshisha na ki bor Shnong ban їoh ia ki jingdonkam kum ka reshon card ne bank account ne MHIS ki lah lap ba kynriah їing noh shawei shaba kham bit dor.
Watla ka kynhun ka la mad ïa ka namrem, hynrei lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la long ka kynhun kaba khlaiñbor haba nujor ïa ka rukom lehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki kabu ba ka la ïoh ha kane ka jingïakhun.
“Kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap shibun eh ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba la dep ruh ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher da kaba kyntu ïa ki samla ba shong khlem kam ba kin wan wad jingtip na ka ophis MSSDS kaba don ha DC ophis, khnang ban ïoh ïa ki jingtip shaphang ki kam ai jinghikai naduh ki kam suh jaiñ, Tourism, ki kam shna lait (electrician) bad kiwei kiwei de.
Haduh mynta ym pat don ki kynhun jong kane ka lympung ki ban rah ïa ka nam lahduh haduh saw sien.
Ki don bun spah tylli ki longiing, ki la phet krad na la ki iing ki sem, hadien ba ka don ka jingbthei jong ka kad khaii jong ka jong ka China, ka Tianjin.
Ka sorkar kmie ka la dei ban ai ïa ka jubab," la ong u Bharadwaj.
Ka shnong kan sa shim bishar ia une u briew bad lada un dang iai bteng ban die kyiad beain yn aiti noh ha ka ain namar ka jing don kum kine ki nong die kyiad beain ha shnong ha thaw kan pynjot ia ki khun samla jong ka shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Gauhati High Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingïoh pdiang ïa kawei ka PIL hadien ka jingjia shah pynïap jong ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ha ki paidbhur kaba la jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018.
Kane kam mut ban pyndik ia ki bar jylla ki ba la dei hok ki trai shnong kiba ladei hok kum na ka por ba sdang synshar ki phareng.
U la pynpaw ia ka jingujor jong u pyrshah ia ki stai ne rukom leh jong u Rajnath.
Ka HNLC, ka shim ba ka jingshah pyniap jong U Norok Momin, ka dei ka kam shu thok, hynrei, ka dei kaba la pyniap khnang da ki pulit bad ka HNLC, ka shim ba ka don hi kaba kum katei ka jingthmu, ban shim noh ia ka jingim jong U Bah Sainkupar Nongtraw bad U Bah Bobby Marwein ruh, ong ka kyrwoh ba la phah, da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,14 Iaiong:Ka FKJGP Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa na u ba ym dei ban ai no-Objection Certificate na ka bynta ban shna lynti rel ha kane ka jylla.
“U Syiem ka Raid Marwet u la pynshai ba kam don kano kano ka signboard ba thoh casino ha Khanapara bad u khlem ai NOC bad ka jingai jingbit ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla"u la ong.
Haba pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary seat baroh 6 ngut ki kyrtong ki pynpaw ïa ki jong-ki-jong ki jingpynpaw ne ki Manifestoes jong ki bad jan baroh ki long hi sha ka juh ka nongrim jong ka jingdonkam jong ka Jylla.
Ka iingbishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphot kaba la pashat ia bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shiteng por, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok iaid kali ha sor.
Shillong, 22 Jylliew:  Hadien ba la mih ka jing ia kawang nia hapdeng u CEM ka KHADC uba ther ia ka jingpynslem ka sorkar ba pynslem ban ai ka pisa ba T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC bad T.33.57 klur ia ka JHADC mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la sei syndon da ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog halor ka rukom pyndonkam ia kane ka pisa.
Kawei na ki thong ba hakhmat jong kane ka Medical College bad Hospital ka dei ka jingtei ïa ka hospital kaba 250 jingthiah ka ban biang lut nadong shadong bad ka thong ka long ban ai jingsumar ei beit ïa kiba duk ba kyrduh.
Ha u snem 2008, U Atiq, ula pyndep ialade ha ki pulit bad ula shah beh na ka seng Samajwadi Party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka dang shim jingkhein halor ka jingtyrwa ban buh iaka dor ba duna eh u kwai ne ka minimum support price (MSP) ha kaba iadei bad kwai (arecanut).
Kumta ngi khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban pynpaw ïa la ki sap namar ngi kwah ban ïohi mano ba kham tbit napdeng jong ki bad ban pynpra ïa ki rekod ha kane ka lympung," ka la bynrapKham ha shwa u Bah John Kharshiing u la pynpaw ba ki khynnah ki dei ban bishar bniah ïa ka Sports Policy ïa kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019.
Ngi kyrmen ba ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India ka ban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Assembly Federation of Khasi States katkum ka kyndon 5 jong ka IOA & AA kaba kynthup 87 ngut ki dkhot kaba kynthup 54 ngut kiba jied paidbah, 25 ki khlieh nongsynshar 8 ngut kiba shu sieh bad ka la long ruh ka Assembly kaba nyngkong jong ki Khasi States kaba la plie da u lat ka jylla Assam ha ka 29 tarik April 1949.
Te pyrkhat kein haduh katno kane ka jingbuaid smartphone ka ktah ïa ka koit ka khiah ym tang jong ka met hynrei khamtam eh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mental health).
Bad mar mar sien wan na Shnong Mawkhumkha, ka seng ha ka 5 tarik nailar ka la leit iakynduh mar mar bad U BDO ban pynsngew iaka bynta bad ban hukum ia utei U Contractor ban shna dep noh ia kitei ki ïing namar katkum ka jingiateh bad ka por kam iahap shuh, la ong ki Nongialam ka Seng.
Shwa ia kane, ka HNYF ka la ujor sha ka DC kaba la bthah pat ia ki pulit bad ka Food Safety Commissioner ban leit jurip ia kane ka jaka otdoh.
U ma Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi ula ong ba ula thung ia u acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
Ïa baroh ki jingïakhun jong ka Zone 2 yn pynlong ha Nongalbibra, South Garo Hills, bad ka jingïakhun kan sdang naduh ka 24 tarik Lber.
Ka jingïakynduh bad katei ka ophis jong ka JIO ka dei hadien baki paidbah kila ujor bun bun sien sha katei ka ophis JIO hynrei kim shym la lah ban pynbiang ïaki jingthut jong ka network kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ba pyndonkam ïa katei ka Network.
“Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ban ïakynduh bad ban ïatrei lang bad u (Bah Standling) ha ki snem ba la leit noh.
Oh kine ki Asha bad Anganwadi Worker ki trei Shitom bad treihok bha.
Kumba long ka ktien mynjur ka ba wan na ka meitien ‘mon’ bad ‘jur’ ka ba mut ba la jur bha ka mon, ka ba shu syriem bad ym don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘manzoor’ ka ba mut ba la shah (allowance).
Katei ka jingkam u Himanta Biswa Sharma hapoh ka iing dorbar jong ka Assam, ka la pyn kyndit ïa ka jylla Meghalaya bad kham tam ia ka shong Mu khroh, namar kham mynshwa u Sharma, u ong ba dang hap hapoh ka Meghalaya, phewse u Sharma, ula kylla ka ktien.
Ka KHUBLEI ka dei ka sseng treimonsngewbha bad kumjuh ruh ka long ka shnat treikam jong ka JHDS kaba don ia ka ophis treikam hapoh ka Ri Germany.
Kumta u la ong ba ka aiñ “State Reorganization Act, 1971" ka la ai jaka kum ka Jylla ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingïaid ka jingïakren.
Ki paidbah ki lah ban sakhi lang ia kane ka prokram ha kane ka sngi da kaba thied ia ki ticket ha ka dor shispah tyngka Na ki katto katne ki dukan kum ka Western Pharmaceuticals, Nongstoin, Singer Gym, Mairang, Vision Sound Electronics, Mawngap, Lim & Co, Motphran Iewduh, bad Jeve’s Corner, Don Bosco Square, Laitumkhrah.
Ka VPP ka la dawa na ka sorkar ne ki BSF ba ki dei ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong u Bah Roning.
Ïa ka jingpynïakab ïa ki team la pynlong ha ka jingdon ki saw ngut ki kongsan ba kyrpang kiba dei ruh ki khlur ïalehkai phutbol jong ka Jylla Meghalaya ba kynthup u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu bad ka FIFA Assistant Referee ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Kumba la pynpaw da ki paidbah, hooid ki kmen ba ka sorkar ka la phai khmat kyrpang na ka bynta ban siang rong ne pynbha ïa katei ka surok, hynrei ka rukom leh jong u Contractor pat ka la pynjynjar pynban arshap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ba la shu tieh ïa ka surok bad la shu tap da ki maw ba ka long kaba jynjar bha ban leit wan ki kali paidbah.
Shillong: Hadien lai tylli ki jingialehkai ha la iing, ka Langsning FC lashai ka sngi, kan iakhun shabar na la iing ha ka lynti iaid jongka ha kane ka i-league 2nd division.
Hadien kane, yn sa pynbud pat da ka jingthang mombati kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim bad kum ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
Ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi, ki metbneng kum ka Sngi ka dei ka thangrei kynthei katba ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ka sngi ka dei thangrei shynrang, katba u bnai u dei thangrei shynrang ha ka lyng-wiar pyrkhat Khasi, hynrei dei thangrei kynthei ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Haka juh ka por, ki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la dawa ruh ba ki pulit kidei ban thwet jur bad ban kem ia kiba donkti ban pyniap dusmon ia ka.
Ka US Consul General, Kolkata, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok palat ban don kum kine ki spah mariang ia kaba kiwei ki jylla bad ki Ri kim don.
Nongpoh, Naiwieng 19: Hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ka Longkmie ka mad ban bsa ïa ki khun ki kti bad ban sah tang ha ka ïing ka sem kaba jot ba rathai na ba ban ka jingduk bad mynta ka sngi pat ki ummat jong ka jingkmen ki shlei bad ki shlei ha kane ka Longkmie, kaba dei hadien ba ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la aiti ïa ka ing ba la pynshna kyrpang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jubili rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem ka KSU, North Khasi Hills District Unit naduh ba la wan suid wan shor ha u snem 1997 ha Ri Bhoi District ban shakri ïa la ki paradoh ki para snam.
Ka kdew ruh ba kane ka jingdawa ban ioh jingithuh iaka ktien Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India kadei kaba la slem.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ka la phiel ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla ha ka thain Garo Hills.
“Kane ka jingïakhih kam shym la shongthait ha kaba kan ïai bteng.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 16 tarik Iaiong, u la kam ba ki paidbah ki la dep lypa ban shim ia ka rai ban vote ia kane ka party naduh shwa ka jingpynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, la suba ba don ka jingdie ia ka doh masi ha thain Pynursla ha kaba ki don kiba thmu ban thaw da ka seng Riwar Butchers Association, da kaba ki la thaw lad ban ioh khaii masi.
U la kop ruh b aka party UDP ka don ka thong ban synshar hadien ka elekshon 2023 kumba ka don ruh ki kyrtong bad ki nongïalam kiba tbit ki ban ïalam ïaka party naka bynta ka jingkylla haka jylla baroh kawei, u la bynrap.
" Haba phai sha ka party Congress, u Tynsong u la ong ba ma u ha ryngkat u Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki la rai ban mih noh na ka Congress ha ka por ba ka dang khlain bha hapoh Meghalaya, kata namar ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit khynra ia kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba la kylla kum ka ktem ïadih droks bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), haba ai jingkren, ha ka jing kynmaw burom ia ka sngi iap, ba 33 jong U Syiem Wickliffe Syiem mynta ka sngi, ula pyn kynmaw ia ki kyntien, kiba ong “Ngan ym wan iuh kjat shuh hapoh u pud u sam jong ka Ri India, lada dei ia nga ba ngan wan, ngan wan kum u nongjop" ki pynpyrkhat ia ngi ba balei u Syiem Wickliffe, kren ia kitei ki kyntien.
U Chairman, Ka Dorbar, u la pyntip shuh shuh hakhmat ki khynnah pule, ki research scholars, ba ki Khlieh Nongsynshar jong ki Khasi States, wat hapdeng ka jingshah byrngem kim shym treh ban soi ia ka dulir Instrument of Merger, bad namar ba kim treh ban soi ia kitei ki dulir kim shim pdiang ia ka jingsiew tyngka kaba heh kaba la tyrwa ban siew man ka snem, kaba la khot ia katei ka jingsiew ‘Privy Purse’ lane kum ka Pensions’ kaba la siew ia baroh ki san spah tam ki Maharaja’s ki Patsha jong ka Ri India, katkum ka jingheh bad ka jingmih na ka Hima jong ki, la jan baroh kitei ki Maharajah ki la pdiang ia katei ka jingsiew bad ki soi ia ka Instrument of Merger, ha kaba la pynwai bad pyndam noh ia ka kyrteng, ka kyrdan bad ka iit ka hima jong ki, bad baroh ka khyndew hapoh ka hima jong ki ka la kylla long ka jaka Sorkar (Revenue Land).
Kumta, la ong ba ki briew jong ka kynhun iarap ki la ioh sei noh ia ka met jong katei ka khynnah ha ka por mynmiet ynda ki la wad bad khyllie ia ki bynta ba la twa jong katei ka iing mala, khnang ban ioh sei bad pyllait im lada dang don kino kino kiba dang im hapoh jong katei ka iing ba la twa.
Ha ki kpa tymmen, kum ha u Adam u Blei u la kren da kaba ong – “Na u dieng baroh ha ka por, da kaba bam, me lah ban bam ei, hynrei u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew mem ym ioh ban bam na u" Genesis 2:16-17.
Ka party kaba don ki nongialam bad ki nongkitkam kiba stad ki iaid katkum ka jingkylla jong ka por bad ka juk.
“Ngi hap ban phah ïa ki sha khappud.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Bah Besterfield Shylla, u la ong ba ha kine ki sngi la don ki jaid byrriew na Manipur ki la wan ban rieh tngen shipor ha katei ka shnong bad kum ka shnong pat kam shym la pyrshah bad ka kyntu ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka huri hura halor katei ka jingwan poi jong ki ban phet rieh ïa lade na ka ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Nongpoh, Naiwieng 15: Uwei na u nongrep na ka shnong Pahamrioh u la leit syndon ban pan jingshai na ka ophis ka District Horticulture Officer, Ri Bhoi kaba dei hadien ba ki la pynslem ban ai ïa ka jubab kaba u la wad jingtip lyngba ka RTI shaphang ki skhim kiba dei ban ai sha ki nongrep.
Hynrei, haba u lamphang dorbar, um sngap, ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jing pynjlan ia katei ka por shong dorbar.
Hynrei katkum ka jingtip pat la ong ba ki saw ngut kata Clifford Kharsyntiew, Lesley Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid aiñ jong ki ki la kam ba katei ka jingkynshew pisa jong ki shabar ri ka dei kaba la iaid katkum ka Aiñ.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Weat Jaiñtia Hills u Bikram D.Marak ula pyntip ba ka tnad pulit ba pynïaid kali (trafic) kala pynbeit ïa ka rukom ïaid ki kali naduh ka por 7 baje mynstep haduh ba kut ka jingñiew vote.
Ka jing pynlong ia ka jingtep ha ki ar bynta ka dei hadien ba ki metiap ki la satah sha kiba bun ki bynta ha ki hospital kiba don ha ka jylla naduh ba la sdang ka jing iaumsnam ha ka 3 tarik Lber 2023.
U nong ialam ka PDF, u la maham ruh ba lada u bah Banteidor Lyngdoh um lah ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka mat, ki nong ialam bad ki nong kyrshan ka PDF kim banse ban phet noh naka seng PDF.Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep (SUPH), ka la pynpaw ia ka jingsngew lehrain halor ka jingshah lehbein ka sorkar Meghalaya, ha ka sorkar U Narendra Modi, da kaba ki kynnoh, ba ka ioh duna palat ia ka bhah pisa, ha kiba kum kine ki sngi kiba hiran bha bad ka SUPH, ka shim ba katei ka dei ka jingleh niewbein ia ka Jylla.
Ha ka jing jurip, la lap ba ka karkhana shna dewbilat jong ka kompeni Virgo ha Garo Hills, kiba bun ki karkhana ha Byrnihat, ha Umiam bad sa kiba bun kiba don ha Jaintia Hills, kum ka Jaintia Cement, ka Star Cement bad sa kiwei de kiba don ha Elaka Narpuh, kim don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, lane ka ban iada ia ka mariang bad ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei ban iada ia ka jingpynjot thiaw ia ka mariang, ong ka kyrwoh na U bah Sajay Laloo.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba watla ka sorkar jylla ka la mang haduh ar klur tyngka ka pisa na ka bynta uwei pa uwei u MLA, ba u dei ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki Constituency jong ki.
Kiba kum kine ki jing talasi ba kyrpang yn sa pynlong manla ka por kum shi bynta ka jingshngaiñ haba iaid ha ki Surok.
U la ong ba lada pyntreikam pura ia kane da ka sorkar kaba bud, shiteng na ka jingeh ha ka jingwan rung ki briew nabar, kan jah.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka buh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongaibylla, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla, namar ka KSU hi kam ailad ia ki briew nabar, ba kin shu wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katkum ka jingong u president ka KJBWA, ki nongwan die masi ha Khanapara ruh ki la kwah ban kynriah noh na katei ka jaka namar ba ia katei ka iew, ym long kaba laitluid bha naba ba la pyniaid tang ki katto katne ngut ki briew.
in, www.results.
Ki dei ruh ban ai 40/60 percent na ka jing ioh nong jongki lyngba ka CSR kata ruh bym juh iohi ba ki sam sha u paitbah.
Ha katei ka jingshah kit ha ki pulit la donlang ruh ki nongialam ba hakhmat ka HYC ba kynthup ia u President ban Peter J Lawai, u Vice President Donbok Kharlyngdoh bad u General Secretary Robertjune Kharjahrin ryngkat kiwei pat ki dkhot.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam hapoh ka Iingdorbar Thawain jong ka Jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam katba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma u la pynskhem ba ka shnong Mukroh ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka ktien u Blei ka ong – “U briew ba la kha na ka briew, u long uba khyndiat ki sngi, bad uba dap da ka jynjar.
Kitei ki nongialam ka NPYF, ki la pynlong khnang ia katei ka Review Meeting, ka long kum shibynta ban iakren bad pynkynmaw ba katei shnat treikam jong ki samla ka NPP, ka dei kaba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban pynkhlain iaka Party bad ban shakri ia ka jait bynriew, lyngba ki kam kum ki khynnah samla bad ban saindur ia ka Imlang sahlang.
Khamtam ha ka juk mynta, ka pyrthei kaba tan bad hiran ka kamai kajih kam long kaba suk ia kiba їoh ia ka jingpang bam pong.
Ka khubor kaba pynsngewbha ia baroh ka long ba ka jingiapoi kha khynnah ka la duna haduh katta katta.
“Ha ka jingïalang ngi la pyni ruh ia ka jingtyrwa, ka jingdraw ban shna ia ka building ban ai jaka sah ia baroh ki 342 longing ban ai jaka ha kawei ka jaka bad lashai ngin sa phah ia ka blueprint sha ka Commitee bad hadien ba ki la dep ban bishar  kin sa shim rai bad kin sa kynduh biang hadien ka jinglehniam Puja"u la bynrap.
Kumta kim banse ba ki leit phai noh sha la shnong.
U President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon haba ioh ia kren lyngba ka phone bad u Kynjaimon Amse, u nongiasaid aiñ uba dei ruh u nonglam ktien kitei ki 4 shnong bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), la ong ba kitei ki shnong ki byrngem ban pyniasoh bad ka Ri Bangladesh, namar ka jingbymkheiñ briew ka sorkar jylla ne wat ka sorkar pdeng bad na ka jingim kordit kim banse ban shim ia ka rai.
Ha West Khasi Hills ki don 27ngut, ha kaba ha Mawnai Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 6, Sohjarang Cluster 4.
Kumta ha kane ka khep, kaba mynta, ngin nym iakren jngai than, hynrei, ngin shu pynkynmaw ia ki kot, ba la thoh da U Press Secretery jong U Manmohan Singh, U Sanjay Baru, ha kaba ula iathuh, ba ka kyrdan jong u myntri rangbahduh, kam don eiei ha khmat ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi bad jong u khun jongka, U Rahul Gandhi.
– HT WellsShillong,Rymphang 27: U pui pui jong ka jingpynkhreh general election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la sdang ban hiar khyndew bad jaijai, namar ki ’erlangthari jong ki candidate ruh ka la nang tlot bor kumba tlotbor ka Amphan cyclone, hynrei kaei kaba ngi sngewsahnud ka long ha kaba ïa dei pat bad ka rukom pyniaid jong ka Election Commission.
Ban ri ban sumar ïa ki la donkam ban phah buh pisa boina ‘advance payment’ naduh dang eh met.
Bub ki ong ba kane ka dei ka kamai ja kpoh jong ki.
Nongpoh: Da ki phew ngut ki paidbah hapoh ka shnong Nongkhrah Nongpoh, ki la kem pang da kaba Prie bad Pynhiar, kata ka dei hadien ba ki la bam ia ka ja bad doh, kaba la pynkhreh ha kawei ka jaka khawai kaba don hapoh katei ka shnong.
Ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi  ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka bynta ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ia ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
Ki Transfer certificate na skul kiba pynshisha biang ia ka jing pass kim da don jingmut shuh ban pynshisha(certified) biang ba ki lah pass namar kala long kumba pynshisha ne ban biang(repeat)ia kajuh shi kajuh kaba la dep pynshisha(certified) da ki bor ka MBOSETang kiba fail ki donkam Transfer certificate namar kim ioh certificate navki bor pyniaid ka MBOSE.Ha ki Registration card bad admit card ba la ai(issued) sha ki khynnah,la dep thoh shai ia ki kyrteng ki khynnah,kyrteng ki kmie ki kpa bad ka sngi kha pa pura jingki.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hadien ka jingpynjynsur u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ïaka curfew bad ban ailad ban die dukan ïaki dukan mar bam mar rashon ïa ki paidbah lashai ka sngi 28.03.2020 naduh 9 AM haduh 5 PM kala kyntu iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka bor district.
Kumjuh ruh lyngba u kyrwoh khubor, kitei ki nongialam jong ka KSU Wapung Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding khah khah ha ka thaiñ Wapung bad ha ki shnong ba mar jan bad ong ba kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa ki khynnah skul kiba donkam ïa ka bor ding ban pule kot bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ban trei da ka bor ding electrict.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba lada ka Sorkar ka ai jingbit ïa katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ïa ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha, ka seng kan pynsangeh ïa katei ka Shell Mines.
Nongpoh, Nailur 12: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area mynta ka sngi ka la ujor syndon sha ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi District pyrshah ïa ki nongpynïaid ka kompani bar jylla ba la khlieh da u Utam Jhunjhunwala namar ka jingtih khyndew palat liam haduh ba ka ktieh ka la pynthud ïa ka leit ka wan u paidbah ha ka thaiñ Narbong, Umjojwa ha Byrnihat.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kam shym la pyndem ïalade ha ka innings tied ba nyngkong da kaba tam kput ron ïa ka Sikkim ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hynne ka Sngi.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka UDP 17 North Shillong Youth Wing ka la la lah ban pynlong ïa kane ka tournament lyngba ka jingkyrshan u Dr.Aman War kaba la ïatreilang ryngkat ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïarap pynbit pynbiang ïa ka prokram jingïalehkai.
Kham mynshwa, ka la kam ruh, ba ka la shah bat bor ha kawei ka hotel ha Udaipur, ha ka por ba ka la buaid jawsheh.
rShi bnai 300 ngut nga la ai labour license, ong u EMShillong, 23 Jylliew:U  Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia kaLabour department u Bah Banteidor Lyngdoh ula maham ia ki kontrak baun pynshitom lada kim rejister ia ki nongbylla bym dei Khasi ha kaCouncil.
Sahisien nga pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw iaki paitbah bad khamtam iaki sordar bad ki nongsynshar shnong kiba la wan shakhmat ban iasnohkti bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain khnang ba ngin lah ban ai ka jingshakri kaba janai iaki nongshim bording, la bynrap u Bah Riang.
Nongstoiñ, Rymphang 16: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
Nongpoh:Haba kren ha ka sngi kaba ka RBYF, ka la pynkup burom sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kane ka SSLC Examination 2020, u Dasakhiatbha Lamare, u la ban jur sha ki khynnah pule ba ki dei ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki Social Media, kum ka Facebook, Instagram, Whatapps lem bad kiwei, namar lada byrngia palat ha ki Social Media, bunsien kam ju ialam shuh sha kaba bha, hynrei kan ialam sha ka jingjot bad ym poi shuh shano shano.
Hashwa kane, haka por mynstep ka la don ka jingialang ha madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Iongpiah Jowai haka jingdonlang u Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla bad ka Kong Silbi Passah.
Kumta na ka liang ki Seng Longkmie, Seng Samla bad HNYF, ki la maham ia baroh kito kiba mlien ban die beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh shi syndon bad ba ki dei ban leh noh da kiwei pat ki jait kam, ha kajuh ka por ki la ther ruh ia ka jingleh mynthi da ka tnat Excise namar ka jingbym treihok katkum ba la pynkup bor ha ki, ki la bynrap.
Ia ka jaka u Dhoino Nongrum kaba don ha lailad Majai u ai sha u dkhar uba kyrteng u Mikir Day.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh bad ka jingtrei shitom ka dang ïai bteng na ka bynta ban buddien bad ïohkem ïa ki nongkhaïi drok," la ong u Kanta Jahangir, uba long u SP jong ka Unakoti.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Jirang Block, ka Western United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shi Paralok FC da 1(3) la 1(2) lyngba ka tie breaker.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon ki nongpang kiba dang thymmai, ka long 3,561 ngut, 1084 ngut kiba la jem bad 89 ngut kiba iap.
Baroh ar ngut ki la shongkai ha kper.
Haba phai pat sha jingïakhun ba ar, ka SP Office ka la jop da 25 run ïa ka MeECL.Ka SP Office kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
U bah Lamurong, u la ong ba lyngba ka sur kaba na ka thaiñ Sumer, u la kyrpad ïa ka tnat PWS Sutnga Su-Division ba kan shim khia ban tehlakam noh mar mar ïa ki kali kiba kit palat pud, kaba dei ka jingleh jong ki riew shim kabu khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah ba lui lui jong ka thaiñ.
Hadien ba ioh jingtip ia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding bad ki magistrate ki la poi sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ban tohkit.
Nongpoh: Uwei u khynnah rit na ka shnong Umling ha Ri Bhoi, uba la shah rahbor ha la u jong u Kni, u la lait thaw na ki tysim jong ka jingjia ba sngewsih, hadien ba ki Pulit ki la lap biangpor noh ia u.
Utei u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u General Secretary barim ka KSU u la ong ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) kaba la wan sha nongbah Shillong kam shym la sngap ia ka sur kaba mih na kane ka jylla hynrei ka la mynjur beit beit ia katei ka bill khlem da kheiñ snep, nalor kata u la ong ba ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur bad mynta lei lei la mynjur syndon ia katei ka bill hapoh ïng Dorbar bah ka Ri ha Lok Sabha.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Kum ban kyrtiang dien biang sha ki 50 tylli ki snem ba ïa ka shnong Nongthymmai la suit la shor bad ba la pynlong shnong pynlong thaw naduh ki snem 1972, ka Shnong Nongthymmai ba hap ha ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong katei ka shnong.
U Dr Jemino haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad sngew kyndit ia ka rai jong kine ki ar ngut, u la ong ba ka party kala ai lad ia ki ban pan jingshai hapoh 24 kynta bad hadien ba la ioh ia ka jingjubab jongki, yn sa shong biang ia ka jingialang kumno ban rai.
Namar kane ka jingjot u surok ka pynlong ia ki kali ban sniew bad ka wanrah ka jingdheng kali.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïaki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban iatreilang ban rat dyngkhong ia u drok Haka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, ïaka jingïalang la pynïaid da ka Kong CW Lyngdoh MPS, Dy Superintendent of Police, West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul ha sor Jowai.
?" La kylli ka Kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh u myntri ka tnad pynroi nongkyndong mynta ka sngi, u Bah B Marbaniang u president bad u Banlang Sohphoh u Finance Secretary ki la kynnoh ba u BDO ka Mawthadraishan uba la don ha katei ka Block la kumba lai snem mynta bunsien haba ki paidbah ki leit donkam ym ju don thikna ha ophis nalor ba um long shemphang bha khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, u Bah BJ Laloo, u la iathuh ruh ba u Mohibul Ali u dei u nongniah kali bad u ba shong ba sah ha ka shnong Kantapara kaba hap hapoh ka Golapara District jong ka jylla Assam.
Ladep ban pyntip sha ki 78.74 lak ki nongioh jingmyntoi bad ki jaka treikam bapher bapher.
Shillong, 4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 2:40 baje dang step phyrngap ki runar ki la wiang ding ia ka kali Maruti Swift jong ka kong Lorina Nongsiej kaba don ia u nombar ML-05N-9948 kaba la pynieng ha phyllaw ing jong ka ha Langkyrding, Nongmen-song, Shillong.
“Ka Kashari ka iohi ba kam don kano ka lad lait noh ban hukum ban pynpra ia ki jingtei ba la pynkha beain jong kine ki iing ba palat ia ka G+3.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka Ri India ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki MLA bad ki MP ba kin pyndon kam da u khulom u ba la pynbiang kyrpang da ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba kin thoh ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong u ne kaba ki mon ban jied kum u ne ka president jong ka Ri.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki nongïalam jong ka seng TMC kim juh kynjoh ktien.
Ha ka jingkren jong u Principal Secretary, ka tand ri dohkha u K N Kumar u la batai ia ka jingthmu bad kumno kane ka kam ri dohkha ka la lah ban loNG ka lad kamai namar kumba ka long mynta ka jylla ka ka thied doh kha haduh 25000 MT na Andra Pradesh.
Ïa kane u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kren hadien ba ki nongïalam ka KHADC ki  la kynnoh ba ka jingot kilo ka dei ka jingbthah ka ba la mih ha u snem 2014 ha ka por ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u dang long kum u CEM.Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Ardent u la ong, “Ka long kaei kaei ka ba  thamula bad sngew birai kum ki riew rangbah kin ïa kynthoh khlem wad bniah, bad nga sngewtynnad ban ïohi ba ki khyllie ïa u snem 2014 ha ka por ba nga dang long kum u CEM, hynrei lada ki bud beit ïa kato ka jingpynbeit nga tharai kan ym don kano kano ka jingkhñium na ki nongrep halor ka jingot kilo".
Kane ka skhim jong ka Sorkar India kan long ruh ka kabu ïa ki samla riewlum na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban rungkam ha ka kynhun shipai.
Naduh 2020 – 2022 ym shym la pynlong shuh ia kaShillong Run 10 K na ka daw jong ka khlam.
U ia dihsha ryngkat bad ka hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u pat ki her sha ka Rida.
Ka Sagaing, ka dei kawei na ki bynta ba ka jur bha ka jing ialeh pyrshah, ha kaba ka jing ialeh, ka la jubor bha ha ka sngi thohdieng ha ka nongbah Depayin.
U bah Lambok u la pyniasoh ia lade ha ka kam thoh kot khubor ha ka shlem jingtrei jong U Rupang bad kiwei-kiwei ki kot khubor Khasi bad phareng kiba don hapoh Meghalaya hadien katto katne snem u la pyniasoh ia lade bad ka kot khubor ‘U Nongsaiñ Hima’ naduh u snem 1996-1997,bad u la shimti kum u ‘Editor’ jong ka kotkhubor ha u snem 2003 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ki sngi ba khatduh jong u.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba dei sa tang ka jingkner kti lang na ka tnad ka rep ka riang kaba lah ban ïarap eiei ïa ki na kane ka jingduh kaba khraw na kane ka jingshlei um.
Haba kynthah ia kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba ka  KHADC  ka la dep thep ia ka jingujor Special Leave Petition (SLP) ha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka  High Court ka Meghalaya ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Ka jingshisha, ka long ba lada sangeh ban plie ia ka Iewduh, sa shibnai ar bnai, kan don ka jing thylli ka pla jong U Syiem Mylliem, hynrei kan plie pat ka lad ban pynlong ia kitei ki iew rud sor bad kitei ki iew rud sor, kin iarap shi katdei ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ka jing ia tur lymbrum baroh baroh sha katei ka iew bad katei kan pyn aram shibun ia u paidbah bad kumjuh ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban khanglad ia ka jing ia beh lut ia man ki kam sha ka nongbah Shillong.
Katei ka hukum sorkar kala treikam naduh ka sngi ba mih kane ka jingpynbna sorkar.
Nalor u Bah Pynïaid ba dei ruh u MLA barim bad MDC ba mynta la don lang ruh u Working President Bah Hamlet Dohling kumjuh u Spokeperson ka party, Bah HM Shangpliang, Bah Gavin Mylliem MLA, Bah Fantin, Bah Kit Nongrem, Bah Embhah,Bah Kimfa, Bah Allan nalor ka jingdonlang ki katto katne ki nongïalam shnong.
Ki Pulit ki la ïakhun ban weng jubor ïa ki napdeng surok namar ba la pynsahkut ia ki kali ba ïaid kim shym la lah bad ki la pyrshang ruh ban thep ïa u Bah Roy ha ka Bos, hynrei kim shym la lah.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw mardor da ka Peace Committee khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Par¿ong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “Ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
Ka Shillong Press Club, ka la pynlong îa ka jingîalang sngewlem ha ka 22 tarik u Nailur 2020 ha ophis treikam jong ka.
“Ka jingpynjah file ha Hima Mylliem ka long ka ba shyrkhei bha namar ba lada ki  long syiem bad ki  don ki kam kynrum kynram ki pynjah noh ïa ki kot ki sla.
U nongïasaid aiñ ka JHADC u la kdew ba ka jingduna pisa ka JHADC kumba la pynpaw kham mynshwa ka dang long kumjuh, hynrei la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki nongmudui.
Kim don laisen ei ei, kim don dulir ban pynsabud ia ka jinglong traishnong jong ki bad bun kiwei kiei ki kam bymman jong ki.
Kum ia kine ki jaitsboh yn don hapoh ki kyrteng FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan plié lad ia ka jingpyndonkam ia ki mar ba tam na ki kam rep, bad kan iarap ruh na ka bynta ka mariang kaba khuid bad kaba shngain.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia die ia thied ia la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jongki.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka pan san pyrton ki shipai na ka sorkar India, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad, kaba dang bteng ha ka nongbah ha kine ki sngi.
Jowai: Myn hynnin ka miet ki la don haduh 14 tylli ki taksi kiba kamai na Ladthadlaboh sha Iawmusiang ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai Traffic Police tang namar ba ki niah khlem akor khlem da pynmeh ia ki head Lights jong ki ha ka por ba ki hiar sha Iawmusiang.
“Ka long shisha kaba sngewsih bha ba ka por ka la wan na ka bynta jong nga ban shongthait noh na kane ka jingïalehkai kaba sngew tynnad tam," la ong u Fabregas ha ka rynsan Instagram ka jong u.
Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew lane ai da ki mar bym biang, dei ban pyntip sha DC Office, East Khasi Hills District, Shillong.
“Na kaei kaba ngi la ju iohi, ngi lah ban ong ba ka AITC bad ka Congress kin shah rem ha u 2023," ong u Timothy D Shira, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Resubelpara.
“Lada ki pyni ïa ka dur ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki dei kiba isih jaitbynriew, nga tharai ngin ym lah ban shu sngap bad ym dei hi ruh ban ailad…Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kum kine ki khubor bad dei ban kem bad ban pynshitom noh mardor khlem da pynslem," u la ong.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar bala shongthait.
Ka High Court ka ong, “ ba ia ka tarik/por ban khein, naduh mynno yn sdang pyntreikam ia katei ka nongrim Roster thung kam, la naduh mynshwa haba dang thung kam, lane kham hadien, kan hap pynshong nongrim bad rai hi da ka Sorkar jylla.
Katba ka Marufa Akter ka la khur haduh saw wiket na ka bynta ka Bangladesh bad ban ai tang 29 run.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng-eh naduh kaba sdang.
Nga kynmaw ba kawei ka seng na Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa jaka buh snam ha", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei la ong ba ym shym la don kiba mynsaw jur ne kiba ap jingma ka jingim namar ka jingmynsaw jongki ka long na ki bynta ki bym ktah ia ka jingim.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jowai Municipal Board kala ïaleh ban bud ryntih ïa ka jingbthah jong ka NGT hadien ka jingujor jong uwei na ki nongshong shnong ma S.Laloo pyrshah ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka wah Myntdu.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal, ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Oil India da 2-1 bad ia kine ki artylli ki kol jong ka Ryntih SC la thep ia ki da u Hardycliff Nongbri bad u  Banpynkhrawnam Nongkhlaw.
u Trai udon bad PHA….
Ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba u Bah Carnes Sohshang MDC na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC na Mairang kiba dei na ka seng Congress ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka NPP ha kine ki sngi ban wan.
La tyrwa ban ai buskit ruh ba shong dor kat kum ki kyndon.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la kubur u khlem kren ha Ïingdorbar namarba u don ha ka Liang Synshar hynrei bun ki mat kiba u la kren bad phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Pdeng.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka  N Shylla iba dei I Branch Manager jong ka SBI (Raliang Branch), Joshwa Lyngdoh  State Head jong ka E- Governance CSC ,I kong Ameecia Pariat District Manager E- Governance CSC.
U ba duk u la nang duk namar ka jingshahnion bein bad u ba riew spah u la nang riewspah da ka kamai bymhok.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ha ki sngi kiba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la kren shai ba ki bym hun ïa ka Roster Maintenance Policy ki lah ban leit ïatai shapoh ka ïingkashari kaba mut na ka liang u Myntri Rangbah um kwah shuh ban dang ïakren ïa katei ka mat hapoh ka sorkar hynrei na ka liang ka seng ka la ong ba kan ïai ap kumba shitaïew bad lada kano kano kaba bha kam mih na ka jingïakren, ka seng kam banse ban leit noh sha ïingkashari.
“Kane ka phang kan sa mih, ynda haba kan wan ka jingiakren.
Ka jingwan pyndem noh u Bah Frederick Kharmawphlangka long kum ka jingjah thait ia ki pulit kiba la dukha mynsiem ha kineki sngi halor kane ka jingjia.
Lane phun sha kine ki nombar, 9774909260, 8847343016.
Lada bat bor ia ka khynnah rit, kumta ka dei ka jingbat bor.
U Mahanta, u pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba kane ka sorkar, ka sngap jar halor kane ka mat kaba donkam bha.
Jowai, Lber 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingbym lah pdiang halor ka jingkam trai khlem nongrim jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ïa ka shnong Mukroh.
Namar katkum ka khubor ba nga ioh dang don katto katne ngut ki briew kiba Kim kwah ban bud ia ki nongpyniaid, hynrei ki kwah ban iaid katba ki Mon.
U bah Nehru Suting ula iathuh ruh ba ula thikna ba un long uba nyngkong hadien jong ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber bad ula kam ruh haduh 100 persen u thikna ban jop na Pynursla konstitwensi ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kajuh ka por, une u heh Pulit ka Ribhoi u la ïathuh ba ïa ki kam runar jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ka Social Media bad na ka VO1P.U SP u la kyntu ïa kino kino ki briew lada ki ïoh phone call na ka HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki Pulit bad ban khang noh ïa ka dur bad ïa u nombar ba la ïakren.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam ba nyngkong eh, kata ka “Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnataka kum “Scotland of India.
U la ong ba ka Sorkar ka la ai jaka 10 akar na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF ha ka shnong Umsawli, New Shillong Township bad ka jingaiti ïa ka jaka bad ka jingïateh kular ka dang ïaid shakhmat.
Halor ka kam pynroi ha ki jaka sor, u Lat ula ong ba hapoh ka Smart City Programme shibun ki projek la pyntrei mynta ha Nongbah Shillong.
La ong ruh ba kito kiba phone yn pynïasoh pat bad ki sha kito ki stad ba dei peit kyrpang ne ki specialist kum ki psychiatrist, social worker, ki nos lane ki psychologist katkum ka jingdonkam.
Hynrei uta uba ong kumta ïalade pat sha ïingmane um ju kiew.
Kane ka jingieit ka jong ka la pynlong ïa u ban pynïar ïa ki tnad ha ka kylleng ka jylla ban ai ïa ka jingshakri kaba kham jan khnang ba ki samla ki ba duk, kim donkam ban wan shaduh Shillong ne Nongstoiñ ban pynlut pisa.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki jingialehkai, ka madan Kingsmead kaba ha Durban kan pynkhreh mynta na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jingialehkai ka T20Is ha ka 30 tarik u Nailar, 1 bad 3 tarik u Nailur.
U la ong ruh na ka liang ka sorkar ka dei ban shim ia ka sien jam ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che namar ba ym tag mynta hynrei ha ki snem ki ba la dep bun na samla ki la duh ei ia la ka jingim.
"U Chhetri ba dei na Mizoram, u la sdang ban ïalehkai football ha ka rta ba dang san snem.
Ngi ialeh shitom shisha bad ngi ioh ban pynurlong ia ka spah ka hajar kaba ki kmie ki kpa ki la dep pynlut n aka bynta ki jingpule jongngi bad nalor kaba ki la dep pynlut sa kaei pat ngi dang kwah? Ki don bun ki paralok jongnga na ki thain Riwar kiba ki khun shynrang ki ioh bynta lem mar kawei ne ar ki bri.
Une um kwah shuh ia ki tymmen ba lah mih ñiuhlieh , ka Ambika Soni ka lah mih, u Shinde u lah mih, bun kiwei Pat ba kim sngew donkam shuh ia ki.
Shillong, K’lyngkot 15: Jan hadien shibnai ba ka sorkar lyngba ka ophis u deputy Commissioner (DC) u la pynmih ïa ka hukum ban khang sbak ïa ka rung ka mih ki bos saw bad kiwei dei ki jaid bos ba kamai lyngba ka Motphran, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan khamtam kiba sah sha ki thaiñ Mawlai kiba ju pyndonkam bha da kine ki bos ha ka leit ka wan jong ki.
Ia kane la leh hadien ba katei ka sorkar ka la ia syllok bad baroh ki rangbah jong ki liang ha Dorbar Thawain ka jylla bad ruh ha ka jingshem ki Railway Engineer ba ka BURIDUA “Ka long ka jaka kaba kham bha ban ia ka BYRNI.(Katkum ka shithi jong ki tarik 22.8.80 sha NEC).
“Nga la tip ia u Dr Mukul Sangma la 10-15 snem bad um dei satia u briew ban shah kynnoh ban donkti bad ki kynhun lehnoh", la ong u Bah Pala.
Ïa kane ka Inter Dong Football Tournament 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u samla Rishot Lyngkhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki longkpa, longkmie, ki rangbah jong ka shnong kumjuh ruh na ki kongkitkam jong ka sport club, bad ki nongkitkam ka Tournament CommitteeCommittee lem ruh bad ki hep kiba rit.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Kham hashwa jong kane, u Kishan Kumar bad ka KM Chanda ki la lah ban ïalehkai bha ban jop ka takma rupa ha ka jingmareh 800 meter.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Social Youth Talented Samla Micky Paul Mawlong.
“Hynnin ka sngi la poi ka dawai sboh peit ïoh don ba kam ei biang namar mynta baroh kawei ka jylla kin ïoh dawai urea ha ka dor ba mar shiteng.
Ha ka sngi saitjaiñ, u nongmihkhmat jong kane ka seng BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la mih pyrthei hadien ka jingsngap jar ka jong u.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka tynrai jong ka synshar ka khadar ha ka imlang sahlang jong ka jaidbynriew.
“Kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan," la ong ka kaiphod u CAG.Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
U la ïathuh ka sorkar jylla ka pyrshang ban ïoh ïa ki skhim na ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) na ka bynta ban tei bad sorjamin na ka bynta ki Hydro Project kiba rit hapoh ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi U Nongsaiñ Hima u la thoh ba kin don ar ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA-II ki ban leit ban pynïasoh pura noh ïalade sha ka seng NPP.Haba U Nongsaiñ Hima u la buddien biang halor kane, ki khubor kiba ïajan bha bad ki nongïalam ka NPP ki la ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki dei kiba lah ban pynïasoh pura noh sha ka seng NPP.Kita ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei MLA na Mawkynrew konstitwensi, bad u Bah Gavin Mylliem uba dei MLA na Sohra konstitwensi.
La kyllum lang ia kitei lai bad la pynmih ia ka Shillong Govt.
Une u Samla ba ju ïalehkai shapdeng uba lah ju ïalehkai teng ruh na ka kynhun ïalehkai kaba na shatei lam mihngi, ka North East United Football Club ha ki ar samoi ïalehkai jong u snem 2018-2020.
Pool-B, ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
Ngi dawa ba la da u V.C  ym kit khieh u dei ban hiar shuki noh bad lada u hiar suki u ne VC un hiar shuki ngi kwah ban wan da u Permanent VC u ba la ban kit khlieh ia ki khynnah.
Ki nongialam ki la pynpaw ba kane ka jingleh pyrshah kane University ka long ka jingbym niew burom ia ka jaid bynriew bad khamtam kum ha kane sngi ba kyrpang jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 35 snem kan long ha ka 22 tarik Nailar, 2014 ha u Soso Tham Auditorium.
Naduh ba nga dang khynnah, haduh mynta Jingshah ieh beiñ ka thaiñ border jong ngi, ym don jingkylla Surok, ka ïew ka hat ym don sha thaiñ jong ngi Balei? sorkar ym don khmat ban shakri hok ha jylla jong ngi.
Kane ka dei ka nongrim ne ka rul jong ka juk kaba ngi im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem, u Ma Vincent H Pala bad u Dr.C Lyngdoh kila ong ba kane ka jingwan ïuhkjat jong u Rahul Gandhi kam dei tang na ka bynta ka party Congress, hynrei ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba la ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ban ïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
Pyrkhat haduh katne kata ka Formalin ka buh jingma ïa ngi ki briew, hynrei kita ki nongkhaïi pat kim don jingsngew eiei.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka  1,891ngut na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka kur Marweiñ ka kur kaba la bun pait haduh katta katta hapoh ri Khasi Jaiñtia bad kaba la sdang ban lum lang ïa ki kur ki jait na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaiñtia, ka la rai ban pynlong biang ia ka dorbar bah kaba shisien ar snem.
La ong ba namar bym don kane ka ain bat khydnew bun na ki jaka la shah knieh noh khamtam ha khappud bad ka jylla Assam, ki trai jaka lada ki kwah ban register ruh ka long kaba eh ia ki namar ka rem ka dor.
U ong ruh, “Lada ka long kumta kam myntoi ban don ilekshon, la shu ai jop beit ïa kiba kam ba ki la jop lypa.
Yn ym shah pynieng kali ha u surok naduh skul HK Singh haduh Jrisalein.
Shillong,9 Nailar:Ki paidbah ka Maw-synram kiba jut hep pisa hapoh IIng dak, ki la mad ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym pyllait biang por ia ki scheme ba ki paidbah ki ioh kaba hap ban iaid lyngba ka account jong ki kaba ki thep ha post Office.
U Dr Sangma u la ong ruh “Naduh mynshwa ka la don ka jingtih bad shalan beain ia u dewiong bad la ju don ruh ka jingtohkit hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka seng AITC ka dawa ba dei ban pyniaid hi da ka ingbishar ia kane ka jingtohkit khnang ba kan long kaba laitluid".
Ki pulit ka Mairang Police Station mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la hiar bak bak sha kane ka jaka bad ka jingkloi jong ki paidbah ka shnong Mawkarah ban iarap lem ia ki pulit la lah ban sei noh ia kiba la khlad tang hapoh ka shiteng kynta wat la ka kali ka la hap palat 50 mitar sha riat na surok.
Is this only for a person who completed from iti/poletechnichow to apply.20ngut ki briew, ki la shu iap ei, na ka jingtied pyrthat, mynta ka sngi, haden ka jingther kaba jur, jong u lapbah ha Gujarat, ong ka khubor.
Ka Kong Delina kaba dei ka khun jong u Bah E.Khongthah bad Kong D.Khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ïa ka jingpule kum ka nongïasaid aiñ, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
Ki la ïathuh ruh, dang ha kine ki sngi ba ladep, ka la don kawei ka jingshah kem jong uwei u nongshong shnong tang na ka daw ba u leit pom dieng na khlaw ban ïoh shna ïing.
U Bah Majaw ha kane ka sngi lem bad ka nongthoh ki la pule lang ïa katto-katne ki poitri na kane ka kot bad shim bynta ruh ban tem ïa katto-katne ki jingrwai ban pynsngewtynnad ïa ki nongïashim bynta kiba la ïalum lang ban kyrshan ïa kane ka jingpyllait kot.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u kham iajan bha bad u Dr.Bom ha kaba la iathuh ba kat shaba u Dr.Mukul u kren ha ki jingialang bapher bapher u Dr.Bom u dei u nongpynkylla sha ka ktien Khasi bad ia kane la iathuh da u bah Prestone Tynsong ha ka jingialang kaba la long ha kawei ka skul Pynursla ha ka sngi thohdieng jong ka taiew,   kaba la iohi ruh ba ha Pynursla u Dr.Bom u dei u nongpynkylla Khasi ia ki jingkren u myntri Rangbah.
U bah Ardent u la ong ruh ba wat la na ka liang ka sorkar ka pyneh ba kim kwah ban phai dien biang ïa ka ne ka jingpynbeit u pud u sam hynrei ka sorkar kadei ban sngewthuh ba kaei kaba ki leh kam dei kat kum ka lynti ba beit namar ba ym tang ki nongshong shnong kiba pyrshah ïa kane hynrei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar ruh ki pyrshah ïa kane.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa ? Hooid, lada U Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia U Jisu ha kita ki rangbah Lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba long ki riew thrang snam.
Ha “WhatsApp" ruh ki runar ki la sdang ban ïoh phrung bha ha kaba ki la lah ban phah ïa ki khubor lamler kiba thmu ban pynngop kai ïa kiba lui lui bad kiba kloi ban ngeit ïa kaei kaba ki ïohi ne pule.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Tnat ka la phah ruh ia ka annual action plan na ka bynta kane ka rukom rep tynrai sha ka sorkar India na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka Forum kum kawei na ki kynhun kaba la leit ban pyniasoh ia ka mukotduma saw bnai mynshwa ban kyrpad ia ka iing bishar ban shah ban die ia U dewiong bala dep sei, ka sngewnguh ia ka jingsngap ia ka jingkyrpad jong ka da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri.
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongshong shnong jong ka shnong Laitnongkseh ryngkat bad ka Executive Committee Dorbar Shnong, kaba hap hapoh ka Hima Sohïong ha ka sngi Thohdieng ki la khang tala ïa ka kamra treikam jong u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah C.Pohlong uba long ruh u Administrator jong ka Hima Sohïong.
Jowai, K’Lyngkot 08 : U ma Rikut N Parien uba dei ruh u President ka 4-MowBlock Congress Committee ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA ba la khot pynlong da ka Dorbar 13 shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Iooksi West Jaiñtia Hills ula ong ba ka “Party Congress ka long kum uto u syntiew bateh tang shikhum bad uba don shibun ki rong ba itynnad ym kumba long ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ban don noh tang shirong".
Nongpoh:  Da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongdie bad nongdih drok, kiba la sdang ban jyllei ha manla ki jaka ha Ri Bhoi, hynne ka sngi, ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki seng samla na shnong Quinine ter ter shaduh 20Mer, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban khanglad syndon halor ka jingkynrei ki kam sniew lyngba ka jingdih drok bad ha kane ka sngi ki la thaw syndon da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Nongpoh Area Anti-Drugs Vigilance Committee.
U MLA ula ong ba ka surok ha Jowai kam pat biang satia bad ka dei kaba khohruh khohram bad jot rathai.
Ka ktah ia ka dohnud u Judas.
Kum ha Saudi Arabia, ka ri ki musulman, ki thaw ki ain ba kito ki musulman kiba wan na Pakistan, na Bangladesh, Afghanistan, kiba leit ban trei bylla ha Saudi Arabia, ki dei ban don ia ka “Jingbit ban bylla" batang ar bnai ne lai bnai duh.
I Nota (None of The Above) ila ioh ei haduh 1008 vote na madan ha madan.
U la ong ba lada don kiba leh ka jingwad bniah, kila dei ban leh ia kane ia ki district council ha ka jylla Meghalaya.
“Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka jingpynbna ka kdew ba ki la pynbna hadien ba ladep pynbeit janai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, ïa kaba la kheiñ ïap da kane ka ingbishar, ka la ai jaka ïa ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ban pynksan halor kine ki jingpynbna ba ladep pynmih," ong ka Ingbishar.
Kum ban shu pynkynmaw, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la pynliem noh ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 mynba u ïakhun na ka Congress bad jied bujli da u Bah Samlin Malngiang uba ïakhun na ka HSPDP.Ynda u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na ka Congress ha ryngkat bad baroh ki MLA jong katei ka seng, u la pynïasoh noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka janmied jong ka sngi thohdieng, na ka liang u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym shah ban pynlong ia ka jingbam khana christmas kum ba ju pynlong man u snem.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit ba kin wad ia ka jingshisha, ym une u president ka CWC u Gopal Dey," ong u Secretary General ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh lyngba u kyrwoh.
Haba kren, halor ka kam pynbeit pud bad ba jingsoi MoU u Bah Martle u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang jong u, u ïeng ha ka nongrim ba kam don ka jingïakajia pud (border dispute) hynrei ka jingshah kyntur pud(border encroachment) jong ka jylla Assam.
Shillong,27 Nailur:Hadien bala ioh jingtip shaphang ka jingpyniaid tiar siat lyngba katei ka thain , ki pulit ka East Jaintia hills ki la ap thap ban ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ban pyniaid ia kum kitei ki tiar siat, mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka por 6 baje janmiet  ki la la beh kthong ia kawei ka kali kaba don ia u registeration number ML04B 4487 ba hadien ba ki la lap ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei na katei ka kali.
U la ong ruh ba lada ym lah pynbeit mynta ka pateng kan sa nang jynjar bad lah ruh ban duh haduh Byrni Hat kumta dei ban hun ïa kaba la leh mynta naba kiwei ki Sorkar lah 50 snem kim lah ban leh.
Kine ki lah ban suba sniew bad khang pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ka kynhun bathymmai jong ki mraw Hebru na Ijipt.
Ka Dorbar shnong ka la aipor ruh iaka seng HANM ban wan iakynduh ia ki nongialam shnong, hynrei na ka liang jong ki, kim shym la wan bad kumta ka Shnong ha ka jingiarai lang ki la mih mynta ka sngi ban pynshai paitbah.
Ka jingialeh pyrshah pulit mynta ka sngi, ka long da ki kynthei kiba mih ha khmat ha khmat ban khanglad ia ki pulit kiba thmu ban rung sha ki shnong.
Ïa kane ka rai la mynjur da ki Myntri jylla mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng.
Kata ka sngi kaba kyrpang ba ki dkhot jong ka Balang kin duwai bad ïasaid na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.10.
“Nga da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput bad nga don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur, hadien ka jingiap jongu; hynrei nga la shah pyndih pynban ha kine ki sngi" ong ka Rhea.
Shuwa ban leit shimbynta sha katei ka lympung, ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingpynkhreh da kaba kilanmet kaba la pynlong ha Guwahati, bad la sdang naduh 3 tarik Naiweing kaba la pynkut noh hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba ka sorkar kam don jingeh ban iakren bad ka jingtyrwa ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hynrei ki dei ban wan pyndem shwa.
D) bad ruh ia kiwei kiba iohpdiang kyrdan doctorate bapher bapher kiba pyni ba ka Jaidbynriew ka la nangkiew ha ki jingnang jingtip.
namar ki malik dewiong khasi jong ngi…kim don por shuh ban seng kam da kiwei pat namar ba jur palat ka beh iadaw masi…shim kabu pat ki bar jylla ban leh bussiness ha jylla jong ngi.
Nongstoiñ, Nailur, 1: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Jal Shakti Department of Water Resources, River Department & Ganga Rejuvenation kan ai khusnam ïa kino kino seng, ki briew bad kynhun briew kiba la noh synñiang, ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad pynkhuid ïa ki um ki wah bad kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan ïashim bynta ruh da ki kompeni kiba pawnam ha ka riam ka beit kum ka Gucci, Prada, Christian Dior, Louis Vuitton, Burberry, Valentino, Versace, Giorgio Armani bad kiwei kumjuh ruh ki nongkit tien syiem na United States of America, ka United Kingdom, Australia, Brazil, Austria, bad ka Poland.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan long T.5 lak katba kaba long baar kan khur T.1.50 lak.
Kitei ki shah beh seng, lyngba ka jingai jingmut jong ka Disciplinary Committee, ha kaba la beh, naduh mynta ka sngi, halor ka jing kynnoh, ba ki dei kiba ialeh pyrshah seng.
Ki Seng Bhalang bapher bapher kum ka KSU,FKJGP,HYC,JSU, HNYF,etc etc ki la sdang pei shkor mynta ia ka jingstad buit kane ka sorkar MDA ha Meghalaya jongngi.
Ïa ka bailut baisep ki dei ban tip hi.6)Baroh ngi tip ba ka sorkar jylla jong ngi ka duk ka kyrduh.
Ha kane ka jingsam khaw la ialam da u president ka MPUF East Jaintia Hills unit u Kyrshan Blah bad kiwei kiwei ki dkhot ka MPUF.Kane ka jingsam khaw ka MPUF kalong kum shibynta ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka jingkhangdam ban iakhun iaka khlam COVID-19 naba ki hap ban shong kset ha iing bad kim ioh shuh ka lad ban leit bylla.
Haba kylli shaphang ki thong kiba u don kum u President bathymmai, u Rikman u la ong, “ka kamram jong nga ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Jylla, ban peit ïa ka seng, lait nangta sa kaei pat nga don leh.
Ula ong ba ka sorkar jylla kala pynkiew ïa ka bai nong kaba long 1100 bad na ka sorkar kmie 900 baroh ka long 2 hajar tyngka kaba long tang 10 bnai ha ka shisnem bad ka jingbym tikna ka jingsiew, ula ong balei ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane da kaba siew lypa na ka sorkar jylla ym ban ap haduh ban da poi na ka Union Govt.
Ia ka met jong u la pynkit noh sha la ka jong ka iingsah ha Mawlai Nonglum.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh jingtip ba uwei uba kyrteng u Md.Azgar Ali ba la 29 snem ka rta u nongñiah kawei ka trok kaba don u nombar AS-25BC-9852 u la shah bat ha Ïee Ïew Sohra (EKH), ba la suba ba udei u nongdih drok.
Utei u maw haba shu peit u dei uba la rim bha uba la pynieng naduh ka por hyndai.
Ha ka Mixed doubles, ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai kiba la pynliem noh ïa u Deilang wa-O Nongpluh bad ka Ribhalang Passah da 21-12, 21-19.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia kino kino ki ba lap ne iohi ia kun kine ki briew kiba kham leh phylla, kidei ban ai jingtip lem sha ki nongialam jong ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam, la ong ka President ka Kong Radhana Jyrwa ha ka kyrwoh ba la pyllait.
“Ngi la pynpaw halor ki artylli ki jingdawa na ka sorkar, kata lada phim lah ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP), phi dei ban pynurlong ia ka MRSSAB, bad ha kajuh ka por ngi sngewthuh ba ka sorkar pdeng ka don khyndiat ka jingartatien ban ai ia ka ILP, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka amendment Bill.
Lah ban shu pynkynmaw ba ha ka kot shaphang ka thohdur Khasi, la kdew ba ka ktien miatdur ka kit jingmut ‘aesthetics’ ha ka ktien phareng na ka bynta ki dur ba thoh ki barikor.
Ki doktor ka Trinity hospital ha Aizawl, ki pynbna ba U Ziona, ula iap ha ka por 3baje nohsngi jong ka Sngi U Blei bad la leit rah ia ka met jongu, uba la dep iap lypa ha iing.
U la pynkynmaw ruh ba ym tang ka NPP kaba dei ka dur bula, hynrei kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka UDP bad ka HSPDP ruh kidei lang ki dur bula ka BJP namar ba ki ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA II.“Lada phi kwah ban ïoh ïa ka Seng Riewlum kaba nylla jied beit ïa ka VPP kaba dang khuid dang thymmai bad ym pat ïakyrsum badno badno ruh", u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u P Yobin u la ïathuh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la khot hajir ïa u Bah Iangrai bad ïa u DGP barim ka jylla ban tian bishar halor kane ka bynta mynta ka sngi.
Ngi donkam ban ïa dur bad ïa lympat pyrshah bad pyndam shisyndon ïa ka jingbymhok.
“Ka NPP kan ïalam ïa ki paidbah ha ka jylla sha ka lynti kaba dei, namar ki dei ki nongïalam kiba ïohi jngai ïa ka lawei ha ka jylla, bad ngi donbok shibun ba ka NPP ka don ïa kine ki nongïalam," u la bynrap.
Katei ka jingbthah, ka la iaid bha ha ki social media bad ki online news, naduh hynnin ka sngi.
Na ka bynta jong kito ki bym pat dep ia ka Tika COVID-19, ki dei ban pyni da ka report jong ka RTPCR test lane ka jong ka RAT test kaba manla ka shiphew sngi.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep ha ki mynder.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit jubab sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Lumdiengjri Police Station kin hap ban ïakren bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u L R Bishnoi, u la pyntip ba la don haduh 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok hapoh kane ka jylla jong ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 24: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba “ka la thok im im peit peit ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya".
Wat ha America ki kot khubor bad ki nongpule ki nang roi katba nang mih ki sngi, bad mynta ki mih haduh 62,535, 394 ki copy kot khubor man la ka sngi ha America.
Ka Education cell jong ka Seng, ha ka jingialam jong u Education Secretary u Samla Enlang Sawian, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka seng ryngkat bad ka kynhun ki samla pule na ki kylleng ki kolej jong ka jylla, kum na ka Skulbah Northeastern hill University (NEHU), Shillong Law college, Ribhoi college,Sngapsing college, institute of chartered Financial analyst of India (ICFAI), University of science and Technology, Meghalaya (USTM) bad kiwei kiwei ki kolej na kylleng ka jylla Meghalaya.
Bad u kyntu ruh ïa ki paid bah baroh ba kin peit ïa kane ka phlim.
Ka jingpyrshang bad ka jingjop ha ka ban thung ïa ki doktor ym tang ba ka la pynbha ïa ki kam ban sumar hynrei ka la lah ban ïarap ïa ka jingeh kaba la slem halor ka jingduna ki doktor ha ka jylla.
Ka Bharti Airtel, ka duh noh 32.89 lak ki nong pyndonkam bad mynta ki nong bat Airtel, ki hiar sha ka  32.19 klur, katba ka Vodafone Idea, kaba dei kawei na ki kompeni kaba heh duh halor ka jingdon ki nong pyndonkam, ka duh noh  15.82 lak ngut ki nong pyndonkam bad mynta ka don sha ka  39.32 klur ki nong pyndonkam.
Ha kaba iadei bad ka iarong tyngka ka konsil, ula ong ba kam don kano kano ban burieh namar b aka konsil ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad kam lah satia ban siew iaka tulop ki ki dkhot ne MDC, nongtrei kaba kynthup iaka pensions jong ki dkhot barim bad ka pension jong ki nongtrei ka konsil.
Khliehriat, K’lyngkot : U District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, da kane u pyntip ba hadien ka jingpynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon assembly ha ka jylla, kumta ruh u pyntip paidbah ba katkum ki kyndon section 171 B jong ka Indian Penal Code la khang pyrshah ïa kino kino ki briew ba kin tyrwa ne shim pisa ne da kiwei pat ki jingai sngewbha ha ka por ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon, bad lada lap kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok haduh shi snem kynthih, ka kuna lane baroh ar.
U President ka GSU u Tengsak G Momin u la ong ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la iakynduh ha ri Lum Garo Hills ki la shim ia ka rai ban pynlong ia ka pakhang surok miet ha ka 29, 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Kane ka jingialang ki trai trok kan long ha ophis treikam ka JHTOA ha Tuber Takhniang.
Lada u President da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng (delete) shisha ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, ngi tip pat ba kan ym lah ban pynduh ILP ia ngi (KHADC bad JHADC), namar la ngim don shuh ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hynrei ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ka la don ha ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ba la thaw hi da u Governor ka Assam bad mynjur da u President ka India bad ruh ba la pynskhem da ka Hon’ble Supreme Court.
Hynrei naduh ba la khang ka Ri India da ka Lockdown, ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah ka shnong Sunapyrdi (Sunapur) ha Narpuh ki la dap ka jingkyndit kaba kmen ban iohi ba katei ka wah ka la kylla biang sha ka jinglong tynrai jong ka ha kaba ki dohkha bapher bapher ki ju boi bha“Ngi la iohi ba ka jingkhuid katei ka wah ka la long ha kine ki khyndiat sngi bad mynta ka sorkar bad ka MSPCB ruh ka la dei ban wan jurip ia kane ka wah ban pyntikna da lade ba ka jingkylla rong kane ka wah kam dei satia na ka jingtih dewiong hynrei na ki kharkhana dewbilat", la ong u President ka KSU, Narpuh Circle, u ma K Suchiang bad uba la iathuh ruh ba ka seng kan sa shimkhia ia kane bad ka sorkar jylla ban pynneh ia ka jinglong khuid kane ka wah.
Ko para Khasi baieit, lehse ki don napdeng jong phi kiba sngewthuh ia kane.
U ong ruh ba la ai bor ha ki skul ïa ka thup jong kita ki ‘10 sngi ban ym rah pla kot’.
Ki mat wa lam sha kani ka Khubor U bah HM Shangpliang (MLA Mawsynram), ha ka Assembly da khana u wa ha Mawsynram constituency iong O, ha iwi ithaw Dholai, da shem u ia I wi i wahduid iwa  thnam thik kam wa tyrthu kini ki gas.
Ka thymmei khubor ka iathuh ruh ba katei ka khun jong ka Kong Melvy kam shym don ha ka por ba mih ka jingjia namar ba ka dang leit sha skul.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingsniew ka Transformer ka dei kongsan na ka jingtied u pyrthat bad nalor kiwei pat ki daw ba wanrah ia ka jingthut ka ding MeECL.Katkum ka khubor sorkar, la ong ba nalor ka jingtied u pyrthat, kiwei ki daw ba ktah ia ka jingtreikam ka transformer, ka dei na ka jingkhia ka bor ding, jingkiew jinghiar ka ding, ka jingshot na ka jingsam ding namar ka jinglong ka suin bneng, jingtuh ding bad ka jinglong tymmen jong u transformer.
Ha U Editor,Ko Nongsynshar ka Jaitbynriew Khasi phi phim long U Moses ne U Joshua.
Ka long ka jingshisha ba u Bernard Marak u la wad ïa shibun ki jingduna bad jingbakla jong kane ka sorkar MDA kaba ïalam khmat da u Conrad Sangma.
Ha kum kane ka kynti ki paralok bad kiba haïing hasem kim da lah ban leh ne ai jingïarap kaba thikna.
Ngi te kiba iaid na kane ka surok ka la pynsyrtok shisha shisha ia ka leit ka wan bad ka long ruh ka jingduhnoh ba khraw bha, namar ki paidbah na West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ki Thain Sohra, Pynursla bad kiwei kiwei kiba bun ki dei ki nongrep kiba rep 30 phew jait ki jait jingrep bad kiba ju pynpoi ia ki mar rep haba la dep lum dep lang sha shillong, hynrei kaba bunsien pat ynda poi ha 7 mer la sdang ka block, bad ap ban da lait block ka bam por 3, 4 kynta haduh ha iew, bad ka por ban die ia ki mar rep jong ngi ka dor ka la hiar namar ba la palat ka por ngi la shah khniot dor laki laka, bad lehse ki bym rep kim sngewthuh than kumno ban die mar rep ne die jhur die jhep, namar ia ki jhur ngi hap ban pynpoi ha ka iew step khnang ban biang ka dor ka mur, hynrei tang na ka block pat lah shu shah khniot dor ei man ka sngi.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit jong ka Mawlai Police Station ba kin peit bad khmih lem ba kin ym don kino kino ki kali kit skum kiba iaid khlem da tap bha ia ki tyrpar khnang ba kan ym don kano kano ki jingjia ba sngewsih bad jingma ia ki nongleit nongwan.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia, u wei u la shah kem katba ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid ban thwet sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka kam.
Baroh ar ki kynhun ki la sdang da kaba ïalehkai bha bad ïa ñion mar kylliang, kumba baroh ar kidei ki kynhun kiba mad nam rem ha ki jingïalehkai sdang.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi Palei kala la pyllait paidbah iaki kali kit nongpang ban ai jingshakri ha ka thain East Jaintia Hills District.
Te u la wad ia ka jaka shongthait ka ban iada ia u na ka jingthang ka sngi.
Haba pynpaw ba ka jinglut kan long kaba jur haduh katta da ki spah klur, u Rakkam u la ong, “Nga kyrpad ia ki nonghikai ban wanrah ia ka pule puthi kaba bha tam na bynta ki khynnah ka jylla naduh ka mynsiem".
Shillong: U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba haduh mynta um pat pyrkhat eiei ia ka politik bad u dang bunkam ki ka shimet jong u.
Ki nongïashim bynta ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka rta (Original) Birth Certificate, bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Lum Soh petbneng Komiti, ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ia ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taiew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023, ka ban long ha ka 5 tarik u Rym phang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
Katkum ka jingpyntip, ka Commission ka la bthah ia une u SP ka East Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod hapoh ka 15 sngi.
Dang mynhynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingjia shah pyniap, ha ki thain  Jaintia ha ka shnong Umkyrpong ha kaba ar ngut ki la shah pyniap na ka jing iakynnoh ‘ai taro’.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki hynriew ngut ki runar ki la lait phet na kane ka Phatok hadien ba ki la shoh pynmynsaw ïa ki saw ngut ki nongtrei jong kane ka Phatok, kynthup ïa uwei u Pulit uba ap pahara.
Ha katei ka jingïalang hapdeng ki nongkitkam ka NPP Mawhati, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta u Ma Ngaitlang Dhar, Chief Adviser ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam ba hakhmat ka Party.
U SP u la ong ba ki pulit kim shong kli kti bad kyrmen ba kin ioh beit ban kem ia kiba donkti ia katei ka kam.
U OH Toi, President Seinraij Jowai haka jingkren kum u kongsan ula iaroh iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynso kiba la pynlong ia kane ka rukom dustur naki snem sha ki snem kaba pyni ruh ka dak ka sakhi ba ki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ki ki dang bat dangksoh iaka jingling kyrpang ka jaitbynriew.
Lada don khun,ka sorkar ka don hok ban khate bai bam na ka tulop jong u/ka lok ban ai sha uta /kata ka khun haduh 18 snem shaneng.
Une u dkhot ka HPDA u dei uba la tip kyrteng kum Andrew Lamare.
Ka jingkylli ka long ban ioh ia ka jaka kaba biang tam kaba iahap bha ia ka jingsuk jong ki paidbah nongleit nongwan", la ong u Dr Mukul.
“Nga riam hi kumba riam, ha ka jingiathoh jong ki nong India bad nga la pyrshang ban niah hi ia ka kali ban leit sha Malabar Hill, ha kaba ka Jaya, ka sah bad ki paralok jongka, hynrei U Nagesh, uba dei u draibar jongnga, ula khynniat ianga sharud, namar ba u kwah ban niah hi dalade ia ka kali bad ban leit ialam ianga sha katei ka jing ia poi kha jongngi bad hadien katto katne kynta, ngi la poi bad ka jing ia poi kha, ka la iaid beit kumba la thmu".
Ban long riew dkhot ha IASO ka plie shibun ki lad bad pyntbit ialade.
Kane ka ai jingmut halor ki sienjam ba mardor, kiba pdeng bad kiba jrong samoi ban pynneh ïa ki jait sim ba la jan duh jait bad ïa, ban sdang ïa ki kam ban pynroi ïa ki bad ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ki jaka sah ban tehlakam ïa ka jingktah ïa ka jingroi jong ki.
U la pynkynmaw ba ka Ktien U Blei ka hikai ïa lai tylli kiei kiei ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongsynshar bad ki nongthawaiñ.
Ka rong jong u soh ka iarap ia u ban ring pah ia ki sim ne ki mrad ban iohi ia u kumta ba kin leit rah ia u soh bad ki symbai kiba don hapoh jong u sha kylleng ki jaka.
U CEM ula ong ba haka jingtyrwa ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ka JHADC kala tyrwa ban 32 ngut ki MDC kynnthup 2 ngut kiba shu sieh.
Haduh mynta ruh ngi iohi ba ki briew kylleng ka pyrthei ki dem ki duwai, ki ud ki iam ha khmat U Blei ba khrawbor bad ba iohi lut kaei kaba jia ha ka pyrthei.
U Salman Khan (53), ula ai sngewbha da ka sati maw lynnai ia ka samla jongu, kaba dei ruh ka nongrwai, ka  Iulia Vantur, ha ka sngi kha jongka, kaba long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
La ong ruh ba ka sorkar jylla, kan ym khang ia ki iew bad ia ki dukan, hynrei la shim ia ka rai ba ia ki dukan bad kiwei kiwei ki jingtrei ki lah ban plie kumba ju long, hynrei ki dukan ki dei ban bud pyrkhing ia ki protocol bad lada lap ba ki dukan kim bud ia ki protocol ka sorkar kan phah ban khang khyrdep noh.
"Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka stadium khnang ban lah pynlong ïa katei ka lympung ha u snem 2024.
Bad u Blei u la ong kumne ha u Moses – “Kumne men ong ha ka ing u Jakob bad ba men iathuh ha ki khun Israel: Phi la iohi ia kata kaba nga leh ha ki Egypt, kumno nga la bah ia phi halor ki thapniang ki pukni, Nga la wallam ia phi halide hi, Te namar kata lada shisha phin kohnguh ia ka ktien jong nga bad sumar ia ka Jutang jongnga, te phin long ka jingkynshew kaba dei ka jongnga hi halor ki briew baroh; Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein, phin long ruh ha nga ka Hima Lyngdoh (A Kingdom of Priest) bad ka jaid bynriew ba kyntang (A Holy Nation) kine ki ktien ba men kren ha ki khun Israel.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum kawei na ka thong ban dang ai jinghikai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin wan shakhmat ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB, ka ophis ka District Tuberculosis officer Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel ki la pynlong ïa ka prkram ai jinghikai sha kiba pang TB bad ruh ban sam ïa ki jingbam na ka bynta ban kyrshan ïa kito kiba pang TB ha Ri Bhoi.
Ia kane ka taiew lehkmen lehburom jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District ka ban sdang naduh ka 12 tarik August 2021 bad pynkut ha ka 16tarik August 2021 lawan ban plie pyrda mynta ka sngi da u W.Lyngdoh, Jt.
ula ong ruh ba lyngba kane ka ïing kan wanrah ruh ïa ka dur kaba phuh mut phuh mat na ka bynta jong ki bad ka ban ïada ruh ïa ki na u slap ka lyer bad na ka jingshit jong ka sngi bad na kiwei pat ki jingeh kiba ki ju mad ha ki por kiba la leit noh.
Shillong: Ka FKJGP seng kmie ka lah bitar shla namar ka jingkam jong uwei u briew shimet ba u dei u nongkitkam jong kane ka seng.
Kiwei pat ba ai jingkren ki kynthup u Dr.DI Kjam DAH&VO, Jowai, Chanbor Rymbai, Secretary Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ, u General Secretary Hills Farmer Union sengkmie u Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei.
Ka order ka la poi ha ka 5 tarik Lber  por ïakhun eksamin HSSLC.Ki khynnah te ki la kulmar thlim ba last date dei 12 tarik.
U la ong ba ka seng kaba don ma u ka ban ia khih ha ka 5 tarik ka kynthup naduh ki Garo katba ka seng u bah Aristotle ka dei tang Khasi-Jaintia.
Ha ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Umpling ka la pylliem ia ka Lapang da 2-0.
Da leit da ka Kali ban leit shim ia kata ka car pass pat u pulit ha lynti u lah jliah ia ki shympriah kti ban ñiew ia ka pisa bai fine bad um sngap hi ruh lada phin iathuh ba ngi mut ban leit shim pass hynrei un ong ai shwa ka bai fine sa pyllait ban leit.
Katkum ki khubor la ong ba ka Australia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingpynkilan ia ki shipai liengsuiñ ka Australia bad ka United States hadien ba kawei ka liengsuiñ ‘Helicopter’ kaba iadon bynta ha katei ka jing pyn kilan ka la leit hap ha ki bynta jong ka Pacific bad 4 ngut ki dkhot ka tnat shipai ki la jah rngai ha katei ka jingjia.
“Ki samla ki dei ban long kiba lah ban synshar ia ka jingmut jingpyrkhat khnang ban kin lah ban longbriew lashai la shisngi", la ong u bah DM Wallang ha kaba u la bynrap ruh ba kiei kiei baroh ki sdang naka jingmut jingpyrkhat lada ngi sdang iaka sngi jong ngi da ki jingmut kiba sniew, ka sngi ne wat ka jingim jong ngi hi ruh kan long kaba sniew hynrei haba sdang da ka jingmut jingpyrkhat kaba bha baroh kin long kiba bha.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba tynjuh bha bad kum kine ki jingkren ki dei ki bym ïahab satia.
“Lada shain kuna iano iano, kiba niah pynkhein ia ki tnad pyniaid kali, yn sa rekod online", u la ong.
Ngan sa ïakynduh ïa u bad ngan sa ïakren markhmat khnang ba ma gni arngut ki MLA ngin kyrpad ïa ka High Command jong ka Party ban mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Seat," u la ong.
Shillong, 21 Nailur:Ban pynsuk ia ka leit ka wan, ha ki sngi rakhe Puja, ki bor pyniaid District, ki la khang ia ki trok ban rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 1tarik Risaw 2017.
“Nga ioh ba ïa kane ka Reservation la pynkhih pynban da ki paidbah ba die waidong, da ki nongdie madan.
U la ong ba nalor ki kam thombor ia ki kynthei ba la jia ha kylleng ka jylla, ka jingkhot hajir ia ki, ka long kumno ki la iarap ia ki bad ki skhim ba ki la don ban iarap ia ki kynthei shi bynta ban pynkup bor ia ki.
Ka NPP lada ka nud shisha lehse kan hap ruh ban pyrkhat 100 sien namar ïoh kumno re kumno ym lah ban tip ba ha ka sainpyrthei ïa ka bym lah ban long ruh ka lah ban long.
Kum shi bynta ban pynjynsur ia ka jingpakhang shnong ka sorkar jylla hadien ba la ioh ia ki report na ki Deputy Commissioner ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia baroh ki hotel ki ba don ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Naitung 2020.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kum kane ka por donkam ban ia nujor ia kaei ka ba la dep bad ia kaei kaba don mynta.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ia kaba la ialam da u President u Samla Tyngshain Makri, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ar-tylli ki jingtei kiba la sah khongreng hapoh ka shnong Bhoirymbong, ha kaba ki la kynnoh ruh ba kitei ki jingtei la tei ha ka por jong u Rangbah shnong barim, hynrei mynta la shu ieh kumto khlem da lah ban pyndep.
I Kong Maratha dei iba juh trei ha Civil Hospital Jowai bad iaka met jong i la pynthiah ha Mihmyntdu (Mokymphad), ka iing sah jong i.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, kam dei shuh ban long kum ha ka wat kaba nyngkong, namar la don ka jingkynnoh ba ki don bun ki jaka ka Meghalaya, kiba la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang: ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF lyngba kane ka kyrwoh ki phah ka jingmaham kaba tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ka jing mutlop bad sngap mynthi halor ka jingdawa ba dei ban weng shi syndon ia u M.K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ia kaba la thung da ka sorkar jylla lyngba ka Power Department katkum ka order No.Power–1/94/Pt-II/80 Dated the 22nd April, 2021.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongïalam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongïalam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ïalam kin sa ïakhun tyngeh ban pynkhyllem ïa la ki para dkhot nongïalam haduh ban da troiñ, bad ïa lade ruh ym lah pat ban ïalam.
Kiba don ha ka sorkar ki dei ban long kiba heh mynsiem bad ym ban pyrkhat tang ïa ka ilekshon.
U la ong shuh shuh ba hadien ka jingujor da ka ehjahar ha Cantonment Beat House, na ka liang ki pulit ki la ioh ia u number phone jong u trai ka kali, bad ynda la phone, u trai u la kyrngah da kaba ong ba ka kali kam dei ka jong u.
Ka “Thoh Team" ka long ka jait jing ialehkai-khalai kaba iaid jar-jar.
Ka U.S.ka la kular ban leh katba lah ban kyrshan ia ka Center for Development of Advanced Computing (C-DAC) jong ka India ba kan iasnoh lang bad ka U.S.Accelerated Data Analytics and Computing (ADAC) Institute.
“Hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngin nang iai pynrhem bad pynkhlaiñ ialade ia ka mynsiem ieid ia la ka jong ka riti dustur, ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka Jaidbynriew bad ka burom ka akor", u la ong da kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban ia shim bynta lang.
Lada pynhap tar bad ka jinglong jong ngi ka kit jingmut ia kiei – kiei kiba pynpoh dor, kata Khwanlalot, Hangamei, Arsap, Sianti bad Ingkhong shyllangmat.
Dei ka jingkyntait bad jingbympdiang jong ki ia u Jisu Khrist ba ki Israel ki la jot noh.
“Nga babe ba ngam nang Ktien Hindi nga kwah ban nang pule tangba sniewbok katba nang pule katta nang king ka jabieng," u la bynrap shuh shuh.
"Ngi ïohi ba u Bah Lyngdoh u don ka jingthmu ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ha kawei ka bynta, u Bah Ferdinand Jahrin, General Secretary ka AHOR, u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ban sakhi ïa kane ka tamasa niah kali bad ka jingwan sakhi jongki, ka long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kito kiba don sap kyrpang ha kane ka kam niah kali ha ki surok ba khohruh khohram.
Ka jingpang  coronavirus, ka la ktah haduh mynta ia  4,023,539 ki briew ha satlak pyrthei bad nangta ki don sa  279,307 ngut kiba iap haduh mynta.
“Ka kamram jong ki bor pulit ka dei ban wan lum sabut na ki ba mynsaw, hynrei ngi sngewlyngoh ba haduh mynta ki pulit kim pat wan leh ia kaei ka ba donkam na ka bynta ban lap ksai halor ka jing ia umsnam ha Ichamati" u la bynrap.
Haduh mynta ka kompeni ka la siew haduh T.16 lak tam sha ki nongpang bad ka Nazareth hospital ka dei kaba bun tam haduh T.8 lak tam.
U sordar jong kane ka shnong, u Bah Aibanrikupar Syiemlieh, u la iathuh ba ia kane ka metiap, la lap nadien jong kawei ka iing kaba ym don ba shong ba sah ha NH-44 E.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u la ong ba marjan bad kane ka jaka ka don ka iing jong u Bah Dijestarfield L Nonglait, 33 snem ka rta.
Shano ki ta ki mluh? Ki Sharak? Ki la lip la blad? Ka lawei kan phyrnai? Ki balang kan phyrnai?Kyntien khatduh, don bun ki jingeh ki ba ki khynnah bad kynthei ki mad.
DAPOIWANMI LALOO (PDF) – 1645.
Kumta ki kyrpad jur ia ki bor sorkar ban buh noh ia ka PHC ha Risiang lane ha thain ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thain Nongtrai.
Tang arngut kiwei pat ki rangialehkai kata u Mueller da ki 10 kol ha u 1970 bad u rangialehkai na Hungary u Sandor Kocsis da 11 kol ha u 1954 kiba lah kynjoh arshah ka jingthepkol jong ki ha ka World Cup.
U Kaleph Omar ula tei iakane ka ing mane Musalman Dome of the rock.
Kane ka prokram ai tika sha ki mrad ka long kawei na ki sienjam ban ïada ïa ki na u khñiang jingpang u ba shyrkhei u bym don dawai satia lada kem ïa kane ka jingpang.
Kat shaba phai dap tang jingialeh Haba kut u Duk -u Rangli ba kynduh jingeh.
Na ka liang jong u Myntri ka tnad urban Affair u la kular ban weng noh ia kine ki san shnong na ka Census Town.
Ka jingdon kiba iap ha ka Jylla New York, ka la poi mynta sha ka 237ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 965ngut.
Lah ban kdew ba ka South West Garo Hills district ka la don ïa ka ïingbishar POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka mukotduma ha kaba ki ‘riewbymman ki la shah rai pynrem.
Ka Seinraij Jowai ha une u snem ka la jied kyrpang ïa u Ma Lammat-O Laloo, Secretary Land Committee Seinraij ban ai ka jingkren kyrpang ha kaba ïadei bad u Kiang Nangbah.
Ka NGT ka la pynmih ia ka hukum dang shen hadien ba ka ophisar IAS kaba shah suspen ka Durga Shakti Nagpal ka la khang pyrshah ia ka kynhun mafia ba don kti tih shyiap beain ha jylla Uttar Pradesh.
Hynrei ula ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Tnad Pule Puthi kala pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ki samla pule.
Da kaba pdïang ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Assocïation ban kyntiew ïa ka Ktien Koch, Hajong bad kiwei kiwei ha ki skul ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali, u Myntri Rangbah u la ong, “Wat ha ka New Education Policy ka kdew ban kham khein kor ïa ki ktien lajong bad kyntiew ïa ki khamtam haba ka Indïa kadei ka ri kaba don shibun ki jait ktien bapher bapher.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba kane ka jingleh ka pyni ba u la shah sah set beain haduh 17 sngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 431 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki riewsaid, ki kren shai, ba ka High Court, ka la jam palat pud ia ka bor jongka bad kumta ka Supreme Court, ka la ai jingiarap khyndiat ia kitei ki nongmudui.
U Bah Augustine Nongrum, Acting Rangbah Shnong ka Baridua 9-Mer, u la iathuh, ba kum ka shnong hi kam banse ban ujor sha ki bor ba halor ka district, kata sha ka ka DC bad SP, namar katei ka jingleh pyrshah da utei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ka la long shaba palat pud bad u bym shem la burom shuh iano iano ruh, namar u iaid u ieng katba u mon.
Katei ka jingsah slem u Narayanasamy kaba haduh lai sngi lai miet ha nongbah Shillong , ka la pynmih bun ki jingkylli ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla mynta ka don hapdeng ka jingktha khlieh kaba jur, namar ka jingwan u Shah.
Shillong, 11 Nailur:Ka CSWO ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka shnong Klew u la hukum ia ki nong-shnong ba ki dei ban shna hi ia ka painkhana jongki da kaba pynlut na pla lajong bad ia ka pisa yn sa siew hadien ba la ioh ia ka skhim Total Sanitation Campaign (TSC).
Ula pyntip tang hapoh ka West bad East Jaiñtia Hills ka prokram jong ki SHGs kila don haduh kumba (Hynriew hajar Phra spah ar phew khyndai) tylli ki SHG kiba la dep seng bad ka jingsam ïa ki skim kala poi sha ka 75 klur tam ha kine ki san snem.
Ym dei ban shu bud tdong ïa ngi tangba tieng ïoh duh kam kontrak," la ong utei u nongmihkhmat.
