I Kong Wanpynhun ym tang ba i ïalam ïa ka kynhun ha ka jylla ne ka thaiñ shatei lammihngi, hyntrei i ïadon bynta ruh bad ka National Movement, ha kaba i la leit ïashim bynta ruh ha ki International Meeting kiba la long ha kiba bun ki ri ka pyrthei.
“Bun na ngi, ngi shong ngi sah ha ki hostel bad ki ïing wai.
Ka sorkar kan dang treishitom ban ïoh plie khambun tylli ki testing center ha kylleng ka jylla.
Shillong, 16 Iaiong:U Managing Director ka jong Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL)  uba long ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal u la kubur ba ka karkhana shna dewbilat ha Sohra ka MCCL kam don pisa ban siew bai nongtrei mynta lah hynniew bnai.
Hadien kata yn pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
Ula ong ba ka BJP kadei ban sangeh shi syndon ïaka jingleh drama ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongshong shnong ka Mukroh ban weng mardor ïa ka Beat Ophis ka Assam na kane ka shnong u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa ïakren bad ka sorkar Assam ban dawa ban weng noh ïa ki Beat ophis na kane ka shnong".
Khublei shihajar nguh,P.Lyngdoh, Mr M.Kharkongor) Shillong, Nongstoin-793119, Laimer, Upper Shillong-5.
Namar kata ka jingaiei bad kata ka jing khot u Blei ki long ba KHLEM JING KYLLA BAMUT.Rome 11:29.
Ka ophis Inspectorate of Electricity, Shillong kaba dei khmih ia ka Ain bording elektrik bad ia ki kyndon jong ka, ka don ka thong ban ioh ia ka jylla ka bym don kano ka jingmynsaw ia ki briew ne ki mrad naka elektrik.
Lano ban sdang class biang ia ki skul bad ka admission ia kiba pass SSLC mynta u snem kam tikna shuh kumba ju long man u snem.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka BJP ka don lang ha ka MDA dei na kata ka daw ka sngapjar baroh shikatto hynrei ka kren mynta namar ka la dei ka por elekshon," u la bynrap.
Naka liang u Addl DC ula kular ban shimkhia iakane ka kam bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat halor kane bad kiwei ki khlieh jong ka district.
Ha ka sngi ba ar kaba dei ruh ka sngi kut jong katei ka lympung la bteng biang ban ïatai halor ka phang kaba iadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang bad kumno ban pynduna ïa ka jingshah ktah bad ruh halor ka jingpyniasoh ïa kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ka India hi baroh kawei.
“Ki don ki khynnah ïalehkai ba wan ha kane ka trail kidei kiba la don lypa ka sap kaba kyrpang wat haka rta kaba dangrit bad ka donkam sa tang ba ngin ai jinghikai ïa ki buit ïalehkai ba kin tyngshaiñ haka jingïalehkai football, kumba ka thong ka JFA ka angnud ban sei ïaki sap ba rieh kane ka District bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei.
Ka kong Suzie ka long ka longkmie ka ba  la don ruh 2 ngut ki khun bad ka don ia ka met ka phat kaba khlaiñ ryngkat ki dohksah kiba khlaiñ bad ka dei ruh ka nonghikai (trainer) ha Rumen Fitness Gym kaba don ha Nongpoh.
Ka sorkar Maharahstra, ka pyni ban pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 8baje mynmiet jong ka 14tarik Iaiong bad katei kan bteng, haduh ka 1tarik Jymmang 2021.
U Dr.War uba la wan ryngkat ka jingsynran ki hajar ngut ki nongkyrshan, u la ong ba kane ka jingpynlut kadei ban thied ïa ki tiar kiba bun kiba donkam namar ba kane ka jingpang ka la wan kynsan kynsan.
Hadien kata kan sa leit ban khang tala syndon ïa katei ka thanat, la pynkut ka kyrwoh.
Na kiba jop ha ka state level, uba nyngkong un ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ki arngut kiba wan ha ka kyrdan kabaar bad kaba lai kin leit ban synran kum ki nongai mynsiem ha ka rynsan jong ka Ri ha ka prokram kaban long ha ka 5tarik bad 6 tarik Lber, 2024.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw ki shipai kiba shong hapoh katei ka trok, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor jong katei ka kali.
“Ka la dei ka por ban sei lut ïa ki sakhi ha ka National Law Commission ban pyni ïa ki nongrim katkum ka Sixth Schedule ban pyrshah ïa ka UCC ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi," ong u Bah Pynshngaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2022, ka jingïakhun final jong katei ka lympung ka la long hi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Mawlai SC bad ka Mawlai kala jop bad rah ïa ka nam lahduh ha ka extra time da 2-1 kol bad mynta u snem ruh kine kijuh hi ki kynhun kin ïakhun biang ïa ka final jong ka SSA Women’s League 2023.
Hynrei phewse katei ka jingpyrkhat kam shym la ur long namar ka jingwan poi noh ki kongsan ha katei ka jaka.
Haba ïakren bad u President ka MBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ïathuh ba ka thong ban pynlong ïa kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïala ka met ka phat ba ki don lyngba ki rynsan pyni dohksah.
New Delhi:  Ka Lok Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ban sospon ia ki hynniew ngut ki dkhot jong ka seng Congress, na bynta kane ka dorbar kaba mynta, namar ba ki leh khlem akor hapoh ka iing, da kaba ki tar ia ki kot hapoh ka ing dorbar bad ki leit bret ha ka miej jong U Om Prakash Birla, uba dei u lamphang dorbar.
Bad mynta pat thied kylla u Naga.
Katba ha kawei pat ka jingjia aksiden, kaba la jia ha Downgate Nongpoh, ha kaba kawei ka kali kit umphniang kaba don ia u number ML-05-Q- 0280, ka la ka la leit ban tynrah nadien kawei pat ka trok kaba don ia u number ML-11-A- 1404, kaba dei dei ka trok kaba kit Klinker, kaba la pynieng harud u surok ba leit thied jingthied, hynrei ha kaba kum katei ka por, u nongniah jong katei ka kali kit umphniang, u la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw.
Watla ia kiba shoh ia u, ym pat lah ban lap, ki nongshong shnong ki la suba ba kane ka jingjia ka dei kaba leh ki menshohnoh, la ong ki pulit.
Nabynta Ka RI Baroh to ngin ia Tylli.
U da hikai ruh da ki pharshi ha ka por ba u hikai.
Te hadien ba u Jisu u la kiew sha bneng kine kiei kiei ki la sdang ban jia hadien ba u la dep iathuhlypa ia ka jingpynjot ia ka Jerusalem.
Kum ka dak ka jingsdang ïa kane ka prokram ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher ryngkat ka jingsakhi lang ki longkmie kiba dei ki dkhot jong ka School Managing Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang jong u hi u shaniah tang ia ka CBI ba kan tohkit bniah halor kane namar ba kane ka pisa ka dei kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
U Bah L G Nongsiej u la iehnoh ia ka kam Executive Member, katba u Bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam Chairman ka Traditional bad Usages.
Ki paidbah ki la dep ban jied ia ki nongmihkhmat bad don ki paidbah ba tang ka sia kam pat khuid, la wan tan biang ban mih na dukan, na ki kali ba phi ñiah ban ia leit sha Secretariat ban ia shong shah thgan bad lada ka long kumta ym don jingmut ban jied nongmihkhmat.
Ka jingrai ka sorkar ban pynsangeh shwa shipor ia ka lynti rel, ka dei hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ban pyrshah ia ka haduh ba 26 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem haduh mynta.
Ngi ki nongsor ngin bret niut sa shaei pat lada ka Marten ka poi ha u pud uba ka lah kylla kum u lum uba la tei da ka jaboh jabain na baroh kawei ka sor.
Watla ki ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka ri Israel ka long kaba khlain.
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress, kynthup u MP u N Uttam Kumar Reddy, u Secretary jong ka AICC u Ch Vamshi Chand Reddy, u President jong ka IYC u Srinivas BV, u AICC In-charge na ka bynta ka IYC u Krishna Allavaru, u President jong ka Telangana Youth Congress u Shiva Sena Reddy bad u Working President jong ka seng TPCC u Mahesh Kumar Goud ki la ïashim bynta ha ka jingïalang.
"U la ong “Ka la don ka jingkynnoh ia ki Channel ha Delhi, ba kata ka dei ka jong ka party BJP ne jong ka party Congress.
Ka West Garo hills, ka don 74ngut, ka West Jaintia hills 69ngut, ha kaba ha Bakur, ki don 26ngut, ha Dawki 6ngut, Nongbareh 6ngut, Nongtalang 4ngut.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka don ka jingthmu ban ïakhun lut na baroh 60 tylli ki seat bad kiba ka la dep ïoh ïa ki kyrtong ka la jan kot sha ka 40 tylli.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ioh shuh ban kurup ia ki 3 trok kit masi ha ka por  3.30 pm (ML05-B-2213), ( ML06-B-2997) bad (ML05-N-0078) na 12th Mile, Mylliem.
Kane ka jaka yn sa lah ban thaw haduh 300 tylli ki kam la ki long kiba hap ban trei beit hangne ne kiba don ka jingiadei bad kane bad yn sa lah ruh ban ai ka jingshakri ban pyniasoh bad ka iew ka hat ia palat hajar ngut ki nongdie jingdei, ki MSME, bad ki nongrep na Assam bad ka thain shatei lam mih ngi bad wanrah ruh ka jingtyrwa sha ki nongthied ia ki mar kiba don 7000 jait bad kin ioh ban jied na palat 200 tylli ki thup.
Ki English kum ki nongjop thma ki la iuhroit bad leh donbor.
Shillong, 5 Risaw:Ka MDC na Nongshken ka lah ban duh shuki EM aha kane ka kynti bad katkum ka khubor, ba la ioh lum, ka daw ka long ba ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka lah ban shimti EM lut, bad mar saw ngut na HSPDP bad UDP.Ka Kong Kharpuri ka la long MDC independent hadien ba la iehnoh na ka party HSPDP hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut.
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ïa ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
Ka seng ka dawa shuh ban thaw noh da ka tnad treikam ba kyrpang kaba dei peit ia ki Nongrep.
U la ong ruh ba ka Resident and Safety Act 2016 kaba la mynjur da ka sorkar kam lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kam shym la ai bor ia ka Facilitation Centre bad District Task Force.
Haggai 1:12.
Ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaidbynriew kaba jur kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun ngut ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaidbynriew ’riewlum na katei ka Jylla ban wan phet rieh sha Shillong ha une u bnai ba la dep.
Ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Bah Sanbor Shullai u Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU, Bah D Khongsit President ka FKJGP, Sadon Blah President ka HNYF bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Baroh ka jingioh lum pisa ka long T.27,072 klur ha kaba ka jingioh lum ia ka revenue receipt la antad ba kan kot sha ka T.23,515 klur bad ka capital receipt sha kumba T.3,557 klur, ong u CM haba kren halor ka Mang Tyngka ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain.
Na ka liang kiba haiing ki la ujor ejahar ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti.
U Bah Prestone u la ong ba u la ïohi ba ki jingbuh jingkylli, ka Zero Hour bad ki mat ïakren ki lah ban pynsyrwa kai ïa ka por.
“Haba bishar ïa ki dur ki dar bad ki video kiba la mih ha ki lad pathai khubor, ka long shisha kaba sngewkhia jur ba ki Khynnah kin hap ban mad ïa kum kine ki jingeh" ong u Arpit.
U la ïathuh ruh ba katei ka ïing skul, ka dei ruh ka Polling Station kaba ki nongshong shnong ki ju thep vote ha ka por election bad ong ba lada ki bor sorkar kim shim khia kham kloi ban phah ki lad jingïarap kan buh jingeh ban pyllong ïa ka jingïathep vote ki paitbah ha kane ka election.
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ba biang nadong shadong kan long ha ka 13 tarik Rymphang.
Hadien ka jingialang paidbah lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka seng kan shim da ka rai jong ki paidbah.
La ruh ban pynkynmaw ba  tang mar ia wai ka jigialang na Pynursla u Pastor u hap ban leit phai noh wut ban beh sha kiwei pat ki jingialang bad u la aiti ia ka por ba dang sah ha u bah Adelbert Nongrum, “Baroh ki por ba ngi la buh ki la thut lut, u paidbah ba kwah sngap jingialang u la kulmar lut, la pynkylla ia ka por ba la buh shimiet shimiet" ong u Pastor khlem da iathuh ba mano ba la pynkylla por hynrei la sngewthuh ba ha shuwa ban pynlong jingialang hap ban ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlut haduh kumba 655 klur tyngka ha kine ki ar snem ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1198 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 519, Ri Bhoi 177, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 80, North Garo Hills 60, South West Khasi Hills 56, Eastern West Khasi Hills 52, South Garo Hills 37, West Khasi Hills 35, East Jaintia Hills 28 bad East Garo Hills 27.
U N Pholendro Singh u la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka por 32 minint 21 second ha ka jingïamareh kaba ïakhaid bha da kaba tam ïa u Hepstarly Lyngkhoi (32:23) uba wan kyrdan ba ar bad ïa u Wolbetstar Nongsiej (32:24) ha ka kyrdan ba lai.
Ha kawei pat ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhang ia ka Motphran bad Khyndai Lad ka long ka jingduh ka ba khraw ia kito ki ba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ruh ba wat lada ki la don ki kompeni kiba la ujor halor ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki Coke Factory ba la tei beaiñ, hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la treh ban tuklar bad ka hukum ba la pynmih da ki Deputy Commissioner.
Haba iadei bad katei ka jingpoi Maharashtra katei ka khynnah, la ong ba ha u snem 2016 ba katei ka khynnah ka dang don 16 snem ka rta, la ialam da ka da kawei ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wancy Dorphang, kaba la kular hakhmat kiba haiing ba ka jingialam jong ka sha Maharashtra, ka long ban pynleit skul bad ruh ban ri sumar bha ia katei ka khynnah.
Ka jingioh ka ka rta kaba jlan ha ryngkat ka jingkoit jingkhiah ka long ka jingkyrkhu khraw ha ka jingim.
Hynnin ka sngi Saitjain da ki spah ngut ki nongniah trok ki la khang ia ka surokbah ban dawa ba dei ban pynlait noh ia ki nongniah trok ba shah kem bad kane ka jingiakhih ki nongniah trok ka la pynkulmar thlim ia ki bor synshar district haduh ba kin hap ban phah bor iada wut wut sha katei ka jaka.
Hynrei sa shisien ngin pynkynmaw ba nangne shakhmat ka shong sa ha ka University, ka sorkar, ki nongpynïaid college, ki nonghikai, ki kmei ki kpa bad ki khynnah pule ba kin rai ïa kiei kiei baroh bad lada ki samla pule kin tyngkhuh mawsiang bad shah rah umsaw ha ki snem ban wan, sngewbha ynnai ong pat ba ngi khlem maham.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la dap 15 sngi mynta ka sngi bad mynta ka la sdang ïaid shaphrang.
Ka la don ka jingpynpaw paidbah ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki ban ai jingmyntoi bad ki rukom pyntriekam lyngba ki lad phah khubor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ki ilekshon ha Rajasthan ki ban sa long kham hadien jong une u snem, la ïathuh ki nongïalam jong ka seng.
Shillong: Ki dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki la mih kynsan na Civil Hospital, da ka jingthmu ban leit tur sha iing dorbar Jylla, hynrei kitei ki dkhot, ki la shah khanglad, ha ka lynti ba ki mut ban leit tur sha iing dorbar jylla, mynta ka step.
Duhai kynrad, i eh I khor kamni Iamrem u Bru pyrthai hei tynjooh Wei wiarnar wiarluti.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ha kaba ki briew ki pynpaw ïa ka jingsuk ka jingkmen bad ka jingieid iwei ïa iwei pat lyngba ki jingthoh shithi, ki Khristmas Cards bad kiwei de ki rukom thoh shithi Khublei Khristmas (Christmas Greeting).
Lada dei ba kam don ka jingkynnoh halor ka kam bamsap kaba long kawei na ki ishu, ka seng NPP kala dei ban nang khlaiñ shuh shuh.
Shillong:U MP ka Shillong bad uba dei ruh u President ka Congress na Meghalaya u Ma Vincent Pala mynta ka sngi u la ïathuh ba ka don ka jingpynbor na ki paidbah ka Sutnga-Saipung Constituency ba un ïakhun ha ka ilekshon jied nong mihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u 2023.
Ha kajuh ka por pat ki jingїatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad їashim bynta ha ki jingїakhun bad jingїakhih kiba man la ka sngi ban їeng pyrshah ia ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
“Ka jingjia hynnin ka sngi ka pynpaw shai ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh ki jong ki kim shym la treikam pyrshah ia ka NPP, bad dei na kata ka daw ki la pyrshang ban shu pyni bor pyrshah ia ngi.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Shooting Association of Meghalaya ha ka 08tarik mynta u bnai ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 – 2027 ha kaba ïa ka kam President la bynshet ha u bah John F Kharshiing bad ïa ka kam General Secretary pat la bynshet ha u Bah Neil Sootinck.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, kiba kynthup ia u Bah Active Pator, President lem bad u Bah Runningwell Syngkli, General Secretary, mynta ka sngi ki la mih shakhmat bad kren sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar, ba ki dei ban da bishar bin-pa-bin, ia ki kot ki sla bad kim dei ban shu shim rai kulmar ne tang da kaba rahkti ki paidbah, khnang ba ki jaka kiba dei hapoh ka Meghalaya bad kin lait na kaba shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
Mynta ka bat ruh ïa ka kyrdan kaba 4th ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight.
Kumta kiba ioh myntoi ki dei kiba mad lyngba ka jingnang jingtbit shimet kiba long tang katto katne, katba kiwei kiwei ki jaitbynriew ki la ioh myntoi ym tang na ka jingtbit hynrei wat kaba kyrshan lem ki paradoh parasnam na la ki jaitbynriew lajong.
“Mynta ym pat ioh synsar thymmai, ngi thied ia u synsar ba buh stok ki briew bad shi sngi shi sngi la ioh ban thied shi trok eiei", la iathuh shuh u Das bad  kumjuh ruh ka sla tyrpad.
Halor kane ka jingjia, ka Ingbishar ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba kan leh eiei noh mardor, ban ai jaka riehtngen bad ban ai ïa ki lad jingïada bad ban phah ïa ka kaiphod halor ki kam ba la leh.
Kaba mut ba ka long shongain ia ka Sorkar Jylla ban pynmih jingthoh bad na ka por sha ka por ban pynkylla da ka jingpynbna ia uta u lain uba ki khot,"Inner line" ha kawei ne ha kino ma kino ki district ba lah kynthup ha kane ka ain.
Shillong, Nailar 13 : U President jong ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la thikna ba un ïeng ïakhun biang na ka PDF ha ka ilekshon jong u snem 2023.
“Kaba kum kane ka jingpynbna da ki Pulit Assam ka long ka jingpynkheiñ ïa ka jinglong salonsar jong ka ri India kaba dei ka tynrai treikam jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Bah Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule kila dawa na u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong uniform ban wan klas.
Ka jingiakhih shong kyllain mynngor ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Balang.
Kane ka jingpynbna la pynmih hadien ba la pynlong ia ka jingbishar paidbah bad hadien ba la ioh ia ka jingsngew na ki paidbah ka thain bad katkum ka Delimitation Commission ha ka jingpyniaid ia ka elekshon.
Haba kren ha kane ka sngi hadien ba la wan sakhi ha ka jingbam smai ka sorkar thymmai ba ïalam u Myntri Rangbah u Bah Ronnie u la ong ba ka Congress kan shong ha ka liangpyrshah bad kan ïathir na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Kum ka jingbuddien ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Lber,2023, ka kaiphod ba la ai da ka Sorkar jylla, la kdew ba la pyllong ïa ki jingpynshai paidbah na ka bynta ki nongtrei Sorkar bad kiwei kiba don ka jingïadei bad kane, ban ym shah ïa ka jingïaid jong ki kali kiba palat ïa ka jingkhia ba la buh.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, ka ong ba kaba kum katei ka jingshah lied skul ka la jia biang hapoh ka sor Nongstoiñ kaba la jia ruh dang hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka taiew ha kaba ki runar kila leit ban prong sa ia ka skul St.Peter Higher Secondary School Pyndengrei da kaba kila ot ruh ia ka tala jong ka ophis jong katei ka skul bad ioh lad ruh ban rung shapoh katei ka kamra ophis bad ioh pynpait ruh ia ka duli.
Lyngba katei ka jingkhein kaba thymmai, kumta kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long  4,988 ngut bad sa 8,329 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Ki nongialam jong ka AMALPSA ki la iathuh ba ki skul adhoc ki dei beit tang kine ki 558 hynrei ia kitei ki 667 tylli ki skul ba mih tam ha ka jingkein jong ka sorkar kim don jingtip eiei ha kaba wat na ka liang jong u Joint Director ruh um lah ban ai ka jubab kaba biang.
Kumta na ka liang ka liang FKJGP, ka dawa na u Branch Manager ka SBI Nongpoh, ba u dei ban iakren sha ki bor bahalor na ka bynta buh noh kawei ka kor ATM ha katei ka jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, kumba 22 lak ngut ki paidbah ha Meghalaya ki la ïoh ei 5 kilo u kew/khaw bad shi kilo u shana na ka bynta ar snem shiteng.
Ka Election Commission ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 29 tarik Jymmang, 2023 sha baroh ki Jylla ban nang pynbit pynbiang noh ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote ha kaba ka jingshim jingkheiñ kan dei naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2024.
U bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah ka jylla haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u  iathuh ba wat la ki 2 tylli ki Hospital ki don ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka sorkar kan ym khang ia ka jingtrei kam jong kine ki Hospital kumba la khang  ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive nyngkong ha ka ne ka Hospital.
Breson Paul Ranee, na Christ King College , i Mother General ka seng riewniam Visitation Sisters Of Don Bosco (VSDB) i Sr.
Ha kajuh ka por ula ther ia ka Congress halor ka jingsynjor ki lad jingsumar ha ka jylla ha kaba ula ai jingkhein da kaba ianujor hapdeng ka Meghalaya bad ka Kerela ha kaba Ka jingiap jong ki khyllung ka long 30 ngut ha Meghalaya katba 12 ngut ha Kerala na man ki 1000, ngut bad Ka jingiap jong ki longkmie ba kha khyllung Ka long 238 ngut ha Meghalaya bad 40 ngut ha Kerela na man ki 1 lak ngut.
Custom: Ka Dorbar Kur u Khasi ka don tang kawei ka Niam bad u Kñi u Kñia ban leh niam.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba ar tylli ki jingjia ba la jia ha ki ar tylli ki jaka, ha kaba ka kynhun shipai  Border Security Force (BSF) ka la ïoh ban kurup kumba 74 tylli ki biskit ksiar,  lai tylli ki lyngkhot ksiar bad saw tylli ki biskit ksiar ha khappud India-Bangladesh ha North 24 Parganas distrik jong ka West Bengal.
“Ka jingaisnam kaba shngain na ka bynta ki jingsumar ba kyrkieh ka long kaba kongsan kum ka jingdonkam ban ai snam mon sngewbha khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh shisha ia ka jingmyntoi ha ki lad jingsumar," ong ka Myntri da kaba bynrap ruh ba ka snam ba la noh synniang mon sngewbha da baroh ki kynhun ba la ithuh sha ki jaka pynlang snam ne blood storage centre ki long kiba kongsan na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Jowai, 20 Iaiong:U Chief Forest Officer ka JHADC uba dei ruh u Public Information officer jong katei ka tnad ha JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab lyngba ka RTI Act kaba la pan da u President ka JYF u ma Poipynhun Majaw.
Shillong, Nailur 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba dei na ka bynta ki skul kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, ka la jam mynta sha ka quarter final.
Ngim lah ban ïathuh lypa hynrei u IO u dang tohkit halor kane.
Ki la mih kiba bun bah ki jingkylli ha ka ing bishar ban bishar ia katei ka kam ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Arunachal Pradesh kaba ka iing bishar ka dang hap ban tih bniah tiak pa tiak iano ban pynksan.
U ophisar na ka Animal Husbandry and Veterinary department, la iathuh ba ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang lumpy skin disease (LSD) ki don 8,177 bad 5,884 kila ioh na kane ka jingpang bad 101 tylli kila iap.
U Blei u la pyndep ia la ka kular halor kane ka bynta, namar u, u dei u Blei um dei u briew ba un lamler.
U Bernie Ecclestone, u dang shu ioh khun shen, ha ka rta kaba 89 snem, hynrei, ula ong ba u dang kwah ban ioh shen sa iwei ha ki khyndiat por ban sa wan.
Khliehriat, Jymmang 20: Ka surok bah ha sor Khliehriat ruh ka la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingther jur u slap myn ha kine ki sngi ba la leit, kumta ki dkhot jong ka East Jaintia National Council Khliehriat Circle mynta ka sngi ki la ïa mih bad maramot da kaba pyndap da ki maw ïa ki jaka kiba la pei thliew hapdeng surok, ha ka surok National highway ha Khliehriat West.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka їathuhkhana shaphang ka jingsdang bad jingїaid lynti ka Balang kum ka kynhun bathymmai.
Ka Tnat Petroleum ka la weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingtreikam ki petrol pump.
Utei u myntri u la ong ruh ba katkum ki aiñ jong ka Hima Mylliem ia u Acting Syiem lah ban weng ha kano kano ka por ruh katkum ka jingibit jong ka District Council kata ka long katkum ka Act No.8 jong ka Hima Mylliem.
Nalor kata la pynpaw ba kine ki trok ba kit maw palat pud ki buh ruh ha ka jingma namar lada ki trok ki brake kynsan u maw uba nalor u lah ban shu sied ne hap kaba buh ïa ki kali ba ïaid nadien ha ka jingma bad wat ïa ki briew kiba ïaid lynti ruh lah ban shu duh ei ïa la ka jingim.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki lah da tip hi kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Ha thaiñ Laitumkhrah ruh kane kajuh ka jingeh ki paidbah ki la ïa kynduh na kata ka daw ka Dorbar Shnong kam banse ban shim ïa ka rai ban pyrkhing noh ïa ka jingwan tur ki nongdie madan bad kan pyrkhing bha ruh ïa ka rukom shong die madan jongki ba kim dei ban pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat ki paidbah.
Kumta kita ki riew kynthei kiba lah shah jied ki lah dep ban  shimbynta ha katei ka jait jingialehkai ha ki skul, skul-bah bad ruh ha ki rynsan State-level.
Katkum ka jingkhein ki nong Assam (kine ki kynthup ia ki Khasi-Pnar ruh) ki bam kumba 19 oz (auns) u khaw shi-sngi shi-sngi, (kata haba khein lang bad baheh bad barit baroh).
Nongstoiñ, Rymphang, 25: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw  ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Ïa katei ka jingïoh syrnot utei u bar jylla, la lap da ki nongialam jong ka KSU Seng kmie, ha kaba ki la lap ruh ba ka don ka kyrteng jong ki bar jylla ruh kiba rung hapoh ka thup jong ki ban leit pule MBBS kaba dei hok ka bhah jong ki trai jylla bad lap ruh ba ïa ka syrnot ba la ai da u waheh shnong Thangskai ïa u tei u bar jylla ka dei naduh ka 23 tarik u bani nailar 2021.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ka jingiaseng jong ka Youth Synod  (East) Khasi bad Jaintia Hills, ka ban long ha ka 2 tarik Lber 2014, ha Maw pat, Lumkynjoin,  kumta la pynbeit ba ki kali, kin ieng beit ha ka liang ka mon, haduh ba kin poi sha Lumkynjoin.
Kawei ka longkmie Khasi kaba sah ha Germany, ka iathuh khana ba ha Germany, u kup knup kup trab, u nongrep, nongbylla sngi, u nongñiah kali, u thiah ha ka juh ka jynthiah ba ju thiah ki heh ki haiñ sorkar bad u ioh ka juh ka jingsumar kumba ioh u heh duh ka ri jong u.
U MLA ula ong shuh shuh ba kam tei jingtei ruh kaba ym shym la khmih bha da ki bor ba dei peit bad la bun ki kam tei jingtei ha ki rud surok kaba wanrah iaka aksident bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
La iadonlang naduh Dr.Manas Ranjan Bhunia uab dei peit iaka Meghalaya TMC, u President ka TMC ha Jylla u Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma Trinamool Congress Legislature party leader bad nongialam ka liang pyrshah, MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei.
La bthah ruh ban don ka jing pynbna paidbah, lyngba ka tynghung bad ban nym pynthut ia ka leit ka wan ki kali.
La khmih lynti ba kiwei pat ki kyrtong kiban ia aireng kin wan thep kyrteng naduh lashai ka sngi Thohdieng ter ter haduh ka 28 tarik.
Ka trok, kaba u niah ruh, ka ieng ha rud surok bad la antad, ba la pyniap ia u mynta ka sngi dang step phyrngab.
“Ban pynshisha bad ban lap dalade ia ki jingshah ktah jong ka kolej ngi wan mynta ka sngi kum ka UDP bad ngi lap shisha ba ka jinglong jingman kane ka kolej ka dei kaba sniew, ha kaba ki samla pule ki shong khapngiah ha kawei kawei ka ben", la ong u bah Paul Lyngdoh.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rani u la pynpaw ruh ba ka Institute of Hotel Management (IHM) hapoh ka Ministry of Tourism, Government of India, ka don haduh 10 tylli ki post ba thylli, ha kaba ka post jong u Principal ruh ka thylli.
Oh ki meirad parad bad ki kmie ki kpa ki da niewkor bha ha kane ka liang.
Ka la ïathuh ba ka phlim thymmai ka ban sa mih noh ha Bijou Cinema ka dei ka ‘Romeo and Rosy’ bad kaba dang pynkhreh ka dei ka Student Bangalore.
Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kaba sngewsih kalong ba bunsien ki ja rieh dei mangi ki briew.
Kine ki kynthup West Garo Hills 3, East Khasi Hills 4, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
“Nga ruh nga la babe jur Mei mynta.
La iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka dang iaid ban iakren bad ki kynhun bapher jong ka dorbar Rajya Sabbha, na ka bynta ban ioh ia ka jing mynjur lang, da ka lynti kaba pdeng jong baroh ki dkhot ka iing dorbar.
Haba iadei bad ka jing sniew palat ka surok ka kong Khonglah ka la kubur ba ka jingsniew jong ka surok ka ktah bha haduh katta katta, ym tang ia ki nong khaïi, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh, ha kaba u la ong ruh ba ka jingslem jong ka surok Shillong Dawki ka dei beit ka jing tlot jong ka sorkar jylla.
U la ïathuh kum u MP u la rah bad kren ïa kane ka mat hapoh ka Parliament na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ILP ha ka jylla.
Ki nongïalam ka KSU NEHU Unit ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban maham tyngeh ïa kane ka Associate Professor ka English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong ka Skulbah English and Foreign Language University (EFLU), Shillong Campus kaba don hapoh ki saw kynroh ka Skulbah NEHU kaba kyrteng ka Dr.Mousumi Guha Banerjee.
Hynrei ym shym la ïohi ba ki don kiba sngewkhia da kaba trei shitom ban thung dieng na ka bynta ban pynneh ïa ka jingjyrngam.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah noh sha ïing ha Mawïong mynta ka sngi hadien ba la pyndep ïa ka post mortem bad ka jingleit on tep ïa utei u samla kan long lashai ka sngi.15 ngut ki rangalehkai kiba kynthup ïa lai ngut na ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka NE Zone ha ka lympungalehkai jong ka BCCI ba la tip kum ka Duleep Trophy ka ban sdang naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 28 tarik u Naitung.
U D.C.ka East Khasi Hills District u lah da pynmih hukum shaid shaid sha kitei ki tnad Sorkar ba ki dei ban kohnguh ia ka hukumka High Court.
Kumta halor kane u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka ishu.
U pynmong ma u, u sop spain ma u, u pynmynsaw ma u, KI KTI JONG U KI PYNKHIAH" Amen.
Kata ka long halor ka mynsiem sngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki la shim pat ia ka rai ba kin nym ailad shuh ha ki por ban dang wan.
Ka DC la kyntu ïa u paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan, da kaba ïa burom markylliang haba ïaid ha lynti.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ia kane ka khyrdop la ai ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Joflin Marbaniang na Mawlai Umthlong ha u Naitung mynta u snem.
Shillong: Ka korphiw ha ka nongbah Shillong, yn pyn jynsur lashai ka sngi, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 4 baje janmiet, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 17 ngut ki briew ba donkti ha kane ka kam leh beijot ia kane ka khynnah.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbthei ka long kaba ja haduh katta katta ha kaba wat ka met jong une uba la khlad ka la pra lyngkhot lyngkhai lut.
Kane ka la wan hadien ba kine ar tylli ki skul ki la jop ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh na ka liang ka kynhun ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka District Council kan leit tied jingkhang ha iing kashari ba ha khliehduh ka Ri ba kan kdew ban batai shai ia ki jaka ki puta kiba hap ha ka jylli synshar ki Hima Khasi kumba ka paw ha ka Khyrnit ba Hynriew kumba la pdiang bad pynjari naduh ka 26 Kyllalyngkot 1950 kumba la kdew bad ai jingmut ha ka Kaiphod u Justice YV Chandrachud u shongknor kaAssam-Meghalaya Boundaries Commission ha ka 27 Naitung 1987.
La khang ruh na kaba ïalum briew palat ïa san ngut shaneng ha kawei ka jaka.
La ong ba ki dang ap ia ka khubor na ka sorkar jylla halor kane.
Ki kolej kim long kiba la khreh, ka Sorkar Jylla kam long kaba la khreh bad katta ki ong ba ngi la long kiba la khreh," la ong katei ka khlieh nongïalam ka MCTA.Shuh shuh ha ha kane ka sngi, na ka liang u General Secretary ka seng, Dr.A.W.Rani u la pynsngew halor kiei kiba la jia baroh haba ïadei bad ka NEP, naduh ka 30 tarik Naiwieng, 2021 ha kaba pynlong ïa ka jingïalang ha St.Anthony’s College ha kaba la rai ba lada pyntreikam ïa ka NEP hapoh ka Jylla, kata dei ban pynlong ïa ka MCTA kum ka kynhun ba kongsan ka ban ïadon bynta ha kane ka kam haduh ban da pynlong ïa ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) kaba la sdang ha ka 1 tarik u Nailar, 2023.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba kiba bun ki paidbah ki kham ïashah ïa ka team jong ki Pastor bad ki la ïahylla bad ai mynsiem ïa ki Pastor.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu ïa ki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) ïa ki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ki Nutrient bad Vitamin.
Haba ia dei bad ka Aqua Mission kaba la pynlut haduh T.340 klur ka MSPB kan dang bud dien ia kane ka kam, namar katkum ka kaiphot ka long ba la shna haduh 25000 tylli ki nan ri dohkha bad kum juh la ai jingmut ha kaba ia dei bad ka rep ka riang.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Bah A.L Hek, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban buh noh da ki briew kiba kyrpang bad kiba la ioh jinghikai ha ka ban tep ia kiba khlad na ka jingpang COVID-19 ha ki thain Byrnihat.
Nongpoh: Ha ka jingiakop rahnar ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Power Lifting ha Auditorium Hall Umsning, ka jingdon kiba la wan ban iashimbynta ka la kot sha ka spah ngut, kata kaba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ha ka janmiet jong ka tamasa ïa rwai bad ka jingdon sap ki khynnah kaba la pynlong ha Lariti Performing Centre ha Mawdiangdiang, Shillong, naba ki khynnah skul jong ka Persara Piano ka la leit halor rynsan na ka bynta ka jingkren jong ka Beatles Piano.
Ka World Health Organization (WHO), ia iathuh ba hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, kaba ka jur palat ka jing ioh pang jong ki briew ha satlak pyrthei, kaba la poi sha ka  183,000 ngut hapoh 24 kynta.
U   lok jong ka mar ia ioh jingtip ula leit ban pan jingiarap na ka seng HNPF, East Jaintia Hills.
Dei na kane ka daw ba ki trai shnong mynta kim ju kham mih shuh na la ïing ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad ïaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ïa la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsaiñ Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
U la ong ruh ba lada leit aplai certificate, ka shim por da ki bnai bad ki snem ban ïoh.
ai khublei kyrpang iaki waheh chnong ka thain looski.
U Dr.Pariong u dei u MLA barim jong ka Pariong Konstitwensi ha ka por shuwa ban wan ka jingphiah konstitwensi.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kan ym don jingmut ruh ia ki paidbah ba kin aijingkyrshan ne vote ia ka liang pyrshah Voice of People Party (VPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) namar kine ki kut noh tang hapoh Byrnihat bad kim poi shano shano ruh.
S.P.Lakiang ha ka 14tarik Nailar 2021 dang step phyrngap ha Supercare Hospital bad la tep donburom ia U ha ka 15tarik Nailar 2021.
La don bun ki pyntha ha ka karkhana drama ban shim ia ki samla kiba donsap ha kane ka liang", la ong u Negi haba kren ha ka jing pynlait paidbah ia kane ka SRT.U la ong ba ka SRT ka thmu ban pynrung haduh 100 ngut ki samla ha kane ka seng.
Hadien kane, u Mukul u la sam ia ki light LED Solar Lantern sha ki khynnah skul bapher bapher.
Shwa ia kane u Prof Laloo uba peit ruh ia ka tnad pule puthi, u la jngoh ia ka Border Area College ha Mawsynram.
Shillong, Lber 31 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Market Complex ha Sohiong kaba don haduh 112 tylli ki dukan ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 12.90 klur tyngka ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling, MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem bad MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang nalor ka DC jong ka East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Tang kawei ka nam Best Athlete kala leit sha ka HK.Singh Memorial Secondary School haka kyrdan Under-14 Girls’ kaba la ioh khur da ka Adora Bella Syntem.
Sangma, Moon-star Nongsiej,Wanteilang Malngiang, u Bah Jeffery Warlarpih (Coach) bad Beneslaus (Manager).
Yn bishar ia baroh ki briew ha ka pyrthei kiba im bad kiba iap kin paw hakhmat ka khet.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, la ioh thep kol da U Lionel Messi ha ka minit kaba 16 bad 20 bad nangta sa U Phillipe Coutinho ha ka minit kaba 61.
Na ka liang u nongmihkhmat liang pyrshah ka VPP na Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kyntu ia u MP ka Shillong ba u dei ban khot pynlong ia ki DISHA meeting hapoh kine ki artylli ki district.
School, ki Deficit ki Adhoc, ki SSA bad ruh ka Association MDM hynrei kine ruh ki shu sngap ku man man.
Ka seng ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei noh mardor halor kane ka jingdawa jong ki nongshet ja sngi.
Ka India ka dang bteng ban long ka jaka kaba ai mynsiem ha kane ka jingswai ha kylleng ka pyrthei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ki don ha Motphran,  katba ki riew paidbah ki don sha ka liang jong ka YMCA bad ka la don ka jing ia kawang maw, ia kawang bom.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka kam ha kaba la plié 500 million tylli ki bank account na ka bynta ki ba duk ba suk, kaba kynthup 260 million ngut ki longkmie, ki bym ïoh lad ban shim bynta ha ki kam bank.
JOWAI: Ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances (MJACSPG) kala dawa ban hiar shuki noh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma namar ba phiel kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ban pynbeit ïaka kynrum kynram ka kam tih bad khaii dewiong haka Jylla.
Shillong, Nohprah 19: Shi sngi hadien ka jingleit kyrshan u MDC ba shu sieh Bah Bindo Lanong, mynta ka sngi Ba-ar sa u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la leit ban kyrshan ïa ka Executive Commitee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan pynlong ka jingiakynduh ha ka taiew ka ban wan ban iamir jingmut halor ka jingkylli ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha kaba iadei bad ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill, 2020.
Shillong,31 Jymmang:Ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long ha ka sngi saitjain  ka la long kaba khluit bha ha kaba la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti para MDC, la i kumba kin ia kynrup noh.
Ha kaba iakren bad u trai jong kane   ka iing, u bah Bah Diswell Phabuh, u iathuh ba ka jingsdang jong ka jingkem ding ka dei na ka kamram shongkai bad ia kane la lap da ka kurim jong u bad da ka jingkyndit u la iohi ia ka ding kaba la sdang ban klang bad kumta u la kyrsiew ia baroh ki khun bad ia ki marjan marpa ban wan iarap, hynrei kat haduh ban da lah ban tem katei ka ding ka la bam shngiam ia ka iing baroh kawei.
Ka section 144 CrPC lah pynjari ha baroh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki nongbud ba kyrshan ia ki seng UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong ba kongsan ha la ki kyntoit kin dang iai kyrmen ban kynshoit pynksan ka mynsiem riewlum, katba ki nongbud jong ki seng NPP, TMC, Congress bad BJP kin dang iai ngop ha ki rneng bad ki kular ba shah pynshohbieit shilynter.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u Dr.WR Kharlukhi uba la batai bniah ba ka jingjied ïa ka Mawlyndep ban leh ïa katei ka projek ka long ruh ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ioh ruh ïa ka koit ka khiah.
U la ai ka jingkhublei ruh ia baroh kito ki ophisar ba dang thymmai kum ki IAS bad SCS jong ka jylla Sikkim bad u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki, ba kin roi ki par ha ka jingim jong ki, kaba man ka sngi bad ha ka kam kaba ki trei.
Ha ka jingïalang ka UDP kaba long mynta ha ka sngi Thohdieng ha Pynursla, hadien ba la ïathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
U ong ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban iateh soskular bad ki kompani kiba nabar namar ki kim sngewthuh ia ka rukom treikam bad ka jingeh ba ki paidbah ki mad dei tang ki trai shnong kiba sngewthuh bad tip kumno ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki.
Hynrei kiba bun ki la pynpaw ruh ka jingsngew artatien, la kane ka skhim kan treikam bha ne em, ne kiba aplai ban ïoh ïa kane ka skhim kin ïoh ne em katkum ka jingkwah bad ka jingangnud jong ki.
Ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ka la iaid shakhmat.
Haba ngi bishar bniah la bun tylli ki snem ngi lah dawa ia ki hok jong ngi bad ngi lah iai ap na kawei ka snem sha kawei pat ka snem bad kala shim por da ki bun tylli ki snem hynrei ngi iohi ba kita ki jingdawa jong ngi kim shem la pynhun ia ngi kum ka jaidbynriew namar ba haduh mynta kim pat urlong.
Ka jingbatai ki riew shemphang, ki ong ba kawei na ki lad ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 dei ban tei ia ka bor met (immunity) da kaba bam bun jait ki thup jingbam.
Kumba jia ha Lapangap naduh ka por hyndai hyndai ki (Khasi-Pnar) rep ïa u kba hangto bad ha ka por ba ki dang rep ïa u kba ki (Karbi) shah hynrei ynda la dei ka por ot kim (Karbi) shah.
“Nga dei u kritik bad dei ban long kumta hi.
Ki sohniamtra ba thiang tam dei na kitei ka thain.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah A B Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Kane kan wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng ki jaitbynriew kiba ka Reservation Policy ka thmu ban shakri bad kyntiew ïa ki.
Cinema -Durkhih.
Ym don ba lah ban tip lypa ba lano ka sngewbha ne sngewsih kan lap la ha kano ka por, ka kynta, ka minit, ne ka khyllipmat.
Kane ka wah ka dei kaba kongsan haduh katta katta namar ka dei tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka New Shillong.
Ka nuksa ka long kum ha Jammu & Kashmir ha kaba ha ka por tlang, ka Jammu ka ju long ka nongbah katba ha ka por lyiur, ka nongbah ka ju dei ka Srinagar.
U la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai phutbol kiba shim ïa ka jingïatreilang ban saiñdur ïa ki khynnah.
Mynta ngi tip ba ka put ka tem ka Summersalt kaba phalang ïa ka put ka tem u Khasi ha kane ka spah snem, ka dei ruh ka jingnoh synñiang jong u hynmen bad u para nongtem jong ngi", ong u Bah Greg Nongrum.
Ka kynhun jong ka Shillong Lajong FC: Goalkeepers: Rajat Paul Lyngdoh, Neithovilie Calieu, Bishal LamaDefenders: Ronney Willson Kharbudon, Kynsailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Saveme Tariang, Daniel Goncalves, Kongbrilatpam Manjit SharmaMidfielders: Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Hamedamanbha Wahlang, Wadajied Kynsai, Ryngkhlem, Sangti Janai Shianglong, Renan Paulino De SouzaForwards: Kynsaibor Lhuid, Denzil Kharshandi, El Hadji Abdou Karim Samb, Douglas Rosa Tardin, Laiwang Bohham, Pursunep Longkumer.
Ka jingpang khlam Covid19 ka nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir.
Ka seng ruh ka sngewlyngngoh ban tip ba une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Gauhati khlem da bud bniah ia ki kyndon ka jingpang Khlam.
k bajoria Higher Secondary School ha ka ka jingïalehkai Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket  jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem ïa kaba la tip kum ka Under-18 Inter School League 2022/23.
Haka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la pynsah kynmaw ruh ïa kane ka sngi da kaba pynkup burom ia u Konel bad y Ram Kynjing.
Ki nongniah trok ki la iathuh ruh  ki masi ki wan,  na Marigoan, Jalpaiguri bad na Khanapara ha kaba kim ju don ia ki kot shalan bad ki kot na ka tnad Veterinary.
Nalor kane kan ïarap ruh ban pynïoh da ka ram na ki bank khnang ba ki kynhun nongrep kin ïoh lad ban thied ïa kine ki kali.
" Kata ka long “Kum u briew ba la pynsleh jong U Blei um dei ban ia shim bynta bad ka kam pyrthei.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh namar ka jinglip bording ha shnong Baridua Jorpul, ki longkmie na katei ka shnong, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban tur kynsan ha ophis treikam u Sub Divisional Officer ka tnat MeCEL Byrnihat Division, kata na ka bynta ban leit dawa na utei u SDO, ba u dei ban pynpoi Transformer ha katei ka shnong, namar ba ki paidbah kim lah shuh ban shong khlem bording.
" Kumta ula ban jur ia uwei pa uwei ban iada iaki khlaw ki btap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Kane ka dei ka rukom leh jong u, ngi tip".
Ka la ong ruh ba ynda ki la heh la san bad ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki, kin sa sngewthuh kumno ban ñiewkor ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah kumba ka long.
Ka khubor lyngba u Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamletson Dohling u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop donburom biang ha kane ka kynti namar kadaw hi ka long ba ki paidbah jong ka Mylliem konstitwensi ki la ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ki jingpyrshang ka jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Shillong: U DHS(MI) jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la ong mynta ka sngi ba ka jylla ka duna palat ki doktor ha ki hospital bad ki don kiba leit pule doktor na ka jylla kiba la soi ia ka bond bad ki don mynta ha ka jylla.
"“Ngi kwah ban wan rah ïa ki konstitwensi clinic, ha kaba man ka lai bnai  kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad sam ïa ki report card sha ki bad ban Pynshai sha ki paidbah ïa ka jingtrei kam.
Ka jingkhot ka long ban nym thep but da ka pisa ha ka 27 tarik u Lber.
U Arunkumar Kembhavi, u la iathuh ba wat la ka don ka ka jingshah ktah ka ba jur ha ka liang ka ioh ka kot ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei ha u snem 2020-21 ka jylla ka la ioh lum ia ka khajna ka ba long Rs 1526.50 klur.
Ka khyndew bad ka bneng ki long ki jong u Blei bad ka jingim u briew kim long satia ha kita kiei kiei kiba u don.
Ha ka jing ujor, ka Prodipta ka la ujor bad kynnoh  ba ka kong Sngur, ka la ktah kti bad bad sei jubor ia ka na dukan.
Nga kubur ba nga dang long uba duna bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ namar nga long tang kum u samla ba dangkhie bad ba dang lyngkot jingmut jingpyrkhat.
I la kyntait ïa ka ‘lei longspah da kaba i la pyni ïa ka jingskhem nongrim jong i haduh ka sngi ka jingïap da kaba ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium da kaba peit jngai bad pyrkhat ïa ka lawei jong ka thaiñ bad ka jaitbynriew," la ong ka Seng.
U Ma PK Khonglah, President Sohkha Mission Multipurpose Club ula ong ba la hap ban pynkynriah iaka fete bad ka lucky draw na ka daw jong ka hukum sorkar hadien ka jingwan lynsher biang ka khlam COVID-19.
Kumta ka jingpeit poh,ka jingibein bad ka jingpeitshun kan pynlehrain kylla ha dien bad u bym sngewlehrain u dei tang u buaid khlemdih uba sngew hanga,sngew katnga,sngew sarong sngew biang lut.
Katkum ka khubor ba la ioh la ong ba katei ka jingjia ka la jia haka 18 tarik Rymphang bad ïa ka met jong u tei u heprit la lap haka sngi kaba bud ha ka por 7 baje ei ei janmiet.
New Delhi:  Naduh ba la pyntrei kam ia ka ain niah kali ba thymmai lane ka Motor Vehicle Act, mynta ka la dei ka pali jong uwei u nongniah trok, ba un siew ia kuna kaba T.2lak bad katei ka dei ka kuna kaba heh tam haduh mynta, kaba la dain na ki nongniah kali.
Namar kata, u la ong da ka jingïatreilang ha ryngkat ka jingshaniah, yn sa lah ban weng ïa ki jingeh kiba ka Council ka ïakynduh.
U nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut na ki, ki la don kiba pynpaw ba ki la sdang ia ka kam tih dewiong la slem bha , don kiba ong ba naduh ka por ka Indira Gandhi , don pat kiba ong ba ki la trei pateng na ki longshuwa jong ki katba ka ing jong ki pat ka dei kaba im na u dewiong.
Ka samla Kitbor Nongtdu, ka Hameki Lamoo na ka Jaintia Eastern College bad ka Gloria Chyrmang bad ka Medifullda Muksor na ka J.E Higher Secondary School ki la khur ia ka nam jop ha ka jingiakop dro dur (Drawing & Painting Competition) halor ka phang “Ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang" (Conservation of Environment) bad ki jingrwai tynrai.
Haba kren halor ki kyntien phira “ka um na ka bynta ka jingsuk" utei u heh jong ka tnat PHE u la ong ba donkam ban pyrkhat bha ïa kine ki kyntien phira namar bunsien ki mih ki jingiamai iania tang na ka daw ka um bad dei naduh u snem 1993 la sdang noh ban rakhe ïa kane ka World Water Day.
Ka MLP ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 139 run bad shah pynkhyllem 5 wiket.
Ka HNLC ka don sa tang khyndiat ngut ki dkhot kiba rieh ha Bangladesh bad ki kam jongka, ruh ki shu long tang da kaba pynlait kyrwoh, bad thep ia ki jingthoh ha Social media", la ong u Lat ka jylla.
Watla u Syiem um don bynta beit beit hynrei ym lah ban len ba ia kiei kiei baroh la leh lyngba ka jingbthah jongu"la ong u Bah Kharbangar lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ka SWKH kala poi shaka thong haduh 16.
Naduh kane ka por ka jinghiar ka khyndew ka la nang ïai bteng da bun bun sngi.
Ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la thung kum ki contractual basis bad kim shym la don ki sienjam ba la shim na ka bynta ban thung ia ki nonghikai ba pura, bad kane ka la kat jur ia ki khynnah pule.
Ki kynhun ban ïakhun mynta ka kynti ki kynthup ïa ka lahduh jong ka samoi ba ladep (2022), ka Mawlai SC, ka Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong SC, Langsning SC, Ryntih SC, nangta ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC, lem bad ar tylli ki kynhun ba dang kiew kyrdan na ka lympung First Division ba kynthup ïa ka Nongthymmai SC bad ka Sawmer SC.Ka jingïakhun kaba nyngkong ka ban sa plie pyrda ïa ka Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 ha katei ka sngi (18 tarik) kan long hapdeng ka kynhun ba dang shu kiew na ka 1st Division, kata ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka lahduh jong ka Meghalaya State League- ka Rangdajied United FC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Katkum ka dorkhat ka KSU kala dawa na ka ophis u District Commandant Home Guard, West Jaintia Hills ban siew dep mardor ia ka bainong jong ki Home Guard Volunteers COVID-19.
La ioh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba don naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ia ki ban ialehkai ia ki saw tylli ki jingialehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipments) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongialehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh thurmur bad ka la iaid laid ia ki kyndon namar ba ka ai mon ia ki kali saw hynrei ki nion pat ia ki paidbah.
Kaba sngewsih ka jubab banga ioh naki tei hi ki riew paidpah dakaba ki ong bakim kwah ban leh kumta namar lada ki leh kumta ka long kumba ki bishni iaka kamai ki trai dukan, bad kim kwah hi ruh ban iasniew para briew.
Naka liang ki dkhot ka JHADC ki la pyntip ba ka district council ka la iaid shakhmat ban lum jingtip ïa ki jaka puta lyngba ki kor GPS Technology.
Ha ka jingshisha kine ki jaka kiba dang dei ki It ki Hima jong ki Hima Khasi Jaiñtia la dei ban wanrah biang sha Meghalaya ne pynphai biang sha Meghalaya, haba kidei ki jong ka Meghalaya.
U Barla u la ong, dei u Narendra Modi uba la sdang ïa PM-DevINE scheme bad mang pisa T.6,000 klur na ka mang tyngka jong ka Sorkar pdeng.
"Haba kdew katkum ki khubor ba la paw ha ki lad pathai khubor, une u nongïalam ka AITC u la ong, ka paw ba ka Sorkar Meghalaya ka ïai bteng ban pynneh u juh u Kontraktor wat hadien ba la aiti ïa ka kaiphod da ka IIT-Guwahati.
Ha ka synshar paidbah, ym don ba lah ban pynbor mano-mano ban jied ïano-ïano.
Halor ki jingkynthoh jong ki katto katne ba ka dei ka briew kaba thrang bad kwah bor, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan sa iehnoh ia ka kam kum ka MLA ha kaba ka la pynksan ia la ka jong ka nongrim kaba iapher bad kiwei pat ki kyrtong ialeh pyrshah bad kwah jingkylla.
Shillong, Rymphang, 28: Kawei ka kali Alto kaba don ïa u registration number ML05 B 8625 ka la kylla lyndang harud ka surok Mawkynroh Umshing, ha syndah ka skulbah NEHU ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi ha ka sngi Baar.
U Kongsan ha kane prokram u dei u MP Rajya Sabha Dr.WR Kharlukhi bad la iadonlang ruh ka Prof.Amena N Passah i nonghikai haka History jong ka skulbah NEHU, Additional Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer, Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah KM Syiemlieh, Principal Synod College, Shillong, Dr.RM Lyngdoh, ki dkhot ka Kur Syiemlieh, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thain.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki Certificates sha baroh ki nongai snam halor kane ka kam ba bha jong ki.
Namar ha NGI dem ka lawei.
“Nga kwah ban ïathuh ïoh phim sngewthuh ba ka manifesto ka dei ka kular elekshon kaba ki party ki kular ïa u paidbah bad phi lah ban bishar ruh napdeng ki party kiba kular ïa ka mat elekshon mano ba shim khia ban bud dien ïa ka jingkular halor ban review ïa ka Reservation Policy bad ngi kum ka party ngim shym la randien na kaei kaba ngi la kular sha u paidbah ban pynkit pap pat sha u ba u jied tang 4 ngut ki MLA kumba don kiwei pat ki party kiba thet kti ban buddien ïa kane namar kim ïoh synshar marwei bad nalor kata ki pynkit pap pat sha u paidbah," u la bynrap.
Shillong, 03 Lber:Ki nongïalam ka Seng Khasi Seiñ Raij, ha ka sngi ba-ar jong ka taïew, ki la pynsngew hakhmat u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit haba ïadei bad ki hok kaba ki rit paid (minority) ba dei ban ioh kat kum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka ri.
Haba kyntu ia kiba dei peit ia ka jingshna ia kane ka Kad Khaii ha Dawki, u Rijiju u la ong, “Nga kwah ban iohi ba kane kan treikam kumba la buh por khlem kano kano ka jingslem.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Satly Ryngkhlem Waheh Shhnong Wapungskur bad  Life Member ka SWSRJ la wan iashim bynta da ki 300 ngut tam ki Waheh Shnong bad ki Life Member.
Shillong, 8 Jymmang: Lai ngut ki nongrwai khasi u bah R.Waroh Pde, Indira Shullai bad Glocester Nongbet ki la shah pynkup burom ka 7 tarik u jymmang.
Sha kiwei ki state ba ki nongialam kiba stad  bad shemphang  ki la iaid shakhmat ban iada iaka jaidbynriew , ha Shillong jong Ngi pat ha ka sngw stad , sngw ieid ri , kim juh pyrkhat ban iada hynrei tang  iaka pla, ki sengbhalang ki iakhih hynrei kiba dn haka bor pt kim patiaw , ki wad pynbn ki lad kumno ban iada ki dkhar ba kin suk bad khambha  tang bn ioh vote haka election, kala dei ka por ia ngi ki sengbhalang ba kin iakhih dakaba tyngeh shwa ban dier ka por , KSU,HANM FKJGP HYC bad baroh ki sengbhalang  to ngn nym pynsepei iaka por to ngn pt ka nuksa u Tirot sing ,U  Kiang nongbah, um sheptieng wat iaka jingiap ruh naka bynta ka jaidbynriew,  mangi to ngn  Long kumta lada ka sorkar kam pyntreikam noh iaka ILP  ngn iakhih katba tyngeh kam pher wat Lada da kano kano ka lynti ruh haduh ba ngn da jop khnang ban im  bad sah ka jaidbynriew ,.
Kane ka la jia ha ka 22-01-2020 khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain hynrei la lap ia kane lyngba ka RTI.5) Ha ka 3rd July 2020 ngi la ioh pdiang ka shithi na u dolloi ba u la bthah iaka Executive committee jong ka shnong ban jied ia u briew ban long Acting Waheh shnong namar ka samoi treikam jong u bah Kliarbha Sana, Waheh Shnong ka la kut.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka sngi ka la pynkupburom ruh ia ki nongtrei kiba hakhmat (Frontline workers) kiba la noh met bad mynsiem bad trei shitom ha ka por ba don ka khlam Covid 19.
Nangta, la ai ia  5,500 tylli ki RAT, sha ka Saraiya Community Health Centre (CHC), hynrei katei ka CHC, ka la dep test ia  6,581 ngut ki briew bad nangta ha ka  Saraiya PHC, la ai ia  8,250 tylli ki tiar test, hynrei, ki briew, kiba la dep test, ki long 8,755 ngut.
Haba ngi thung diengsoh, ngi hap ap katto katne snem ba un heh un san bad pynmih soh.
U Ma Kyndait ula ong shuh shuh ba hadien ba kila pyrshang ban rep ia u symbai kba uba la tip kim u CAU-R1 haka aiom bala dep, mynta kila rai ban nang pynroi shuh shuh ïa une u symbai da kaba sam sha kiwei ki para nongrep.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka kane ka kam ka long kaba jyrwit jyrwat bha, ki don bun ki jingkwah bad ki jingpynsngew, hynrei ngi don hangne na bynta ka jingbha lang jong baroh, kumta ngi hap pyntikna ba ngin shim ia ka rai da ka lynti kaba dei.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap bad kam shym la leh eiei ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah katei ka thain kaba don khappud bad ka Assam watla man ka por ki la ju leit ud leit pynsngew ia kane.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kaba ki la trei shitom ha kum kane ka por.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah G Lyngdoh ha ka jingkren u la ong baroh baroh ki kynhun bad ki seng ki kwah ban ïoh ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar.
Ha ka jingpan jing pynshai, ka Mamata Hojai, Director ka  Secondary Education Department, ka la pan jingshai na ki headmaster jong kitei ki skul ban kylli, ia ka daw, ba kim dei ban shah beh noh, na ki kam jongki.
U bah Lapang, u la ong, ba ka jingpynjlan, ka long namar ba ka AICC, kam pat buh ia ka tarik, ba khadduh, na ka bynta ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Switzerland, ka la pyniakhaid ia ka Costa Rica, ha kaba ki la ioh thep mar 2 kol, ha ka jingiakhun ha ka Group E.Mynta ka Brazil, ka la ioh rung sha ka kyrdan jong ka Knockout, katba ka Serbia, ka la hap leit phai iing noh bad ka Sitzerland ruh ka la ioh rung sha ka kyrdan Knockout, katba ia Costa Rica, ka la hap leit phai iing noh.
Ka jingiap jongu, ha ka rukom dem duwai jong ki Muslim, ka la pynmih ia ka jingsngew lem jong kiba bun, ha kaba ki la duwai lem na ka bynta ka mynsiem jong utei uba iap.
Dei ha ka minit kaba 82 ba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop na u Stephan Pale kaba pyntikna ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Shillong,28  Naitung:Ka elekshon MDC ha u 2014, ka lah ban dang long da ki constituency barim watla bun ki MDC khamtam na ka liang syn shar ha ka KHADC ki kwah ba  kan long noh da kaba thymmai.
U nongdro dur u la buh noh shuwa sha kyndong ia kata ka dur ba dang sah ban dro sa ia ka dur u Judas.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 109 runs bad hap noh 9 wickets na ka 20 overs.
Khyndiat shaphang ka Digital Village, ka mut ka Shnong ba ban treikam beit da ki Computer ha kiba bun ki liang ne kata ka e-Governance, kaba ki paid nongshongshnong kin pyndonkam beit da ka internet ne online haba kiba bun ki bynta.
Halor ka lynti syngkien, u la ong ba ka jylla ka la don 9666 km ka jingjrong ka surok nalor ka jingpyndep ia ka surokbah National Highway Two Lane Jowai Bypass na ka skhim SARDP-NE, ka surok Two Lane Shillong-Nongstoin-Tura la dep shna haduh 96 percent nalor kiwei pat.
Kumta ruh u la ong ba namar kane ka jinglong jingman na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ban pyniasoh lynti rel, kata napoh East Jaintia Hills, hynrei ia kane ruh la ieng pyrshah jur da ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Kidei ban tih da ka thliew ban pjiar ia ka um jakhlia kiba mih na ki jaka sait kali ki riew shimet, ki karkhana kiba don ha jan katei ka wah.
Ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell marsien ioh u jingtip ryngkat bad ki nongshong shnong ka Mulang Nongbah kila wad ia u, hynrei ba khlain bor ka um kim lah leh eiei.
Shuh shuh ka jingma ka la ap lypa na ki nongtrei ha ki factory bad ki jaka pynmih marpoh khyndew, namar kiba bun ki bar jylla ki wan rieh tngen lyngba kine ha ka jylla jong ngi.
“Ngi la don ka jingiakren ia pynbeit bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ban pynkynriah noh ia ki kynhun jaitbynriew Chakma bad ki hajong" ong U Rijiju.
U Bah Samuel, ula ong ba ka NESO, ka dawa ba katei ka NRC, ka dei ban long ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ym ban pyntreikam tang ha ka Jylla Assam.
Ki dukan shnong- Lah ruh ban die ïa ki mar rep jong phi ha ki dukan shnong,ka lad kaba long khmat bha ha ka ïaid ka ieng, ka leit ka wan ba ki briew ki ïa rung ïa mih bha ha kato ka lad ne surok.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh donbor kitei ki shipai, namar kane ka jingleh don bor ki shipai ka ju jia man ka por.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 134 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2509 ngut hapoh ka Jylla.
“Nga dei tang ka dkhot mon sngewbha khlem shim tulop eiei.
Ha ka khubor na ka MIPRL, la iathuh ba ia kitei ki arngut, kiba la shah siat iap ha ki pulit hynnin ka sngi, yn pyndep noh lashai ka sngi bad kitei ki dei U Bah Direst Siangshai, uba la iehnoh ia ka kurim jongka, ka Momty Muksor bad u khun jongu, U Fernando, uba don lai snem ka rta bad ka khun kynthei kaba dang shisnem ka rta.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw ba ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah noh ia u bah Dkhar na West Jaintia Hills ka long ka jingduh kaba khraw iaka District namar ba udei uwei na ki heh District uba trei shitom ban wanrah ia ka roi ka par bad ruh uba trei shitom ban pynneh pynsah iaka shongsuk shongsain ha ka District.
U la ong ruh ba ba ki War Jaintia ruh ki dei hi ki Pnar, tangba ki kren da ka ktien lajong katba ki Pnar na Jowai kim nang ban kren ktien War Jaintia kane ka la pynlong ia ki briew na ki thain War ban shim beit ia ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng.
Ka jinglur ïa ka surok ka la poi haduh ha Riat Kyn-o bad Ïurim Biam kaba don ha ka khappud jong ka shnong Khatkasla bad Psiar.
Nalor ba ka la duh kawei ka kabu kaba biang bha, ka Mawlai ka khlem lah ban da ïoh lad ha ka jingïalehkai jong ka kylla step hynrei ka la sdang pat ban pynkhlaiñ ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Ka jingshalan ia u dewiong kan iai bteng haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot katkum ka hukum ba mynshwa.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah barim ka jylla bah D.D Lapang u ba dei ruh u nongaibuit ka sorkar jylla mynta ka sngi ula ong ba ka jinglong jingman ka shong suk shongsaiñ hapoh ka jylla ka la kham bha mynta ka kynti haba ïanujor bad ki snem ba la leitnoh.
Hynrei ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla kynsan hadien ba ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban pynkhih bunsien bha ïa ka jar jong ka Atong Matgrik ïa kaba la sdang da u Istarbon Marngar ha ka minit kaba 69, nangta u Lenny Kravity Lyngdoh ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein ha ka minit kaba 73, u Kynjai Myrthong ha ka minit kaba 83 bad ruh na u rangshong ben ka kynhun u Rishotbor Lyngdoh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla miet kata ha ka minit kaba 90+3.
Na ka liang ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ula ong kiba bun na ki paidbah kim sngewlyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingjop ban pynlong ïa ka North East Olympic Game bad kiba bun na ki nongwan ïa shim bynta kila ai ka jingïaroh lyngba ka jingïaid beit jong kane ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Halor kane, na ka liang ka PCI ka la kyrpad ia ki sengbhalang ha Jaintia Hills ba kin sngewbha ban pynlait noh ia ka jingpakhang surok ba 48 kynta ha East Jaintia Hills khnang ban ailad ia ki nongwan iaseng.
Ki don ki matti kiba i Ma Vincent i la leh ha ki snem kiba ladep kum u MPHynrei ngi i kam pat biang,takadaw ngi donkam ban jied noh da kiba thymmai ioh kin kham lah ban trei bhaTang kiba khllew kin og beit Ma Vincent um leh ei².
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ricky Shullai u la ong ba ka jingïakren ban rung sha ka seng NPP ka la ïaid shakhmat namar ïa mynta ka dang long mar shiteng, hynrei un sa pynthikna ïa ka tarik ban rung ynda la pynbeit bha hapdeng ki nongkyrshan jong u bad ka seng NPP.Ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) ka la pyrshah jur bad mudui halor ka jingshah pynkynriah  jubor jong ki longïing Kuki ha Imphal ha kaba la pynshisha ba kane ka la long da ka jingleh donbor jong ki bor sorkar ha ka jylla.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem kano kano ka rynsan mynta ha kum kane ka por ka saw ka sain naka jingiakhun iaka khlam kan buh jingeh iaki nongsengkam namar ba khang ka iew ki hat bad ym don shuh ki prorkam exhibition bad ki trade fair," la ong u ma Pearlet Toi bad ula kyntu iaki nongseng kam ban shim kabu iaka rynsan online kaba dep ban pynkhreh ka omechan ban die iaki tiar ki tar haka online.
“Kumba long mynta ngi buhthong ban pynïakhun na baroh ki constituency bad ngi kyrmen ruh ba ngin ym long shuh tang ki nongthung syiem hynrei ngin ïalam syndon ïa ka sorkar," ïathuh u Bah Metbah.
Ngi sngewsih ba ka sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng sain hima habka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah.
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka sngi Palei bun ngut ki briew ki la mynsaw bad katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Lah ban kdew ba ka samoi treikam jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kan kut noh ha ka 6 tarik u lber, ha Nagaland 13 tarik u lber bad Tripura 14 tarik u lber.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka la dei ban shna noh ia ka state of the art Indoor Stadium sha Newshillong.
Shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka minit ba 45 u Maldrin u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Selsella ka la ïoh ban lamkhmat ha kaba kut jong ka kylla step.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 24: U rangbah uba la antad ba u la don kumba 38 snem eiei ka rta u la duhei ïa la ka jingim ha kaba ïa ka met jong u la lap na kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Riat Thawlong’ kaba kynjang 20 phut eiei ha ka surok hajan ka ïew Mawkyrwat.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka HLC, shen kan sa shong biang ia ka jingialang ka ba khadduh ha kaba ia ka kaiphot yn sa phah sha ka sorkar jylla.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban nym pyn dam satia (scrap) ïa ka Megha laya Regulation of Gaming Act bad Rules 2021, namar kane ka Aiñ ka dei kaba pyllait ïa ki trai shnong ba kin jot na ki kam khalai.
Kumban shu pynkynmaw, ka khusnam naka bynta ki nong jop ki long kumne harum: Ha ka Miss 1 Nartiang Constituency 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
Ia kaba u Jisu ruh u la ong – ka kordit bah ka bympat julong na myndanglong ka pyrthei Mathaios 24:21.
com  khang ba ngin ai jingtip sha ka District Council lyngba u E.M Trade Incharge khnang ba ka seng kan   ioh ban teh  lakam ia kum kine ki briew ba pyndonkam bakla ia ka trading license.
Ka la kyntu ïa ki paitbah bad ka jaitbynriew Khasi Pnar, ba kim dei ban shah ïalam bakla ne shah pyngop ha ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ban ai jait noh sha u kpa, namar lada bakla kan kylla long ka jingtim kaba shyrkhei ïa ka pateng ban wan.
Kine nongïalam na ar seng ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
“Lada ngi kwah ban khang ïa ka plastik ka lah beit lada don mon" pynpaw iwei i nongwan siew ha Ïewduh.
U dei u briew, uba ia syriem dur thik bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha ka elekshon 2014, U  Abhinandan Pathak, ula trei bor bah ban kyrshan ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP); hynrei mynta U Pathak, ula rai ban nym kyrshan shuh ia ka BJP bad un kyrshan noh ia ka Congress.
ïa ki kot histori kiba ngi la juh pule bun bun snem mynta la pynduh pyndam noh ïa kito ki bynta kiba dei shaphang ki nongsynshar Moghul kiba dei ki Muslim kiba la wan hiar thma naduh ki snem 1526 ter ter bad kiba la synshar ïa kane ka ri haduh ban da wan ki phareng ha u snem 1858.
Ka don ka pisa kaba T.9.73klur, kaba ka jingpynkhreh ban pyndonkam ka dang iaid shakhmat bad baroh ki jingpynlut pisa, ki dei kiba la ai jingkhein sha ka sorkar India bad kaba khadduh eh, ka dei kaba la ai ha ka 30tarik Nailar 2016, ha kaba la ai jingkhein, ia ki jinglut jingsep, na ka bynta u snem 2015-16.
Kane ka dei ka buit aiu re ba ka Sorkar BJP ka thmu sha lyndet bad ka riehtngen ha ka shatri ba ka hap ban pdiang ïa kita kiwei pat kiba don sha Bangladesh, sha Afghanistan, sha Pakistan ba ki shah thombor (ha ka kyrteng ka niam) hynrei nga kren da kaba shai ba ka dang jur ka jingthombor jong ki heh paid ïa ngi ki trai ri trai muluk ban ïa ka jingshah thombor kita.
Shillong: Ka jingdheng kali sha Upper Shillong, ka la bteng biang mynta ka janmiet, kaba sdang naduh ka por 6.30 mynta ka janmiet.
Ka jingjai-jai ka la wanphai kum ha Mairang, Sohra, Sahsniang tangba haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Sahsniang, ki la pynpaw ba ki dang sngewsyier wat tang ban mih na la ïing.
U la ong ba ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali ban wan kamai sha kane ka jylla naduh kiba kit briew shangkai kam la shym la ai jingmyntoi eiei ia ki trai jylla bad u la ong ba dei ban leh kum ha jylla Sikkim ha kaba ki kali ba wan nabar kin hap ban iengha kawei ka jaka ba buh ka sorkar bad kin shim pat da ki kali trai jaka ban leit buh sha kylleng ki jaka ia ki nongwan rkai pyrthei.
Don pat ki khep u EM u la ong ba ha ka synshar paidbah ki ju mih ki jingbymia sngewthuh jingmut, bad haba don kum katei u la ong ba ki paidbah kim dei eh ban mareh sted sha KHADC , hynrei ki dei ban ia pynbeit bad ia kren sngewthuh bha shuwa hapoh ka Hima.
Kane ka long ka  kyrwoh ba la phah da u President ka HYC Nongthymmai circle u Bryan Mazer Dkhar.
Shillong, Naitung 02: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban phah jingthoh sha ka Law Commission of India ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri.
Shuwa ban sdang ka Christmas carol la pynlong shwa da ka jingiaseng duwai ha ka jingiadon ryngkat lem u Pastor Mechak Shylla, Pastor H.Sutnga bad Tbn.LC Ryngkhlem, bad ki tymmen basan jong ka balang bad katto katne ngut ki rangbah kum u L Shylla, B Shylla.
U heh pulit, u la ong ba kitei ki dkhot ka ASAK ki la diaw ia ka jingleh jong u Sohan uba rhah ia ka pisa bad ki la phet noh na ka seng GNLA bad ki pyniasoh bad ka kynhun jong u Reading bad ki la thmu ban ai jingsneng ia u Sohan namar ka jingshet kylla ia ki paidbah Garo.
La ai khusnam ruh ia ki nongjop ha ka rwai phawar bad ha ka iakob rwai.
U Bah Lekini u la ong ba ka jingjop ka dei nyngkong ha ka Second Division, hynrei mynta ka long ban ïai bteng ïa ka mynsiem ïakhun sa ha ki ar tylli ki jingïakhun semi final.
Shillong:Ka tnad mariang ka la maham ba kan don ka jingjur slap mynta ka sngi bad lashai ka sngi ka 11 bad 12 tarik u risaw ha ki katto katne jaka ha ka jylla.
Na ka 24 hajar ngut ba la mang kumba 12 hajar ngut ki khynnah pule klass XII ki la poi sha Polo ban shim ia kitei ki Tablet.
Halor ka jingjia ha Khanduli, u CEM u la ong ba la ai jingmut ha ka regional committee ba kam dei kaba hap ha ka Block-1 bad kim don ka jingiaknieh, hynrei ki dei ba hap sha Meghalaya.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingai jingshakri ‘helicopter’ ba shipor ka dei kaba dang sdang na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi ban pynsuk ïa ka leit ka wan da kaba siew T 2000 shi khlieh ban pyndonkam ïa kane.
U la ong ba ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha kine ki skul ki don 127 ngut ha kaba 85 ki dei ki nonghikai bad 17 pat kum ki nongtrei ha skul(Non-Teaching Staff) jong ka kyrdan Secondary.
" Kine baroh ki jingiakren ki ia snoh bad ia tyngkhuh bad ka Mariang.
Ar ngut ki briew kiba na  Tripura, ki ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kitei ki don mynta ha Bikaner jong ka Jylla Rajasthan, ong ka khubor.
Shillong: U Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, uba dei ruh MLA jong ka Mairang, u la pynbna myn hynnin ka sngi ba yn buh noh ia ka dur mot ba shiryn ieng u Syiem Tirot Sing Syiem ha Mairang.
Ka jing long jingman jong ka sor ha kine ki sngi ka isangsot bad ka daw ka dei namar ka jingbym don ka plan kaba biang na ka liang ka tnad sor", la ong u Bah Lyngdoh haba wanrah ia ka Cut Motion hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi Nyngkong.
Ka khubor ka iathuh ba iaka metiap ka longkmie ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta la shimti iaka met jong ka bad yn pyndep ia kaba sah jong ka mynta ka Sngi U Blei, katba iaka met jong u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta ka dang neh ha kajuh ka jaka.
“Ngi la ïakynduh u Myntri ki kam pohïing u Amit Shah ha kaba ka jingïakren ka la long kaba shai.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Arunachal ban pynhap ïa ka Manipur baroh ha ki 49.3 over.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, kam ai jingiada ïa ka koit ka khiah ka jingtylliat bha ka ’nierbam, khamtam lada dih hapdeng ba dang bam lane hadien mar ïa dep bam.
Lada ka Wah Nïangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jongngi ki shah hïar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïangi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ïa ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Katkum ka khubor, ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender shen ban shna ia ka surok 4 Lane ha sor Shillong thymmai ha ka jingmang pisa ka bym duna ia ka 150 klur tyngka.
U Blei um shym la thaw suda ne thylli ia ka pyrthei khlem da don kano kano ka jingthmu.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ïoh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Ki riew hyndai leilei kin donkam satia ia ka jinghikai lane ki training, hynrei ki ri ia ki Ngap ban ioh um ngap namar ka Um Ngap ka long ka dawai haba jyrhoh, tah ktien bad kiwei kiwei ki jingpang.
Mynta ka sngi, u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha Raj Bhavan ha Mumbai.
Ha katei ka jingbthah, la ong ba katei kan pynduna ia ka jingtieng bad ka jing khuslai mynsiem jong ki paidbah, khamtam ha kaba kum kane ka por jong ka khlam covid.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep.
Shim kane ka pisa T300 sa thied sopti ne kano kano kaba me sngew donkam.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Katkum ka jingong jong u, ha shwa u 2018 ki don bun ki shnong kiba la shu synshar khlieh briew namar ha kawei kawei ka shnong la don lai saw ngut ki rangbah shnong.
Nga kum u nong file fir, kumta nga kyrpad ia kito kiba share iaka Application fir ha social Media ha kaba iadei ka jingujor pyrshah ia u/ka to u/ka ba Komen hakane ka, da ki kyntien kiba ym lah ban pdiang, namar baka ktah shisha iaka burom ka Ri bad ka jaidbynriew jongngi, khamtam dalei lei ngim shah jem ba ki nongwei ne trai Ri ba kin kren beiñ ia u Khlawait ka Ri jongngi U Tirot Sing Syiem.
Kiba iohi kin sngewbha ban phone ha u number 8731022725.
Namar kata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar sien kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
Lah ban kdew hangne ha ka miet jong ka 6 bad 7 tariik mynta u bnai, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki ar kynhun hakhmat ka ophis DHS, Laitumkhrah.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong Khliehriat Unit, East Jaintia District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur haka jingialang jied nongkitkam kaba long haka 9 tarik Rymphang 2021 ha ïing jong Ka Kong Phyrnai Sutnga ha Khliehriat West.
Ka jingroi bad jingïar jong ka Shillong ka la sdang naduh ka snem 1874.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pynthymmaibor u la kynnoh da kaba ong, “ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPc lah bun bnai, ka la dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor",.
“ U sordar u la ong da lei lei ruh ngam ai naba u kpa jong pha u ialeh pyrshah ia nga" ong ka Marita Nongrum bad  katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la jubab ia u sordar da kaba ong “Phi ia leh pyrshah bad i pa ngi ki khun ngim tip eiei", hynrei ka la iathuh ba u sordar u la ong biang, “Phi la pynjynjar ia nga, ngan pynjynjar ia phi" bad haduh mynta u khlem ai sertiphiket ia katei ka khynnah.
Shillong: Ki kotkhubor mynta ka sngi ki thoh shaphang ka jingweng jing kyrshan noh jong ki 6ngut ki MDC, ka Khasi District Council, ia ka Executive Committee ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Hynrei kata ka jingmut Khristmas ka shong ha ka mynsiem bad ka dohnud (lada ngin kren ïa ka jingshisha).
U Yash um shim nud satia ban kyntait ia ka Ramayana naba u tip ba kane ka phlim kan sa long kaba itynnad bha naba yn shna ia ka katkum ka juk bad ka stai thymmai mynta.
“Namar shwa ba ngin kyrpad ïa ka sorkar ngi hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah uba bun," u la ong.
Ka khubor ka iathuh ba kawei kali Maruti Gypsy kaba dei ka kali shimet jong uwei u pulit, uba trei kum u driver kala ingkhong lut khait, katba ka bus kala shah wiang ding malu mala na ka bynta kaba shakhmat.
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ruh ka jingpynher ia ki 100 tylli ki balloon bad ruh ka jingplie ia u maw pynsah jingkynmaw.
Ka la iathuh ba ym dei tang hapoh Rupang ba ka ju noh synniang jingiarap ia kiba duk hynrei ka ju noh synniang ruh sha kiwei pat ki kynhun kiba iarap ia kiba duk, hynrei ka la ong ba mynta ka mynsien jong ka –ka hun jrut ban lap dalade kumno u Rupang u pynlut ia katei ka pisa.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka BJP ha ka sngi Balang ka la kam ba kan pyntikna ban pynïoh ïa ka jingïada bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Ïa une u drok la pyrshang ban khaïi be-aiñ da uwei u snar khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed na ka shnong Telitakar Part 11 Katogora PS, Catharines.
Nangta la iaid kipor ki Sngi ki ia, ha ka 3(Lai) Pateng Syiem la poi ha u Syiem Synriang, u Blei-Trekirot Kynrad u la ai kijuh ki jingkylli ia u bad ha kajuh kapor u laioh ka jubab kaba pynhun pynsngewtynnad ia U (Blei Nongbuh Nongthaw).
Hato ngin shah ia kata?, hato ngin shah ba un pynduh kam ia ngi tang da kaba ai daw ki bym shongnia da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka Executive Council?, la buh jingkylli ki nonghikai ka NEHU.Ki la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA ka dei kawei ka mat kaba ktah ia ki hynrei kaba kham kongsan ka long ia ka burom ka ijot jong ka NEHU.Hynrei ha kawei ka liang, ki la pynpaw ia ka jingeh ban ujor da ka ejahar ia u VC namar ba kin hap ban ioh bor shwa na u President ka India.
Kumjuh ruh lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew rithor, ki lah ban kylla dkhar syndon.
Ia kane ka pynpaw da ki nongkit kam jong ka MFA hapoh ka jingialam u bah S.S Rapthap kum u Secretary, haba iakren bad kane ka lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kane ka surok NH-6 East Jaintia Hills District ka dei ka surok kaba ki kali kiba na baroh ki thaiñ shatei lam mih ngi ki iaid na kane ka surok, kum ki kali kiba na Assam, Agartala, Mizoram, Manipur,Arnachal bad kiwei kiwei ki jylla mynta ki kali ki dang sah kut ha kane ka surok.
Ka India ka la ïoh jingkyrmen hadien ka jingwan phai biang u Paten jong ka team, u Sunil Chhetri, uba khlem ïalehkai na ka ri ha baroh ki jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine bnai baladep, namar ka jingmynsaw ka kjat.
Ka bhah Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingioh ka ba  5 kilo shi khlieh shibnai la ha sor ne nongkyndong bad une u khaw u dei uba ai ei ka sorkar.
Kiba bun ki rangïalehkai jong ka Ryntih SC kiba kham hakhmat ki khlem ïoh ban mih madan ha katei ka jingïalehkai bad don tang 14 ngut namar ki don ha kiwei ki club ïalehkai ka ri, kiba don hapdeng ka jingleit pyrshang (trial) bad don ruh kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Shillong, Ïaïong, 18: Ki shipai ïada khappud jong ka tnat Border Security Force (BSF) kiba ju peitngor bha ïa ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 1200 bilor ka kyiad ïa kaba la thmu ban shalan beain sha ka ri Bangladesh na ka khappud (International Border) jong ka West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Nalor kine ki kyndon, ka synjuk kam khang iaki bor shnong ban buh iaki kyndon katkum ka rukom pyniaid shnong kiba wanrah iaka miat ka bha ka shnong.
Isaiah 1:16-18.
Kaei pat kaba jia mynta ha kum kane ka por, Une u Juh u Corona uba ki khot ieit u COVID-19 u khlem wan shuh ha ka dur jong ka jingpyntieng u wan pat ha ka dur ban pynshaiong ia ki briew mynta.
La iathuh ba kitei ki 102 ngut ki dei kiba dang wan na sha kiwei pat ki Jylla.
Hadien katei ka jingshah rem noh ka jong ka, ka Manika kan pynkhreh mynta ban iatreilang sa bad ka Archana Kamath  bad ba ki arngut kin iakhun pyrshah bad ki thein a Japan ka Hina Hayata  & Mima Ito ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki kynthei.
Ka ophis jong u District Election Officer ka East Khasi Hills District ka la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ba hadien ba la kut ka por ban ïalap elekshon, yn nym shah shuh ïa kano kano ka jingïalap elekshon ha baroh ki konstitwensi, kumjuh ruh ki nongtrei jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba pynkhreh ïa kine ki jingïalap elekshon kiba la wanrah na shabar jong ka konstitwensi ba kim  dei shuh ban dang don hapoh ka konstitwensi.
Katkum ka jingïathuh jong u Waheh Shnong, la suba ba ki Karbi ki la ap ktem lypa naduh mynstep kham pajih na pynthor bad ha ka por ba ki Khasi-Pnar ki la hiar sha ki jaka rep ki la shah siat pynban da ki jri siat sim bad kane ka la pynmih ïa ka jingïakynad kaba la neh naduh dang step haduh ban da kem iongreiñ ka bneng.
La pynbeit ban pynlong ia ka jingiaseng pyntngen ha ka por 7 baje janmiet.
Ka la pynshai ruh ba lada phah treikam ïa ki khynnah, dei ruh ban don ka por ban phah shongthait ym ban shu phah trei jubor namar ka met jong ki ka donkam bun ka por ban shongthait ban ïa ka por ban treikam.
U la ther ruh ia u MP ba mynta na ka Congress u Bah Vincent H Pala da kaba kynnoh ba u dei u MP uba la mynsaw ka met bad u don hapdeng ka jingshitom.
Ka PDF ka dei ka Recognise Registered Party hapoh ka Jylla Meghalaya, ki don ki Party kiba la don da ki phew phew snem hynrei ka Election Commission kam pat ithuh hynrei ia ka PDF tang shi snem la ithuh da baroh ka Ri India bad kumjuh ia u symbol ruh la ithuh kyrpang da ka Election Commission bad kaba phylla shuh shuh ia ka PDF ka long ba mar ia sdang ialeh ia ka ilekshon ialeh 27 ngut bad la jop ruh saw ngut ha kaba ar ngut kila ioh ban long ruh kum ki Myntri sorkar.
Lada ngi phai sha ka KHAII KA PATENG, ngi iohi ba lah knieh lut u Mynder shi sngi.
Ha kane ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, la don lang ruh u Lohit Ranjan Das uba dei u President kane ka seng.
Ka longkmie, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, na ka khlam corona.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District ba kin wan sha kane ka prokram khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
Ki pynbieit ia ki paidbah ba lada kin tei ia ki jaka mane da ka ksiar, kin shna pandal standard, kin shna paiñkhana standard, kin shna ia ki almari ksiar, kin shna ia ki ben, shuki standard, ka pulpit da ka ksiar…ki ong hana ba u Blei un sngewtynnad.
Ka jingleh palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) haduh ba kin da siat ïap syndon ïa u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills, ka dei ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba tyngeh bad ym tang katta, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ïa kane ka jingjia bad ki bor jong ka BSF ban pynshitom ïa kito kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong une u rangbah.
Nga kubur ba naduh katei ka por (1972) hi ruh ba u Hynniewtrep u lahda kham bun paid ban ia u A’chik ba kumta ki lah ia bakla jur ba ki ia mang mar katjuh, kata, mar 40% ia u ‘A’chik bad ruh mar 40% ia u Hynniewtrep.
“Ki kur kin hap ban register bad ngin pyrshang ban peit ïa ki kyndon ban ïoh bsuh bad ynda la ïoh ka jingmynjur bad pynlong aiñ ïa ka Khasi Lineage Act lah ban bsuh lang ïa ka Clan Administration bad haba ïadei bad ka tang jait ngin sa shim khia lyngba ka Law Department," ong u EM Elaka.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da 2-2 kol.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la phah ka shithi sha ka Tnat Jal Shakti ban ïarap da ka song pisa sha ka tnad PHE ka sorkar jyla ba kan lah ban shim ïa ki jaka ba don sawdong ka tyllong um namar kane ka dei tang ka lynti ban ïada ïa ka jingtyrkhong noh ki tyllong um ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ha ka 24 tarik mynta u bnai katei ka seng kan kynmaw burom ia kitei ki 2 ngut kiba la iap da kaba deng lama iong ryngkat ka jingialang paidbah ka ban sdang naduh ka por 2 baje ha ka jaka ba ki shah siat ha Mookhep bad ha ka por janmiet pat kin thang mombati.
Na ki jylla jong kane ka thaiñ ki myntri kam sport bad youth affairs kiba la poi sha katei ka conference ki long tang na Meghalaya, Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ia don lang ruh da ki Nongïalam ka PDF Central Executive Committee,  kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaïawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingiadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Na ka liang jong u myntri ki tnat kam pohïing jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u iathuh ba la weng kam noh ia u bah Iangrai halor ka jing shah kem jong u.
U la ong ba kam long kaba bha ban pynkylla politik ia kane ka kam.
Hynrei, u la ong pat ba watla ka Civil Hospital ka la treikam la kham slem, hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat don blood bank satia.
Ki la don kumba 35 ngut ki nongpang kiba la shah pyllait noh hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
Ha shuwa ban aiti ia ka kam myntri na ka liang jong u Myntri ba shipor ula pynkup da ka jain ryndia ryngkat ki jing ai sngewbha kum ka dak ka jing kmen naka bynta ka jing shimti jong u Balentin sohlang kum u myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng.
Ka Kong Isawanda Laloo kala ai jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block.
La iathuh ba ki don 2,768 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka jing sumar ia kiba pang covid ha katei ka Ri.
Ha ka jingkheiñ jong u Bah Macmillan Byrsat u MLA ka NPP na Nongstoiñ Constituency, ka jingïakhun ïa ka elekshon 2023 ha Nongstoiñ Constituency, kan long tang hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress bad kan ym don kiwei kiwei ki party ki ban buh jingeh ïa u.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ruh ïa kata ka mynsiem kaba khia halor ka jingdon ki kyrtong, kiba la leit ban rung ïing da kaba sam Pisa bad Blanket sha ki briew, halor katei u Bah George Lyngdoh, u la ong ba kaba kum katei ka jingleh da ki kyrtong, ka long ban thied ïa ka jingmut ba lui lui jong ki paidbah bad kaba sngewsih eh ka long ba ki mut ban thied ïa ka lawei bad ka nongrim jong ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Ki pulit ki la dep ruh ban register case hapoh thanad Nongstoin bad ka jingthoh kit ka dang iaid sha khmat.
“Nga kwah ban kren shai ba ha ka jingshisha ym dei ma nga ba pan tiket.
Ka shu pynkut ha la ka jingpyrkhat ba lada dei ka lynti ban poi shata, ka por kan ialam bad kiei kiei kin sa paw.
"“Ngin ym shongthait bad ngin ym shong kli kti hynrei ngin ap beit ïa kaei kaba ka Sorkar thymmai ha Delhi kan pynpaw pyrthei.
U ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u, na ka daw ka jingkylla ka mariang, bun jait ki skim kiba ju im ha ki khappud jong ka ri ki la kiew noh shaneng.
Lada ka sorkar ka pynkhlad noh ïa ka Shillong na East Khasi Hills District, kan don bun ka jingkylla ha ki kam pynroi, kan pynsted ïa ki kam ki jam.
“La iathuh ia nga ba ka sorkar kam shym la iaid lyngba na ka Council halor kane", la ong u Bah Wanlang.
U bah Ronnie u la ong ruh ba ka NEC ka la mang mar T.80 lak tyngka ban tei ia kaba kum katei ka Centre ha Jowai bad Tura, bad u la ong ba ia katei ruh shen ka komiti kan sa leit ban jurip ban lap kaei ka jinglong jingman jong ka.
Ki paitbah jong ka shnong Khanduli ruh kila mih paidbah haka 17.4.2023 bad jynrad ïakane ka Entry Tax Gate bad kumta ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jaidbynrew kala sdang noh.
La kynnoh ba ka huri hura ha katei ka shnong ka la mih na ka daw ka jingshim kabu ki politishan kiba kwah myntoi ia lade watla ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ba ki la duh ka jingshaniah ia u rangbah shnong barim.
Nongpoh: Hadien ba ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, namar ki kam leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, hynne ka sngi ki Nongialam bad dkhot ka Khasi Student Union (KSU, ki la leit sha katei ka jaka, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ia utei u Dean bad nalorkata ban kem shisyndon ia u Dean jong katei ka University.
Haba ia kren bad u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka FCI ka la pyndam noh ia ka kyrteng ki 56 ngut ki bar jylla kiba don ha katei ka resol, hynrei ka kyrteng jong uwei u samla Khasi u Gregorius Lyngdoh Nonglait kan dang neh.
Lah ban kdew ba u u Director ka C&RD u Akash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Ka jingpynkhreh ïaka aiom lehkmen ki hep barit ne ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba 16 kala ïaid shait shait haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District.
"Ha kaba ïadei bad ka Package-5 bad ka Package-3 jong kane ka projek, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “na ka bynta ka package-5, ka jingkhot tender biang ka la jan poi artat sha kaba kut hadien ba ka kompani ka la aiti noh ïa ka kam bad na ka bynta ka Package-3, kaba dei na ka bynta ban shna ïa ka surok bypass ha Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai khyndew bad ki khlieh nongsynshar shnong ki la rai ban ym pyrshah ïa ka jingshna ïa kane ka surok by-pass.
Kane ka jingsangeh iakhih ka mut ba ki Klass jong ka NEHU ki sdang biang naduh ka 17 tarik u Naiwieng khnang ba ki jingpule ki iaid beit iaid ryntih.
Namar kat kaba ki iohsngew ne ioh jingtip ha kine ki prokram kim ju iathuh ne sam lem sha la ki ba haiing hasem, ki lok ki jor, ki marjan marpa ne ki shnong ba ki don.
Watla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum katei ka prokram ha nongbah Shillong hynrei bun na ki paidbah kiba ang lyngngoh ban tip kaei kaba la jia ha Khyndailad.
Ka Deputy Commissioner ka dei ban weng noh ïa kane ka hukum khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ, ka ïoh ka kot bad kumta ter-ter," u la ong.
Bad ka jingieit kaba kum kata ka jaid pyrthei, ka shet shukor pynban ia u nongieit (Lover).
com ne phone 6033005175.
La iathuh ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ha dien ba ki la dep ban phah ia ki jingthoh sha ka sorkar la bun bun sien, hynrei ka sorkar ka la leh kum bym ioh sngew ia ka jingdawa jong ki bad namar ba ka sorkar kam sngap kim don lynti shuh da kumwei hynrei ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
Ka myntri iada ri ka  Margarita Robles, ka iathuh ba ki shipai, ki la lap ia ki tymmen, kiba iap ha la ki iing, don na kitei kiba la shah iehnoh ha la ki jong kiba ha iing ne ha ki nongsumar jongki  bad bun na kitei, ki iap ha la ki jong ki jingthiah.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un shimkhia lem halor kane, khnang ba ia ka elekshon yn sa pynlong noh shen, hadien ba ia kane ka elekshon la pynsangeh noh ha u bnai Risaw mynta u snem.
“Ha shwa ka shiteng u bnai June, baroh ki tit kidei kiba long bih suda, katkum ka jingiathuh bad ka jingngeit ki riew tymmen", la iathuh utei u nongialam ka KSU.Shillong, 15 Jymmang:Ki pulit ka nongbah ki la bunkam bha mynta ka sngi Thohdieng jan miet ha ka por ba mih pha tok u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Lada kitei ki sawphew hynñiew ngut kin ïatreilang kawei ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban phaikhmat lem sha ki jingeh ba ki jaitbynriew riewlum ki ïakynduh ym don jingartatien ba ka sorkar pdeng ka hap ban kohnguh.
Nga shem ha kine ki sngi ki Kmie ki Kpa ki sheptieng ban kren ia la ki khun, namar ki la khamtip maki ia kiei kiei baroh.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ïa ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Nohprah, 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Ha kane ka jingialang kynmaw burom, la wan ki paidbah nongkyrshan jong u Bah Bring na ki shnong bapher bapher jong ka thain Pynursla bapher ban pyndap ia ka hall.
Ula ong ba na ka liang ka JSU bad Synjuk Waheh Shnong Jowai kin sa leit ban dawa biang na ka tnad Transports bad Art & Culture ka sorkar Jylla ban pynioh ia katei ka jaka bad ba kan long ruh kawei na ki jaka ka ban pynitynnad iaka sor Jowai.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong u bah Run Khonglanoh, ula iathuh ba ia kane ka krem la lap ki nongleit wad lymbit mynshwa.
U la pyntip ba ki nongjop ha ka raffle ticket draw yn sa pynbna hi ha kane ka sngi.
Kane ka khlam ka dei shisha ka daw ba baroh ka pyrthei ka sheptieng bad her mynsiem.
Shillong: Ka jingialang jong ki rangbah shnong, ka CCIB, lem bad ki pulit na Pynursla bad Dawki ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle kaba long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha IB Dawki, ka la rai ba ki kali shangkai kim bit shuh ban ieng naduh Wahkdait shaduh Dawki ka surokbah NH 40 namar ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
U Panah rui shi rui u khih, ka Rida dngong ka sngapthuh.
Ïa kane ka mukotduma la mudui ha u Political Agent, u Colonel F.G.Lister, uba dei ruh u kthaw kurim jong u Harry Inglis.
Nalor kata, ka la ïathuh biang ba ki Khasi kim lah ban siew lypa ka bai dukan haduh san lak tyngka namar lada siew ïa kata kim don shuh ban thied sa ïa ki mar ki mata, na kata ka daw ki bun kiba shong die madan.
U la iathuh ba ki sengbhalang kim lah ban shu lynthaw maw ia ki kali kit nongpang.
Ïa kane ka ophis treikam la plie ïaka da u President MPUF central body u Dapoiwanmi Laloo bad ha kajuh ka por ula pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ka MPUF-Khliehriat Circle.
Ka sorkar jylla meghalaya ka dei ban shim khia kham kloi noh namar ka lockdown lah jan dap 2bnai mynta.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India haba ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur u u menbarim.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ha KHADC kam pat ioh satia ban treikam ha kaba ia ka kyrteng ki EM ruh ym pat ioh jingmynjur satia na u Lat ka jylla, hynrei ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki ka la sdang.
Na ka liang u President ka STEDS U Ma Daiapherbha Lamare u la kyrpad ia u Ma Andrew Shullai Uba long ruh u opposition leader ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban Ia iakren lang bad ka District Council na ka bynta ba kin long trai ia ka Wah Lukha bad ban leh ruh shibun ki kam na ka bynta ban pynim bad pynneh pynsah ia ka Wah kaba long ruh kawei ka wah kaba heh tam hapoh Jylla khnang ba ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na kane ka wah bad na ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi lyngba ka jingdon ka wah ba itynnad bad ki khlaw ki btap ki ba jyrngam.
Lada don kam cleaner ruh ka biang bha na ka bynta ia nga namar ba nga don ka jingkitkhlieh kaba khia bha na bynta ka ka ing ka sem.
Lada ha kano kano ka dur ruh, u synñiang u bynhei jong nga nangne shakhmat ngan shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew katba lah ei ngan noh lyngba ka sain hima sima," ula ong.
Shuh shuh u Bah Myralborn u la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pynurlong ïa baroh kitei ki jingangnud shisien leh, hynrei na ka liang ka jong u, un ïai pyrshang katba don la ka buit ka bor halor kitei ki jingangnud bad jingkhmih lynti jong ki paidbah, khamtam ba mynta ka kynti, u la ïoh ban ïadon bynta lang bad ka sorkar jylla.
Ha shuwa ban thung dieng, la ialam bad kren lyngkot na u Chairman Jingiaseng Samla  bahTanbok Surong kumjuh na u  Asst.Rangbah Shnong R Nongbet.
La ong ba kumba 5 ne 6 tylli ei ei ki shnong jong katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Bangjeng, Dolatha, Dronpara, Noapara bad kiwei kiwei, ki dang hap ban leit skul shaduh ka shnong Aradonga bad ki khynnah ki hap ban ïaid kjat kumba ar kynta ei ei ban poi sha la skul man ka sngi.
Kane ka kynhun ïalehkai U-17 ka ri ka la poi ha Augsburg ha ka sngi Palei bad kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa katei ka kynhun ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingsniew bha kane ka surok, ka dei ha kine ki 3 bnai ba la dep, ka por ba dang jur bha u slap bad ka la pynkhoh lut ia ka surok baroh kawei.
La ong ba bun na kine ki jaka dei kiba ia shong khleh ki briew, la ong u bah Kimfa.
Shuh shuh, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ki Party riewlum ki dei shisha kita ki Party kiba kwah ban kyntiew ia ki Riewlum bad kiba tip ba kumno ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ka Balang Presbyterian ka la kdew ia ki jingpyniap ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India jingdonkam ia ka New Education Policy ne ki kyrnit treikam pyniaid shlem jinghikai bathymmai, ka Juvenile Justice Act ne ka aiñ ban leh synei ban iarap ia kito ki dangkhi Samla bad kata ka Uniform Civil Code ne kata ka kot aiñ ban ía imlang ia lehlang ia ngeitlang salonsar kajuh, kine ki kyrnit ne ki kyndon aiñ khlem pep kin íuhroit ia ka Balang khristan wat ha ka jylla Meghalaya ynnai kren sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Palei, u Bah Warjri u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khana para.
Wat ha ki kam Sorkar Pdeng (Central Government jobs) ïa ka Personal Interview lah pynduh noh bad kiwei kiwei ki jylla ruh ki la bud ïa kata, hynrei balei ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang leh ka Personal Interview halor kine ki post ne grade bad dei ban weng noh bad ka thung kam thung jam kan long kaba khuid.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka BJP Meghalaya ka donkam ban trei shitom kham bun nangne shakhmat ban poi sha ka thong.
“Nga shu sngap shwa mynta ship or.
U la iathuh ba bun ki daw ba la pynsahteng ia ka jingpyndep ia kane ka hotel kaba la shna naduh ka por ba u dang leit skul haduh mynta ba un long syndon kum u chairman bad kum u MLA.U la ong hynne ka sngi Nyngkong ba ka Kompeni Lessley shylla Pvt Ltd kaba pyntrei ia katei ka projek ka la ai ia ka jingthoh ba kan pyndep noh la shem snem ha u 2014 ia katei ka Hotel.
Ka UDP lyngba ka kyrwoh na u Vice President u bah Allan F Dkhar ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
U bah Kharmujai, uba la ju tip kum U Paduh, u ong “Ha kine ki sngi, ia ki khynnah ki bym leit skul, ki ong, ki khynnah jaituh, katba ha ka por ba ngi dang khynnah ia ki bym leit skul, ki ong ki khynnah kiba smat, namar ba ki trei ki ktah, ki leit thoh dieng bad ki iarap kam ha iing".
U Deputy CEM ka ARPA u Bah Teinwell Dkhar  u MDC ka UDP na Shella u la thoh shithi sha u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingdonkam ban don ia ka jingiatreilang kaba jan hapoh ka ARPA.Ha ka shithi u Bah Dkhar u la pynkynmaw ba la thaw ia ka ARPA da ka  jingthmu ban iatreilang bad ka EC kaba skhem bad ka ban lah ban ai ia ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Kane ka surok kaba jia beit barabor ha ka por slap ki twa ki lum lane ka surok ka rit noh bad ym long iaid ki paid nongrep ki hap tih lane pynbha ia ka bad ka la pynjynjar shisha ia ki paidbah bad ki hap ban ap da ki kynta namar ka jingtwa khyndew.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, la ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, la bun ka kyntien “Nga", lane ka “Sorkar jong nga", ym don satia ka kyntien, “Ngi" ne ka “Sorkar jong ngi" bad kumjuh ruh ki kyntien ,"Nga la sdang", “Nga la leh".
Ka jingrwai U Rogers, ki iaid iew bha, ha kaba ula ia rwai lang bad ka  Dolly Parton ha u snem 1983.
Baroh ki la don haduh khyndai tylli ki club napoh Jowai kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ha kaba ki nong jop ki la ioh pdiang ia ki ‘Golden Boots’ bad kiwei pat ki jingai sngewbha, kata kynthup ia ki branded football ia kiba la shna kyrpang ban kyntiew bad pynshai sha ki nongthep vote na ka bynta kane ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kane ka Jylla.
Nalor kata ki ar tylli ki party ka AITC bad ka BJP kim pat pynbna ïa ki kyrtong hynrei kat kum ki jingtip ba la ïohlum la ong ba ka BJP ka don arngut ki ragbah ki ban aplai u bah S.Nongrem uba dei ruh u Chiefe Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam bad u Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut uba la trei shitom bad duh thiah duh dem ban tur sha ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
U general secretary ka Jatiya Bangla Sammelan u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki paid Bengali khamtam hadien ba ka seng kieng atiar ka HNLC ka la byrngem ban kput ia ki (Bengali) lada kim mih na Ichamati.
U la ong ba ka la don ka jingma ba ha kane ka jingpynkylla ia ka 6th schedule, ki Rangbah Shnong, ki Syiem kin ym don bor shuh.
U Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh u la ong ba kane ka por ka dang dei ka por kaba biang eh ban shim ki lad ki lynti ban ai ka jinghikai ha kiba bun ba ki dei ban sumar khuid ïa ki tyllong um, namar lada ka la long kum ki wah ha ka Umshyrpi bad wah Umkhrah ka la shem shitom ban pynkhuid ïa ki.
U la ong ruh ba don tang katto kattne tylli kiba la ai kam ia ki khynnah Khasi katta ka long tang uwei lane ar ngut kawei ka petrol pump.
Utei u samla u dei u khun jong I kong Felicita Lyngkhoi bad u bah Selestin Nongsiang bad la ong namar ba u kpa u dei tang u nongap Masi bad ka kmie ruh kaba leit bylla sha kawei pat ka shnong kaba kham jngai na sor Nongstoiñ, kumta kitei ki shi jur ki la shu shaniah ha ka Meirit, Parit, jong u ba kin khmih lem ïa utei u khynnah naduh ka karta kaba u dang dap 5 snem ei ei.
Shuh shuh ki la rai ruh ban leit ai da ka shithi ujor sha ka myntri ba dei peit ïa ka tnad C&RD Block, Chief Secretary bad ruh sha u MLA ka Umsning Constituency.
Ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad bah Stodingstar Thabah.
Kane ka jingai hikai ka dei na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban im ryngkat bad ka mariang ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Ka jingtwa jong ka surok, ka la wanrah ka jinglyngngoh ïa kiba bun, namar la katta snem ba shlei ka wah Umkhrah, ka surok kaba ïaid na syndah jong ka, kam ju twa satia.
Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long hynne ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
Ha kane ka jingïakhun, ka Sputnik ka la kam trai shwa ban tied nyngkong hadien ba jop kynting pisa.
Ka seng ka dawa ban dei ban thung da ki trai Shnong.
La lah ban tehlakam ia katei ka jingbitar ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi u Bah R.Kharbihkhiew, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta u Dr.R.Nongrum, BDO ka Umling Block lem bad kiwei.
U Zenith Sangma, nongialam jong ka seng Congress, ha ka sngi thohdieng, ula kynnoh pyrshah ia U Conrad K Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u la shet kylla ia u paidlang ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba u leit synran ia U Narendra Modi, ha ka jingthep kyrteng jongu ha Varanasi.
Ngim da donkam eh ban pyndonkam ïa ki Mask (jingda khmut) namarba kam don ka jingsma iwtung bad ngi khmihlynti ba ngin neh ha kane ka kam," la ong kine ki arngut ki longkmie.
Nongpoh, Naiweing 19: U Bah Shemphang Lyngdoh u ba dei ruh u Kyrtong jong ka NPP na Mawhati mynta ka 19 Naiwieng u la shimti syndon kum u President ba thymmai jong ka NPP Mawhati Block hadien ba u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA u la rai ban leit ïakhun noh na Nongkrem Constituency bad la pynbna syndon ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawhati bala pynskhem syndon mynta ka sngi haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam party ha Mawlasnai.
Kawei ka long halor ka jingbymdon ka Regulated Market bad kawei ka long mano ban pyniaid beit, ia kine ki iew die masi, kumba long mynta ki iew ki ba don  hapoh  ki sixth schedule ki dei kiba hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
“Kumta mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan ïuh kjat u Myntri ngi pynlong ka jingrah placard ban dawa ban buh kolej sorkar bad haka kyrdan secondary ha East Jaintia Hills District khnang ban lait duh klass ki khynnah", la ong une u nongïalam.
U Bah Dominik bad ka kynhun rwai bad tem jong u ka la paw nam bha ha ki inter-district bad state level cultural program ha ka liang ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha ki sur tynrai lajong.
Naduh ba u Jisu (U Khun) u la kiew noh sha bneng haduh mynta, dei u Mynsiem Bakhuid uba kren sha ki dohnud briew ban thaw thymmai ia ka jingim briew hangne ha pyrthei.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da 6 la 0.
Kumta, dei ban don ki riew tymmen ki ban pyni lem bad hikai ia ki kumno kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
Ka jingslem ban marmot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali ka ba jur bha.
Balei ka UDP kam iohi mo ia kine ki jingshah thombor jong ki khun kynthei ka Jylla bad ia kine ki nongleh ia kine ki kam sang? Ka UDP kaba kam ialade kum ka seng Riewlum bad ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khun ka bri.
U ong – “To pynsngew bha (shwa) ialade ha u Trai, te un ai ia ka jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4-5.
Ki leit kular mawkordor- mawhira sha Mawryngkneng bad Mawphlang katba ka petrol bad diesil pat ki pynkiew man ka sngi.
“Ha ka por ba ki trai shnong ka Assam ki don hapdeng ka jingma, kam dei kaba bha ban shu shong peitkai.
Haba nga ong kumta, ngam don kano kano ka jingmut ban kyrshan ia ka jingkam jong ki Dko ia ki shnong Lyngngam ban hap noh sha ka jylla thymmai jong ki.
Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel katkum u Markos 14:36 ‘U la ong ruh, Abba, Ko Kpa, kiei kiei baroh ki long kiba lah ha me; to pynphai noh ia kane ka khuri jong nga; pynban ym ia kaba nga mon, hynrei ia kaba me mon".
Uwei na ki nongialehkai rah-nar na ka ri Kazakhstan uba lah khur ruh ia ka takma Rnong ha ka Tokyo Olympics  ha u snem 2021 u Igor Son, u lah shah khang shim bynta ha kino kino lympung ialehkai haduh 8 snem kynthih namar ka jingdih drok.
Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.E.Nongpluh, haka jingïaseng por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki haki kyrdan jong ka exam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE, kumjuh ha ka Class- X, XII jong ka ICSE bad CBSE 2023.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat kadei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha man la u briew ha kane ka juk mynta.
U la ai ka nuksa kum ka Marten ïa kaba kine ki nongmihkhmat na Mawlai ki la kular hynrei kim lah ban leh ei ei bad kumjuh ruh ka CRPF Camp hapoh Mawlai Nongkwar ka la kut tang ka jingkular khlem lah ban weng ïa ka haduh mynta.
Hynrei u phareng nalor ba u long u briew uba stad bad shemphang u don ruh ïa ka buit ba palat ïa u Myrsiang kumta haba u sngew ba um don lad shuh ban ïoh rung suk shapoh ka shnong, u la sdang da kawei ka buit ha kaba u leit thong ha ka dor baheh ïa ki briew ba juh rung juh mih bad ka shnong Mynso ban ïalam ïa u phareng na kawei pat ka jaka ne lynti khlaw kaba pajih, bad dei lyngba kine ki briew (para jan shnong) ba u phareng u ïoh rung suk shapoh u pud u sam ka shnong sa kaba ki leit phar shiliang ïa ka wah Leshka bad ïaid suki mian pa mian haduh ban da poi ha u lum Ramu bad lum Nangrim bad hangta ki phareng ki jopsuk ïa ki shipai U Daloi Myllon bad ki khar lut ïa ka spah ka hajar bad ksiar rupa jong ki Nong Mynso bad ki ai ha kita ki briew (para jan shnong) ba ïalam lynti ïa ki kum ban pyndep ïa ka kular ba ki ïa kut.
Ngin buddien ban pynthikna ba wat tang shityngka na ka pisa ba la mang ban pyndonkam ymdei ban rung ha ka personal account jongno re jongno.
Ha u snem 2022, katkum ka khanasamari na ki pulit, ha Meghalaya ki la don 205 tylli ki jingjia takhuh kali bad ha kine ki jingjia haduh 138 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim bad 212 ngut ki la mynsaw.
Ka jingpynkhreh kilan met na bynta katei ka lympung na ka liang ka MCA kan sa pynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
Halor ka jingialap elekshon khamtam ban pyndonkam ia ka niam, u bah Kharkrang u la ong ba ha u, ka India ka dei kum ka iing kumba long ka jylla Meghalaya hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka por elekshon, ki nongialap elekshon ki pyndonkam da ki ktien kiba shutia ki bym iahap satia da kaba kynnoh shimet iano iano.
“Ka Seng ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Bah Lambok Thabah bad kumjuh ruh ia baroh ki nongtrei jong ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’ na ka bynta kane ka jingjop jong ki bad kum ka Seng ngi sngew ba lyngba kane ka jingjop kan long ruh ka burom kaba khraw ia baroh ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ruh kum ka jing ai mynsiem ia baroh ki nongthoh khubor khnang ba kin dang lah ban nang trei kham bha shuh shuh ban pynjanai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, namar baroh ngi don la u jong u synniang u bynhei ban noh ha ka ban shakri ia ka Jaitbynriew"  Ong ka kyrwoh na ka FKJGP.U Aldrin Lyngdoh, u rangbah na Shillong, ba u trai kam ha hotel ha ka jylla U.P.(Agra) ia pyniap noh ialade namar ba khlam don pisa ne jingbum na ka jingwan ka khlam coronavirus.
Ha kajuh ka por u la ong, “Ka KHADC ka thaw ia ka Village Administration Bill katba ka sorkar pat ka thmu ban thaw ain ia la kajong ia ki rangbah shnong", la ong u bah Paul.
Namar kata ka jingijli kan ieng ha ka Temple ba Lai ha Jerusalem, uba long u ksuid bad u soitan.
Haba kylli ia utei u samla la u lah ban shah ia ka jingshit kyrang jong ka suiñbneng ha katei ka shnong man la ka sngi ban bylla niah lieng, utei u samla u la jubab ba haba dang duk hap ban shah la ka shah bad ba dang duk lada dei ha u slap ne ha ka lyer ruh hap shah beit bad hapdeng ka jingshit ruh utei u samla u ong ba u trei u ktah beit katba ioh.
U Conrad, u ong ba U Mukul Sangma, um shym la ujor pyrshah ia ka rai jong ka  National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei ka daw, kaba buh jingeh than ia ki paidbah na ka jingkhang dewiong.
ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong hapoh ka jingïalam jong ka Dr.Koel Mukherjee, Anthropologist (P) & Head of Office, Anthropological Survey of India, Shillong.
“Haba ïadei hi bad ka elekshon, ai ba un (Dr Mukul) pyrkhat ruh ïalade ba kumno un jop namar ka jingbym mon shuh ki paidbah ïa ki Nongmihkhmat la ka dei ki MLA ne MDC ka ju jia beit ha man ki jaka.
Ha kaba iadei bad ka Jowai Municipal bad ka ñiut Jowai u Wailadmiki ula ong “Nga dang long MLA tang san snem, ki nongmihkhmat kiba hashuwa 28 snem mynshuwa ki leh aiu.
Shilong, Rymphang 05 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ba donlang ha ka sorkar MDA ha ki san snem ki ïatrei lang bad kim ju ong ei ei hynrei da la jan ka elekshon pat ki sdang ban kawang maw.
Kum u nongïalam uba ha khlieh jong ka jylla, u la kyntu ïa ki heh sorkar bad kumjuh ruh ïa ki Block Development Officer ba ki dei ban don ka mynsiem ban shakri hok ïa ki paidbah bad ong ruh ba “Lada phi trei bha ïa ka kam, kan wanrah ïa ka jingkmen ha lade bad kumjuh ruh kan wanrah ïa ka khmat phuh samrkhie ha ki paidbah" u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u BDO , ïa baroh ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin dang lah ban kiew irat lem bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Naduh mynta ka sngi, baroh kito ki jingeh kiba phi la ïaid lyngba kin jah lut baroh bad kin nym don shuh bad ka thaiñ Lumshnong bad ka thain hi baroh kawei mynta ka la shim ïa ka shi synjam kaba shakhmat ha ka roi ka kiew bad kumjuh ruh na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin iai don lang don ryngkat bad ki paidbah"U la ai ka jingkhublei ruh ïa ki nongmihkhmat kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ia ki nongialam abd ki dkhot jong ak jaont Action Committee bad ïa ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba “Don kiba la kylli ïa nga ba balei kane ka sorkar ka thaw bun ki C&RD Block hynrei nga la ong ba kane kam dei satia ka kam ban ialehkai politik bad ka long kaba sngewsih ba lada ngi leh polik ha kino kino ki kam bad nga ngeit ba ki paidbah jong ka thaiñ ruh ki sngewthuh bad ki ngeit mynta ba kane ka dei ka roi ka kiew, ka bha ka miat ïa baroh solonsar" u la ong ruh ba kane ka wanrah ïa ka jingïajan bad ki bor disrict bad kumjuh ruh bad ka sorkar.
Halor kane ka jingleh, ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya, ka la ailad than ia katei ka Jylla ba marjan bad ba kam shym la nud ang ruh shi kyntien, ban iakren ia kat katei ka kam niewpoh ia la ki jong ki trai shnong, kiba ka India, ka tip bad ka ithuh shai ia ki, ba ki dei ki rit paid bad ki traibal.
Ula pynsngew ruh hapoh kine ki san tylli ki snem kiba la leit haduh 39 ngut ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba kum MLA ula siew ei ïa ka bai skul jong ki ba kin bteng ïa ka jingpule ha ka Graduation Course bad lada don kino kino ki samla pule kiba dang donkam jingïarap ha ka pule puthi wat na ka liang jong u u kloi ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la lap la ki jong ki khmat ba mynta ym don kam kali heh ban kit ne shalan mar dewiong, hynrei  la kit da ki pick up.
Shillong, Nailur 20: Ka Seng HYC ka la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jyklla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka aiñ ïakhalai haka jylla.
Ka Seng ka dawa ia ka sorkar dei ban pyrkhing bha lada ka  sngewdei ban plie ruh khnang ba u khniang un nym ioh rung khlieh hapoh ka Jylla jong ngi.
U Mahato, u iathuh, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong shisha, hadien ba ka India, ka la lah ban pynhiar khyndew ia u  Chandrayaan-3, ha u bnai bad kumta, u shim, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong, ban buh jaka ha u bnai.
Ïa ki lai kol ka Kynjai Para la thep da u Deibor (29 minit), u Premrose (39 minit) bad u Kynsai (59 minit), katba ïa ki kol ka Rishot pat la thep da u Kevin (40 minit) bad u Tremiki (42 minit).
Ka ngiam kumba 302 ngut ban shong.
Hooid, ban tip bad sngewthuh lut ia ka shisha ym don uwei ruh u ba lah, hynrei kum kita ki nongshong shnong kiba don ia ka jngkitkhlieh pat ngi sngew ba ngi donkam ban tip shaphang kiei kiei kiba lah ban iada bad ki ai ka jingmyntoi naka bynta ka hok jong ngi.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Ha kine ki sngi kiba lah dep ngi iohi ba ha East Jaintia Hills, ka positive case ka lah nang kiew bad haduh mynta ka lah poi sha ka 13 ngut bad ka seng ka kyntu ïa baroh ki nongshongshnong kim dei ba sheptieng ïa une u khniang jingpang bad ba kin bud thik ïa ka kyndon ba lah bthah da ka sorkar ban lait na ka jingsaphriang jong u Covid-19.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Kane ka surok ka iarap shibun ïa ki paidbah kiba donkam ban leit sha shnong Rymbai bad sha Ladrymbai bad ki bun ruh ki ophis sorkar ki don ha kane ka bynta ha kaba ki nongtrei sorkar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, wat ki khynnah skul ruh ki ju iaid da ka kjat na kane ka surok.
Ha ujuh utei u snem u kpa jong u ruh u la ujor kes ia lai ngut ki briew halor ka jingjah rngai u khun jong u.
“Nga la ai ka order sha baroh ki doktor, ki nongtrei, bad sha ka nursing superintendent ban nym pat pyllait ia ki nongap nongpang ne ia ki nongpang na ka Civil Hospital kat bym pat pyndep ia ka contact tracing," iathuh u Dr.Nongbri, uba dei ruh u Joint Director jong ka Health Services (JDHS).
" La jubab u Bah Let“Phin ong ka por ba kylluid hi te ka eh, sa tang ka wan khnang haba donkam" la bynrap ktien sa u Bah Shanbor“Hooid kein phi… Mynta ruh dei ba ong ma phi.
Kumba haba shimkhia halor katei ka jingtip, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat Police Outpost, kumta ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la bat ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-T-6149, kaba la niah da u Rahul Nazary uba sah ha Happy Valley Shillong, kumta haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka kali, ki la lap ia 10 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroine bad uba don ia ka jingkhia 135.64 Grams, ia kaba la buhrieh bha ha kawei ka pla.
Na ka liang u heh pulit uba don ha kane ka jaka u la ong ba ia une u briew la lah ban sei noh na kane ka kudam lyngba ka jingkhang kaba rit hynrei u la khlad noh namar ka jingiap op.
Kane ka skul kaba u MLA ka Jowai ula synniang pisa kadei ka Mukhla Raij Upper Primary bad ka Higher Secondary School, Mukhla.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongkhaii beain kiba pyrshang ban wan rung sha kane ka jylla hadien ba ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u nombor AS 01 DT 7519.
U President ka BJP Meghalaya u la leh ia kaba dei ha kaba u la kynroi ia ka jing bamsap ha ka sorkar.
“Halor kane ka jingleh lyndet ka KHADC lyngba ki Enforcement team khlem da pyntip lang sha ka seng, ka KSU kam hun satia bad kum ka seng kam banse ban pynlong noh hi da ka jingkhynra paidbah da ka seng ïa baroh ki dukan bar jylla ha Nongpoh, namar kum ka seng ka sngewkhia haba la ïaid lyngba ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei ka KHADC kam shym la burom ïa kane ka kam ba la lamkhmat da ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Kine ki long ki hospital ba la kham rim hynrei ka jingsumar ha kine ki hospital kam pat biang satia bad ha ka jingshisha ka dang torti haduh katta katta.
Shi bynta halor ka jingshah jied ban don ha katei ka shlem hikai, ia ki jingdonkam baroh kynthup ha ka jingshong skul yn pynbiang lut ka BBFS.Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District  ha kaba u Bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Ki kylli ki ong – lano  kine kiei kiei ruh kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh kane ka Pyrthei ? Mathaios 24:3.
U Briew u wan bad u leit.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba kam pdiang ia ka jingpan por jong ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong ki kaba dang sahkut la 5 bnai mynta.
Haba iadei bad kitei ki 8 tylli ki trok kit Dieng beain, na ka liang ki Pulit hadien ba ki la bat, kin sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ban lap ruh mano ba donkti bad nangno la ioh ia kitei ki dieng.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lumbhahdakha ka la lah ban pynliem noh ia ka Moodop Royal da 3 la 0.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla u ba dei u MLA jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba u tieng tang ia kawei bad kata ka long ka jingrem jong u ha ka elekshon ha kaba u la ong ia ka jingiap um tieng, namar ha kawei ka sngi u hap ban iap, la ka long ha ka kti jongno jongno ne da ka mon jong u Blei, namar kata ka dei ka jinghap ban iaid lynti ha ka jingim jong u briew ha kawei ka sngi U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada u la leh bakla iano iano ruh ki don ka hok ban shim ia ka jingim jong u hynrei lada u khlem shym la leh bakla eiei iano iano ruh kim don hok satia ban shim ia ka jingim jong u.
Ka Executive Member ba peit ia ka khajna, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pyntip ia kane ha iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Sntonio War.
Ïa ki kol jong ka Ratacherra la ïoh ban thep da u Sumer Nongrum ha ka minit kaba 7, u Shining Star Myrmen ha ka minit kaba 15 katba ïa ka kol jong ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar ha ka minit kaba 54.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
“Nga pyrkhat ba u Myntri ka tnad DCA u khot jingialang ia ki CEM ba kin rai beit halor ka VAB kaba rim hynrei kam shym la jia long kumta", la ong u Bah Nongrum.
Ha ka jingpyr khat ka jong u, ka reservation la buh khyndiat por, tang ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei bad ban sa weng noh, hynrei ka dang bteng wat hadien ba la ioh ia ka jylla mynta, la sanphew snem.
Ka la bynrap ba ka thain Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad ai kam ai jam lynba ka jingbuh ia ki Homestay, Guest House, Hotels bad kumjuh ruh ia ki Restuarants, Bakery bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse jong u MDC ka BJP ha Tura ka la wanrah ïa ka jingkynnoh kaba mar kylliang hapdeng kitei ki party kiba donlang ha ka sorkar.
U paidbah ruh um ju dawa pisa, u paidbah ba iar, bad wat u khynnah rit ruh u kyrdem bad iuh da ka kjat shuwa ban tam ei na surok ia ka tyngka ioh ei.
“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka long kaba shyrkhei bha namarba ki trai muluk kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka jaka, “Lada ka long kumne sa tang 2 ne 3 tylli ki elekshon ban wan, ngi lah kylla rit paid, ngim dei shuh ki nongrai ban jied nongmihkhmat kin dei da kiwei, ki ST konstitwensi ruh kin sa kylla General lut" ong biang u bah Latiplang.
Ka JCCRP ka pyntip sha baroh ki ki nongshong shnong ka ri Jaintia bad la kyrpad iaki riew paitbah ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat na ri Jaintia ba kin sngewbha ban thoh lang sha ka JCCRP shuwa ba kin phah shaka Expert Committee bad ki lah ong lada ngi pynmih shi bun tylli ki jingsngew ka lah ban wanrah jingklumar bad ka jingbym ia sngewthuh iaka jingdawa.
“Hynrei na ka liang jongngi, ngi kham ran dien ban kynthoh hynrei ka kham bun ka jingkynthoh na ka UDP.Ki ong ruh ba u Bah Samlin uba biang ban trei hynrei ka party kam long.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka RBYF, ka la ioh ruh ban pynsngew halor ka jingdonkam ban buh noh ia ka jaka pynlang bording ilektrik (power storage) ha ki thain Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin nym ngat ruh ha ka jingshah pyndik ha ka jinglip bording.
Nangta u la pynkynmaw ba ha ka por ba long CEM, ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ha Ïewduh ha kaba da kawei ka sur la rai ba kan don ka jingpynbeit thymmai kaba ka KHADC kan buh jingthoh.
La iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jinghap slap ha ki katto katne bynta ka jylla tangba kam long than kaba jur katta katta.
Kiei kiei baroh ki long tang ki jingthala.
Shuh ha ka kyrwoh ka KSUPKBUHT, ka la ong ba ka Nongwah Mawtamur, ka dei ka bynta ba pura ka jylla naduh ki mynnor bah ha kaba na ka liang u Bah Joy u la phah da ka dorkhas sha ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Area Sub Committee bad ba la pynskhem ruh ia kane da u CEM barim ka KHADC u Bah Gilbert Shullai ha u snem 1972-73 bad wat u Dy Director NERC Guwahati u Sujit Kumar Dutta ba ha u snem 2002 u la pynskhem ba ka Hima Sohiong ka don 88 tylli ki shnong ha Ribhoi bad ki sakhi ki ieng da ka jingdon u Mawnongrim ba wat ka kyrteng u President ka HSPDP u Bah Hoping ka dang ieng haduh mynta mynne ong ka shuh shuh ka kyrwoh.
“Jingkrenbeiῆ bieit, hei! Ym don por,Katba ki sngi ki nang iaid;" (KHB 357)Ryngkat ki jingduwai nga ai khublei snem thymmai ia phi baroh-Amen.
Uwei u riew rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u ong baka daw jong ka pyrshah jong ki paid Khasi Pnar ban don shapoh Assam bad ban wanphai sha Meghalaya ka dei halor ka nongrim  jong ka khyndew ka shyiap,  ka ktien ka thylliej jong ki briew kiba shong basah haka, ka ai kur ai jait, ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ki.
Na ka liang ka Halfway Home Sabah Muswang kaba dei kawei na ki jaka ba peit bad sumar khamtam ïa kito ki dang wan na ki jaka sumar haka liang ka bor jingmut jingpyrkhat da kaba jingdon kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingiarap naduh ki Counseling, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Na ka liang ki pulit ki la suba lyngba kine ki dkhot met ba la lapdien ba u lanot u dei u shynrang.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Phimai Dkhar ba la khlad ha ka 27.09.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia u Nongbuh Nongthaw ba la kyrshan bad don ryngkat bad ngi ha kum kane ka por ba ka iing ka sem ka dap da ka jingpait duhnud.
Ïa ka met ba sah jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara trai, kiba khlad na ka jingshah tyllep khyndew ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew hapoh Dommawleiñ Pyndengrei, la tep don burom noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew hapoh u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang WKHD.Hashwa ban rah leit on tep ïa ka met ba sah jong ka Cafinia Nongsiej, kaba dei ruh ka dkhot ka kynhun rwai ka Kid’s Tarari Choir, lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej la sakhi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ka shnong Mawlangniang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang ban leit sngewlem bad ai khublei khatduh ïa kitei ki heprit.
:Ïa ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Phi Wan Paw", na ka phlim “Romeo and Rossy", la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik Nohprah 2022.
Lada ki dang khein sting nangne shakhmat bad khlem pyrkhat janai bha,kan poi ka por ba ioh ki shem jingeh sa na Khasi -Jaintia Hills namar don ki nongialam jongka ki bym da salia ne shaniah than ia ki nong trei party kiba rit ba ria kiba ju trei shit rhem bad trei bor bah ia ka party ha man la ki por Election ha la ki shnong ki thaw ne ki polling station.2023 elections udp kn jop  beit tang 3ne 4seat ha baroh meghalaya,npp ruh 15 seat Congress kn job kham bun ki paidbah ki la ngiah ia ka mda ba ki triem tang bn khap ribbon bad bn kren phareng.
Mar kumta, ula khie bitar bad ula siat ialade na shkor bad utei u kuli, ula her stet bad leit dei sa na ryndang jong ka tnga jongu, kaba shong mar syndah ha katei kajuh ka kali, ong ka khubor jong ka  Hindustan Times.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 597 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5007 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la bynrap, “Ka kompeni kan pynialeh ia ka skill test ia ki nongtrei ban tip ia ka jingtbit jongki nalor ba kin hap ban leit shah hikai man ka por ban pynthymmai ia ka jingtip jongki".
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0 hadpeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang.
U Myntri rangbah un sa hiar sha Mawsynram ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi baar, un leit sha Garo Hills,ban jurip hi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman kine ki jaka.
Hadien ba la tied nyngkong ban kamai da  263/3, ka Puducherry ka la kmen bha hynrei ka Meghalaya ka la pynlyngngoh hadien ba ka la pynhap syndet haduh4 wicket ha ki 3 run ban pynlong ia ka Puducherry ban lah kamai tang 269/7.
Shwa kane, u MLA na Mawlai u Bah Brightwellstar Marbaniang ula kyrpad ïa ka Sorkar ban buh ïa ka de-addiction centre ha ka constituency jong u, kaba la kylla long kawei na ki drug hotspot ne ka jaka ba jyllei eh u drok ha ka Jylla.
Kane ka sorkar kalong thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
“U Mardona haba biang ka team ym lei lei, u jop beit", la ong u Bah Pynshngain.
“Ka jing kren u Prestone Tynsong ka long kumba kren kai ki khunlung khynnah namar kam donka jing pynshai halor ka jing thung ka sorkar Meghalaya da u M.S Rao haka jaka u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla".
La pynwandur ïa kane ka jingkieng da ka jingstad ki engineer kiba na shnong bad kala long ka nuksa ba bha tam ba ha kano ka rukom ki nongtrei maw batbit ba na shnong ki la lahban pynieng ïa kum kane ka jingtei baitynnad.
Katba ka kynhun ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la kyrpad ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba kin sangeh noh ka jingtalasi ia ki briew namar ba kan wanrah ia ka jingthut ia ka shongsuk shongsain.
“Kum ka jaidbynriew, ngi la pynmih ïa ki Kynthei kui i Kong Idashisha Nongrang, Addl.DGP ka jylla, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary ka jylla bad kam don jingeh ba ki kynthei ki lah ban long ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ruh", i la ong.
Mynta ka sngi ka  Deputy Commissioner ka la pyniaid ia ka jingialang, ha ka jingiadon ryngkat u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u majistor, ki myntri na ka Hima Mylliem bad ka  Superintendent of Police.
Katkum ka Uniontown Police lyngba u Chief Michael Batchik haba kren ha ka USA Today," Na ka liang jong nga, kane ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei ba nga shem ha ki 23 snem ha ka law enforcement, bad nga la pynlut baroh 23 snem hangne ha Uniontown.
Kine ki shnong ki dei ki ktem ba khlain jong ka UDP".
La pynsngew ruh ba ka Jaiñtia Hills kadei ka wei na ki District kaba la pynmih shibun eh ki rangïalehkai kiba paw ym tang ha kane ka (Athletic) hynrei wat ki rangïalehkai ha ka phutbol kiba la leit mih khmat ïa ki Club bapher bapher jong ka Jylla bad shabar ka jylla kumjuh.
Don ar tylli ki ejahar ha Mawlai, halor ka jingjah kitei ki bike, ong ka khubor na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Ha ka snem 1920 la khie kz khlambah ba la khot ka Spanish Flu ba la sdang na ri Spain.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor kiba halor ban peit ia kane bad ruh ka seng ka maham ia ka NH6  ba kan khang shwa ia kaTollgate, katba ym pat biang  u Surok.
Katba ka Govt Boys’ HSS haka Under-17 Boys’ Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Stadium.
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih namar ba kim tip ia ka jinglong jong ki briew kane ka thain bad ka BJP ka wan ban bush khlieh sha kane da kaba pyndonkam da ki seng trai ri.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Meghalaya kala rem noh da 1-0 kol ha ka Punjab ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group A jong ka lympung ïalehkai senior men’s National Football Championship, Santosh Trophy ha ka jingïakhun kaba la long ha ka miet sngi U Blei ha Manjeri Payyanad Football Stadium, Kerala.
U miaw pat da ka jingphuh samrkhie u la mih shabar.
Ka aïom sma rong surok ba shisien san snem ka la sdang ban sma ha kylleng ki jaka, ki shnong ki thaw la ka long ha ki thaiñ nongkyndong, khap sor bad wad hapdeng sor ruh kumjuh.
Kane ka rukom ai jait kmie ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long kaba beaiñ beriti bad ka iuhroit ïa ka dustur ka riti u Khasi.
Na kata kadaw u ong- “Ladaki briew jongnga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga , kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki- Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".2 khronikl 7:14.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor kala wad jingtip ha kaba ka Seng kala lap ba kila don shisha ka jingthung kam khlem da pynlong ïa ka interview bad kane kala ktah ïa ki samla wad kam na ka dong ka thaiñ.
U Bah Warjri u la ong ba ka East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka dei kiba bun tam ki klob ki la pynrung kyrteng sha ka shlem treikam jong ki DC bad kam shong ha ka jingdon ki constituency.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan don ka jingpule kaba kyrpang ia ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, ia ka Larity bad ia ki matti u mynbarim na ka bynta ki samla pule ka jylla.
U la long pat kum u Head Master jong katei ka School ha ka snem 1912.
Katei ka jingthung kam ba mynta kadei beit na ka bynta shipor (contractual) khnang ba ngin lah ban bteng ïa ka kam katba ka DSC kam pat lah ban pyndap ïa kitei ki kam kiba lait.
Ngam tip shuh da kano ka rukom ba ki pulit kiba dei ia ka kam ia ki nongkam sniew ba kin batai stad ia kane ka phang, ki put kim shym dei ki scientist, hadien na kine la wan poi sa ki expert Geologist na ka tnat Geological Survey of India, kine ki riewstad hadien ba ki la dep tohkit na nga ia ki jingjia baroh bad ki la khat ruh katto katne ka khyndew na kane ka thliew kaba la mong, nga la ai ruh ia ki 4-5 tylli ki tnat dieng kiba nga la kynshew bad ki la leit phai noh.
Bun ki samla ba wan na ki longing baduk, ki shem jingeh bad ki duh admishon ei tang namar ka jingbym don pisa", la ong u samla Jyrwa.
Ka dor jong ka diesel  bad ka petrol, ka la nang kiew mynta ka sngi, ha kaba ka diesel, ka kiew da 20 pisa bad ka petrol, ka kiew da 11 pisa shi litar.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 1 tarik Ïaiong ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Rangdajied United FC kan ïalehkai Pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 10 baje mynstep, ka jing-ïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ga ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Kynton U Mon ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Mawkriah SC pyrshah ïa ka Mawkriah SC ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Them Rangskhen A.C.C pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki ’riew saiñ pyrthei ki pyrshang ban phiah pynban ïa ka jaitbynriew khnang ba ki lah ban synshar da kaba suk.
La khot sngewbha ia baroh.
Hynrei watla ka la shakri haduh 50 snem kynthih haduh ba la ioh ban rakhe ia ka jubili ksiar kaba lyngngoh ka long ba katei ka skul kam ioh ka jingithuh na ka tnad pule puthi ka sorkar bad ka dang dei tang ka skul Adhoc.
“Ka met jongu, ka dang khluid malu mala bad kumta ki trai iing, ki bynnud ban tep ia u, ha kane ka jinglong ka met" ula ong shuh shuh.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap briew bad ki jingleh beiñ kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Ka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka dei ka rai kaba hakhmat duh ba la shim ha ka jingïalang jong ka jaidbynriew ba la khot da u Bah Ardent ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Madan Student Shillong.
Ka jingshah khangtih dewiong ka la jia tang ha Meghalaya ha kaba ka la ktah shi katdei eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka East Jaintia.
Uwei na kitei ki lai ngut, la iohsngew ba u ong, ba namar ba la don ka jing khang shnong, kumta kim don eiei shuh ban bam, kumta ki la leit wad noh da ka doh seiniong.
Ha kawei pat ka jingkren, u heh ka tnat iada jong ka Israel u la iathuh ba ka Israel ka la dep pynkhreh lypa ia 2 tylli ki tnat kynhun shipai ‘Brigades’ na ka bynta ban leit hiar thma tyngeh sha Gaza.
Nongpoh:Hynnin ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla kiba long kum ki Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad kiba la wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, la iohi ba ki bar jylla bad kiba dei ruh ki trai jong kitei ki Karkhana, la iohi ba ki la panmab eh bad kiba la bunkam eh ban phun shane shatai, khnang ban lait na kaba shah khang tala ha kitei ki dkhot ka FKJGP.Ha ka por ba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, ki leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki Karkhana, ki trai jong kitei ki Karkhana, ki la pyrshang ban kren sngewthuh bad pynshai janai eh ia ki FKJGP, da kaba ong ruh ba na ka liang jong ki, ki ju leh kat lah kat iai na ka bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la poi ha District Council, ki shah leh kyllain da kumne kumtai tad haduh ba kan da shimpor eh ba kin pyndep bad kaba pynlong ia ki ba kin hap pyniaid khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kiwei kiwei kiba la kren ha katei ka jingiamir jingmut ki long u Dr Jemino Mawthoh MLA jongka Nongthymmai, U Myntri ka tnad pule puthi ba mynshwa u Manas Choudhuri, Dr N.G Mahanta bad nongiasaid ain Hafeez Rachid Choudhury.
U nongialam niam hindu, U  Jagadguru Paramhans Acharya Maharaj, u dawa ba dei ban pynbna ia ka India, kum ka ri jong ki Hindu, ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong U  Mahatma Gandhi.
Kitei ki ar tylli ki jumai, ki khie mar ia bud, hadien ba ula don uba khie nyngkong, uba khlain haduh 7.8 magnitude.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Asian Kickboxing Confederation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kickboxing Association of Thailand.
Un ym nud ruh ban mih na la ka sem ban ia trei lang bad ka Congress.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingthoh khanasumari NPR biometric la sdang na iing u Lat mynshem bnai da ka tnad Census Department.
U la ong ba ka NPP ka iadei shi mynsiem bad ka BJP bad kane ka la paw tyngkrein lyngba ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura.
Ki heh ophisar jong ka sorkar Gujarat ha ka sngi Balang ki la pynshai ba ym shym la don kano kano ka rai ban pynlong ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad namar ka dangpynleit jingmut ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
Ki dei ban don ki daw kiba don jingmut.
Hynrei ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh artad sha kaba kut na ka liang jong ka Sawmer kala ioh ban thep eh daw ia ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Marchsterfield Marbaniang ha ka minit kaba 90+3.
Haba ia kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba un ap ia ka iing bishar ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka ing bishar yn sa ia kren.
Bun bah ki trok ki la shah na National Highway jong ka Meghalaya, hynrei wat ki pulit Assam ruh ki iohkem ia ki bun tylli ki trok na Beltola ha ka por ba ki wan die dewiong khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Meghalaya Police ha ka 20 tarik.
Na bynta ki samla, yn thaw ïa ki lad hikai skill training ha kaba yn don kumba 3,50,000 ki lad seng kam lajong, ar tylli ki special economic zones (SEZs), ki industrial units, yn don ka IT park, ki bank bad yn tei ïa ki hospitality industries hapoh ki san snem ban wan.
Ngam iohi ba ka Khasi Social Custom Lineage Bill kan iada na ka jingpang HIV-AIDS," u la ong bad bynrap, ba ka donkam ban iada, ban sumar bad ban pynioh ki lad sumar kiba biang.
To ngin ym mlien ruh ban bam shah bun than, ne shimshah bun, namar kane kan pynjynjar ïangi.
Ka kynhun kaba la ïalam da u Manuel Pellegrini, kata ka Real Betis ka don ha ka kyrdan ba san ha ka lympung lehkai La Liga ka la lah ban khylliap ïa ka Group Stage jong ka Europa League khlem da shah rem, da kaba khur namjop san sien bad ïakhaid shi sien na ki 6 sien ïakhun.
U la buh ruh ka jingkylli ba lei ka sorkar ka pynphai ia ka pisa ka ba long T.5000 klur, kaba la ai da ka sorkar pdeng kane ka long, namar ba kim ioh ban bam namar ki kyndon ba don ha ka, hynrei ha kaba iadei bad u dewiong pat ia bam shait shait.
“La ioh iakren ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah uba la ong ban khot ia ka jingiakynduh shen", la ong u Conrad.
“Dei ban pynduh pyndam ïa ka CAA namar ngi don ïa ka khappud bad ka ri Bangladesh kaba jrong 4 hajar kilomitar tam ka dei kaba khappud basan ha ka jingjrong ha ka pyrthei.
vi)Ngi dei ban kiar na ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng ki sim ki doh kum ki jingsiat bad beh mrad be- ain kiba pynduh jait ia ki mrad ki sim kiba bunjait kiba rwai sngewthiang bad pynsngewtynnad ha pnah kane ka Mei Mariang.
“Watla ka pyrthei ka ïohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang," la ong u bah Renik.
Watoh ki Representative leh daw duk ki u pynmih chwa iaka bai lut ki.
La iathuh ba ka jing pynduh jing pynbna ia ka Assam Tribune, ka dei halor ka jingthoh khubor jongki, kaba long pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Ha ka ejahar, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet, ki lai ngut ki kynthei (buhrieh kyrteng) ki la shah khi lai nuid bad shoh da u dieng kum u dieng tied hockey, ha khmat ki paidbah bad kane ka dei ka kam beain bad ka jingpynjah burom ia ki kum ki kynthei briew.
Ka don hajan Mawthar, Diengsyiang bad ka shnong Dilingiem kaba hajan Byrki.
Jar la katta, hapoh ka jingialam jong u Bah David O Laitphlang, kiei kiei baroh ki la kylla bad ka sorkar ka la shahshkor ban ai sngewbha da ka shlem treikam ka ba iaineh bad thikna.
Hynrei ka rukom kaba bha eh ban buh slem ia u soh ka long ban buh ha ka jaka kaba khriat ha kaba ka jingshit ka long tang 40 degree (Farenheit).
“Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba kin ring noh da ki video lane record ïa ka jingïakren haba shah dawa pisa khnang ba ka tnad kan lah ban leh eiei bad ujor ejahar " ula bynrap.
Ka korphiw na ka ophis DC ka pynshai ba ka korphiw kan nym trei kam ia ki dukan die marbam kiban plie ha ka 18 tarik iaiong 2020, ia ki shipai, ki pulit, ki nongtrei ka MeECL, kiba don ha ki jaka ai jingsumar, ka tnad sam bam, ki lat pathai khubor, ki petrol pump, ki dukan sam gas, ka Municipal, ki lad phah jingtip bad ia ki dukan die dawai.
U bah  F.L Nonglait Acting Sordar jong ka shnong Domkseh kaba dei kawei na ki shnong kaba don sha jrong jong u tei u lum, u la iathuh ba kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei kiba thmu ban wan sha kliar jong u tei u lum, bunsien ki phai noh tang ha shiteng lynti, namar ka jingsniew palat jong ka surok ka pynthait bad pynngiah noh ia ki bad katei ka jingbym wan ki paidbah sha u tei u lum ka la long ka jingduh nong kaba khraw ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ khamtam ki briew kiba wan ruh ki leit phai ha ryngkat kiba bun ki jingkynthoh.
Kane ka jingkhlong iaki maw kala pynsniew iaka wah Lukha ha kaba ki thwei kila duh lut bad ka wah kala kylla madan ploin bad ym don jaka shuh iaki dohkha dohpnat bad kin im la ong u ma Puson Kympad uba long u Assistant Secretary Shnong Kuliang.
Ki jingjop ka jong ki nongiashim bynta ka long ka bor ka ban iai pynrhem  shuh shuh ia ka mynsiem ialehkai da kaba u kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa mih ki nongialehkai lyngba kane ka lympung ki ban ioh  ban mihkhmat ia ka India ha ki lympung bah ialehkai ha ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kan don ka jingialang paidbah ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 11 baje mysntep na ka bynta ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo ha iewduh.
Ka dei ruh kaba la paw ha kine ki khyndiat snem hadien ka jinglah ban pyndep ïa ka eksamin matrik hapdeng ka jingheh ka rta, ka jingbunkam ban peit ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad ruh ïa kam nonghikai.
"Ka Myntri ka la ai jingïaroh ia ka sienjam jong ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntreikam ïa ka tele-consultation ha ka Jylla haduh mynta.
Shuh shuh ha ki jingialehkai, ka Chen Yufei na China ka lah pynliem noh ia ka An Se Young da 21-16, 22-20 ha ka jingiakhun paramarwei.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba kin pynkloi ïa ki kam ne jingpyntrei jong ki ïoh ba ka sorkar India kan rah noh ïa kane ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ha u snem 2024 bad kan sa buh jingeh ïa ki nongpyntrei bad ïa ka Jylla Meghalaya.
Ka Commission ka la ai ka jingbthah sha ka Ministry of Electronics and Information Technology hadien ba ka ïoh pdiang ïa ki jingujor pyrshah ïa kane ka kam.
Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar ka dei ban shimkhia ban pynkhuid ruh wat ïa ka Wah Umshyrpi kaba la jaboh haduh katta katta.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka National People Party East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Saipung, ha kaba la ioh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Saipung Circle bad la pynskhem ïa ki da ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA ka seng Congress na Gambergre Konstitwensi u Saleng Sangma haba kren halor ka jingthaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, u la ong kaei kaba ka sorkar la leh ka long kaba biang namar kin lah ban ïakren bad ban poi sha ka jing ïasngewthuh bad u la ong ruh ba kaba bha ka dei ban don beit tang kawei ka bhah, kata 80 percent ïa baroh ki lai jaitbynriew bad kat kiba tbit kita kin ioh.
Lajan baroh ki player tied ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban kamai ron na bynta ka kynhun.
Kine ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, Bah HDR Lyngdoh bad kiwei.
Ka Seng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka HYC Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President, Bah Robert June Kharjahrin bad u General Secretary ka CEC, Bah Roy Kupar Synrem  mynta ka sngi ki la hiar sha Lapangap ban ïakynduh ïa ki Nongialam Shnong bad ki Nongshong shnong kum shi bynta ban ai mynsiem bad kumjuh ruh ban ai khublei ïa ka jingshlur ka jong ki ban ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad la u pud u sam.
Ia kine ki syrnod dei ban pynshisha da kaba bam smai hakhmat u majistor lyngba ki Affidavit katkum ka form A, la ong ka SOMALA.Ka SOMALA ka la buh jingkylli kumno ki trai shnong kynthup Khasi, Jaintia bad Garo ki donkam ban da bam smai ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ka jong ka ri.
U Syiem ne ka Executive Dorbar Hima ruh kim pyrwa ei ei tang ba ioh shong shuki bad bam ei ia ka tyngka u paidbah kaba ki sngew ba ka dei ka nong mei nongpa jongki.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba kane ka Eco bad ka Auto ki dang ïeng ha ka jaka sait kali kaba don hapdeng ka surok NH 6, katei ka trok kaba la wan na Shillong ban leit sha Guwahati ka la leit ban tynrah ïa kitei ki kali.
Ha Meghalaya, la jied ïa ka MePDCL ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA.Ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka shithi sha ka Sorkar India ha u bnai Rymphang 2018 ban pynpaw ba ka kwah ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA, bad ha u Jymmang 2018 ka la phah ïa ka jingtyrwa/DPR kaba pyni ba ka jingpyntreikam kan kot sha ka T.1,876.15 klur na ka bynta ban ai bording sha ki 1,49,826 tylli ki longïing.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka ialeh ban pyndep lut ia baroh ki projek sahteng, namar ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla bad u kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong lem bad ki nongkitkam ka NTC ba ki dei ban iatreilang naka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Ha ka jingialang sam khaw ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Astan io Khongbuh uba long ruh u president jong ka unit Mawpran,la  ia don lang ruh u Rangbah shnong ka Mawpran, u bah Pynskhemborlang Khongmalai nalor jong ki dkhot jong ka Dorbar shnong.
Kumta ka shnong ka kyntu  ba naduh ba la pyllait ia kane ka khubor,ba kino kino ki Balang ne ka Seng Khasi, haba ki thmu ban leit tep briew ne thang briew hangtei napoh ka Laban Area kin sngewbha ban ai da ki jingthoh  bad kyrteng ba pura jong u ne ka baiap sha  u Rangbah Shnong ne Secretary Shnong Law Sohtun  khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
Ka la ong ba don kiba sngew sarong ba kita ki shipai ki iashad shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai Prah hynrei kim tip ba ka dei ka kyntien kaba ktah bha ia ka jaitbynriew.
Haba iakren halor kane ka mat, ki don shibun bad kan jrong ruh ban batai ia ki jinghikai (training) bapher bapher la ha ka jong ka jong ka lain.
Ha ka jingshisha ki pulit ki la leit sha katei ka shnong ban kem ia ki ha kane ka sngi Nyngkong hynrei ki la phet rieh noh.
Ka sorkar jongngi ka la phah khang khyrdep lut ia ki skul, ki kolej, ki cinema hall, ki jaka jngohkai bad kino kino ki jingialang paidbah ioh pur kloi u coronavirus.
Ka long ka sngi kaba kmen bad ba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki kynthei ka ri kiba lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha nongbah Delhi ka Women’s World Championships, ha kaba ki saw ngut ki thei iakura ba pawkhmat ka ri kaba kynthup ia ka Nikhat Zareen (50kg), Lovlina Borgohain (75kg), Nitu Ghanghas (48kg)  bad Saweety Boora (81kg) ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun phainal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha ki kyrdan iakura ba ki shimbynta ha ka lympung.
Ki Khasi-Jaiñtia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Khristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ïa ki kum ki scholarship, ki grant ing baduk, ki kam ki jam sorkar (govt job) nalor bun kiwei pat.
) to CEN-CENELEC & AFNOR naduh ka 27 tarik Jylliew haduh 6 tarik Naitung 2022 ban ioh jinghikai halor ki was organized from 27 June 2022 to 6 July 2022.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba na ki 101 tylli ki skul ba pan jing mynjur na ka sorkar ha baroh kawei ka East Khasi Hills, ki don tang 44 tylli kiba la dep ai ka sorkar.
“Ka bynta jong nga kum u nongmihkhmat ba la long teng jong ka Mawlai mynta nga la ïoh ka baibam, kaba dei ka bynta jong u paidbah ka Mawlai, ban ïarap sha kito kiba pang ba shitom, sha ki longïing baduk ba hiran bad mad jingeh, ban peit bad khmih ïa kiba kum kita, namar U Blei ruh u theh jingkyrkhu ïa u briew ba kynmaw ïa kiba duk," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
Ha kane ka jingialang la shim ia kawei ka rai ban khang pyrshah ia baroh ki Company pynmih dewbilat ba kin wanrah ia u Dewiong na bar jylla.
Hangne ngi iohi ba la pyniaid shiliang ia ki skim.
Kane ka jingïaphylliew jingmut lang ha ki saw tylli ki district ka la wanrah ïa ka jingshisha ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kim da kwah than ïa ka jingleh isynei hynrei kaei kaba ki thrang ka dei ban pynurlong ïa ka hok jong ki, khamtam eh ban pynurlong ïa kaei kaba ki angud eh ha ka kam seng kam seng jam lajong.
Halor katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki dep ban registar case hapoh Madanryting Police Station.
Hadien ba ka Seng kala leit ban buh bad iakynduh ia u S.D.O.Mairang Civil Sub – Division u S.D.O ym shim la don ha office jong u hynrei hadien ba la ia phun ia u S.D.O.u la bthah ban buh ia ka jingujor ha u magistrate u Bah Pasah.
Halor katei ka bynta kum ka jingpynrem jur ïa katei ka jingshah pyniap jong katei ka samla Khasi, naka liang ka JAC jong ki 4 seng kan sa pynlong da ka jingïaid paidbah (Rally) bad kumjuh ruh ka jingthang monbati haka 30 tarik mynta u bnai ban sdang naduh ka shnong Iewmawlong bad pynkut pat ha Nongpoh Town Shopping Complex.
Ia kane ka shikol ka Jarain la thep iaka da u Puson Rymbui haka minit kaba 53′.
To sieh ngin ïa pyrshang ban kham sumar ïa ka mariang da kaba ngin ym bret pathar ïa ki plastic, ki bilor, ki jakhlia khnang ba ka mariang kan dang phuh dang phieng bad dang khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai kaba long ka jingmyntoi ïa ngi hi ki trai jylla.
Katkum ka jingpeit bad ka jingiohi la kumno kumno ha u bnai Jymmang ngi la dei ban dep ia ka ia katei ka building bad nga sngew ba long kaei kaei ka jingsarong ia ka jylla baroh kawei lada ngi lah ban pyndep bad ban iohi ia kane ka iing dorbar thaw ain ba thymmai jong ka jylla ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ka long ka jingbuh khoh ba haduh mynta ngi dang hap ban shong hangtei ha building jong ka Arts & Culture hangtei ka Rilbong.
Ka sngi ba ar jong ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u district sports officer, Jowai kala mih paw haduh 17 kol bad ar tylli ki jingiakhun la rai iaka namjop da ka tie breaker haka sngi Palei.
Haduh ba thoh iaka khubor 10:30 mynmiet dang iaksaid ki pulit ban pynlip ia ka ding kaba klang ha Khyndailad Ki dkhot ka tnat pynlip kat haduh mynta ka por 10:30 mynmiet jong ka sngi Saitjain ki dang iai bteng ban iakhun ban lah ban  pynlip duh ia ka ding kaba klang kynsan naduh ka por mynsngi ha ki bynta jong ka surok Thana Road, Khyndailadlad Shillong kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew.
Ka index ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba ïar kaba kynthup 89 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki jylla bad 49 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki distrik.
’Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh da u Chief Commissioner Income Tax, Vice Chancellor (North Eastern Hill University), IG Border Security Force (BSF), ki ophisar ka CBIC ba la shongthait, Consul General Bhutan, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ki kynhun kiba ïatrei lang bad ka Customs kum ka Income Tax, Assam Rifles, BSF, ki Inspector ba thymmai ka CBIC, ki nonghikai bad ki samla pule ka skul bah NEHU, bad ruh ki ophisar na kiwei kiwei ki tnat Sorkar.
Namarkata, na ka bynta ban shngain ki nongbam don ha ka jylla, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ia u Bah Prestone Tynsong, kum u Myntri ha ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, na ka bynta ban dawa ia ka Animal Check Gate ne ka Khyrdop talasi ia ki Mrad kiba wan na shabar jylla, u la bynrap.
Ula kyntu iaki samla wad kam wad jam khamtam kiba  la pass klas X ban shimkabu iaki lad jingiarap ka sorkar ban ieng hala ki kjat lajong da kaba shim kabu iaki skim Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) bad kiwe kiwei ki skim kiba hap haka skill India jong ka MSDE.U Dr Sahkhar ula khot la wer ruh ïaki samla kiba la pass Class X shalor ban wan sha shim bynta sha ki training kiba ka sorkar ka la mang 120 sngi na bynta jong ki khlem da donkam ban lut eiei.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ha ka jingim jong kiba pang ñiangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba ïapshilliang, kiba pang khlieh ne kiba don ka jingktah ha ka bor pyrkhat bad ki briew ki bym don lad ban ïoh ia ka sumar pang kaba bha bad ba paka.
Ki um ki wah ki la sdang tyrkhong ba la syllen lut ki khlaw ki btap ba jyrngam la jur sa ki jing twa ka khyndew, ki wah duid bad ki wah heh ki la jaboh lut da kaba bret ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier ha ki wah , la shu pynlong jaka theh niut ( dustbin ) ha ki wah , ki briew kiba la shai hynrei ngi dang leh kum ki riew dum, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh , ki dohkha doh pnat, ki jing thaw ba im , ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw ki kynbat kiba long dawai ba mih ha khlaw ki la sdang ban duh jait kiba long ka spah bah na ka bynta jong ngi ki khun bynriew.
Ka synjuk kala rai ban khot lang ia baroh ki pensioner ka JHADC ban rung dkhot ka dei hadien ka jingialang kaba long haka 27 tarik u Lber (March) ha District Library Auditorium, Jowai.
Kumta halor kane ki seng bhalang lem bad u Kingstone ki dawa na ka Chief Secretary ban pynsangeh mardor ïakane ka jingai jingbit ia kane ka kompani bad kumjuh ruh ïakatei ka SOP ba la pynmih da u DC.Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
Nalor ba ki hap ban siew kuna ïa kiwei de ki jait mar rep jong ki.
Ka Amaayaa Goswami ka St Anthony ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Klas XII Science.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud kongsan, u bah Vinod Lapasam, uba dei u waheh Shnong barim jong ka shnong Cheihruphi, u Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal bad kiwei kiwei.
Tura, ïaïong, 12: U MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Baar ula kynnoh ba ki samla ki dap da ka jingbitar naba ki Bank kim ai jingïarap satia ban airam na ka bynta ban sengkam sengjam.
Bun tylli ki jingshah typyrkhing, bun tylli ki Rul, bun tylli ki aiñ (kiba treikam tang ïa ki bar jylla ka Meghalaya) ki la buh jingeh ïa ki bym dei ki trai jylla ban shong ban sah bad ban kamai kajih ha ka jylla, shah khanglad ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka jinglaitluid, bad wat ha ka jingim," la kynnoh u Gopal Dey.
Ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ha Jylla kala ioh iaka nam ba jakhlia tam, ka jingma ka ap sa ia ka wah Myntdu ban ioh ia kane ka nam bad kan long ka um kaba ym don jingim.
Da kane ka jingmut, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, Tourism &Culture, G.Kishan Reddy u la plie ïa ka virtual conference ‘SymphoNE’ kaba ar sngi myntaka sngi ha ka jingïadon lang u Secretary, MDoNER, u Lok Ranjan, NEC, u Lok Ranjan kiophisar jong ka tnat bad 8 tylli ki jylla, ki ophisar na ki Tourism Board, kito kiba ïadon byntaha kane ka kam, kito kiba trei ha ki kam jngoh kai bad kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha madan Polo naduh ka por 9.00 am haduh 12.00 pm ha kaba la wan iashim bynta bun bah ki khynnah kynthei ha kane ka sngi: Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren da u Bah Diverland Lyngdoh u Chairman ka Women’s Committee, MFA.Kane ka jingrakhe la pynkut da ka jingpynkup burom ia ka kynhun ialehkai ka Umthli Secondary School Girls kaba la jop ia ka nam lahduh na ka lympung Reliance Foundation Youth Sports ba long ha Mumbai.
Bad katkum kane ka jingpynbna ym shah ban shna ne wanrah ïaki kharkhana kiba pynjaboh ïaka mariang ne pynthud ïaki jingthaw ba im haka Eco sensitive Zone.
Kam don kano kano ka jingartatien ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi kan ioh palat 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na Meghalaya kane kan iarap ia ka Jylla ba kan ioh shuh shuh ia ki lad jingiarap bad ki skhin ka sorkar pdeng," ong u Bah Shullai.
“Ngi kyntu ïa ki nongïalam bad ka BJP kan sa pynbna shen kumno ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie.
Kane ak prokram ka long shi bynta ban pynshai ha ki khynnah skul halor ki jingma u Drugs ka kiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba la jyllei bha hapoh ka sor Jowai.
Ki pulit ka Ri Bhoi district ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki snar nonglute kiba donkti ha ka jingshah lute ba dang shen kaba la jia ha ka shnong Umduba bad na Umnowe Killing kiba hap hapoh Khanapara Police Station, Ri Bhoi District.
U Executive Member ba peit ia ka khyndew bad ki mar pohkhyndew jong ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka GSI ka la phah jingthoh sha ka District Council ban pyntip ia ki kam sorbe jong ka ryngkat ki project bapher ha kane ka jylla.
Hynrei ka jingjem jong ngi ym dei ban shim ba ngim don ka mon.
Mawkyrwat, Risaw 14: U bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kum u kongsan ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul jong ka Khonjoy A Government Lower Primary School kaba ka ïing skul ba la pynthymmai ne repair ha ka jinglut kaba T.37/- lak tyngka ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August (Nailar) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jingmang ïa kane ka projek ka la kot sha ka 212.82 klur tyngka.
Ka Seng ka la ïakren halor ka jingeh jong ki samla pule kiba dei na ka jaidbynriew Khasi kiba pule ha Manipur University hadien ka jingïakynnad bad jingïaumsnam, ki don mynta hapdeng ka khim khait ban leit phai ban ïoh bteng ïa ka jingpule.
Ka jingim jong kane ka longiing ka iai tyllun ha ka jinglong duk nalor ba khia ka jingkit ha la u khun uba don hapdeng ka jingeh.
Ula ong ba katba ka jylla kam pat don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka Sorkar kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel.
ïa kane ka project la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba halor katei ka jingjia jong ki jingkhlad kitei ki 3 ngut ki heprit, uwei u dei uba dang 2 snem ka rta bad ki arngut pat ki dei kiba dang 3 snem bad kiba dei ki khun synrap.
U la ong ba ka sorkar ka la shah jem shaba palat halor kane ka kam bad ka lah ban long lehse ba ki don bun ki riewsaiñ pyrthei kiba pyndonkam bakla ïa kitei ki briew ne jaka kum ka vote bank jongki ruh.
U la ong ba ka jingwan ki nongwan bylla nabar ka dei ka jingeh kaba iakynduh baroh ki ri.
Ha kane ka kynti u Bah Vincent Pala un ïaleh pyrshah ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ban sa ieng na ka seng NPP.Ha ki lum Garo lei lei te ka seng Congress ka don tang uwei u MLA bad ka Agatha Sangma jong ka seng NPP kan dang ieng biang sa shisien nangto na ka Tura konstituwensi.
Na ka liang ki nongbishar, kiba bishar ïa kane ka mokutduma ha ka ïingbishar Supreme Court, ki la shong bishar ïa kane ha ka sngi nyngkong bad ki la bthah ïa ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya ba kin shong bishar biang ïa kane ka jingkyrpad.
Jowai, Jymmang 29: Hadien ka jingwan u slap ba jur uba la tap lut ïa ki rud jong ki bynta ka Syntu Ksiar (wah Myntdu) kaba la pyndap bad pynsniew dur da ki jaboh jabaiñ kum ki Plastic bad kiwei de ki jakhlia ba bun.
Namarba ka dei ka kali SUV Ambulance ka jingshakri ka lah ban poi shaduh ki jaka bajngai ki shnong ba don ki PHC bad CHC ha baroh kawei ka jylla ban kit ïa kiba pang ban ïoh ki jaka sumar ba biang na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki jingim briew.
Shuh shuh ki la pynsah shwa shipor ia katei ka khynnah hapoh Meghalaya House.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh lypa shi khung ki tamasa ha ki bnai ban wan shi bynta ban kyntiew ia ka nam jong ka jylla bad kumjuh ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
U bah Sokon kum u briew uba la rangbah u pyntngen u pynshngain da ki ktien kit jingmut ia ki khun ka kong Sbai.
“Ka Jaidbynriew kaba im ka dei ka Jaidbynriew bym ju ryngkoh ruma".
Ki 2 ngut kiba la mynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Return Rabha bad u Krishna Kanta Rabha.
Hapdeng shibun ki jingeh, ki nongrep ki don ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynbiang ia ka jingpynpoi mar bam ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka coronavirus.
“ Kam don jingmyntoi ban ïabun ktien namar ha ka ri synshar paidbah uno uno ne kano kano ki lah ban kynthoh laiphew jait ha la ka mon jongki.
Kiwi kiwei pat ki bynta ba la sot na ka deiti Khasi dei ka ba la pyndonkam ïa u kyrwoh ban phah khubor, ka shad kñia sngei na Hima Maharam ba la pynbit pynbiang da I Bah Nestarland Wanniang bad la ka kynhun ki nongshad, bad ka phawar rongbiria ba la pynbeit da I Ma Dimrai Kharlyngdoh.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la hiar sha Bhoi, la synran lang ruh da ka jingdon lang ka myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya kaba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïa don lang ruh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka NGT ka la khang tih bad shallan naduh u snem 2014 bad ka Supreme court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 3 tarik July,2019 ban ailad biang ia ki paidbah ban tih ia u dewiong da kabud ryntih ia ki kyndon iada mariang.
Kum u Pa Doloi wat lada u trei haduh ka rta kaba la heh la san ruh hynrei u dang lah ban pyndep ia ka kam ha ka jingim jong u ban shakri ia ki khun ka Elaka.
Kane ka jingniah kali khlem akor ki driver local Taxi ha Jowai ka long kaba man ka miet.
U bah Nongbsah, u la kynnoh ruh ba ka jinglyngngoh ka long ruh ba ki PIO ki pynduh ia ka jingkyrmen ha kaba na ka liang ka sorkar ka kren lyngba ki Block Development Officer, ha kaba kim ai shuh ia ki skim ha ka shnong, namar ba ka shnong ka don RTI.“Kumta ngi la wan ia kynduh ia u lat ka jylla khnang ba yn ioh tuklar lang halor ka jingshem jingeh jong ki nongwad RTI ha kaba ki shah pyndik bad ka sorkar jylla ruh kam shem la kyrshan ia ki" u la bynrap.
Haba kren ia ka rukom jied kyrtong, u Dr Don u la ong ba ka UDP ka sdang ban jied kyrtong na circle lyngba ki unit bapher bapher ban tip uno u briew uba biang tam ban iakhun.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 9 baje hynnin ka miet ha ka por ba ka dang iaid shaphrang ka pakhang surok ki seng bhalang.
Shillong, Nailur, 06: Ka Shillong Club Ltd kaba la pynïaid da ki bar jylla kam don stia ïa ka laisen khaii na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) katkum ka Trading by Non-tribal Regulation 1954.
Ka North Eastern Council ka la trei shitom ha ki san snem baladep bad ki kynhun kum ka NEPA, NEEPCO, NERAMAC, NERIST, RIPAN, NERIWALM, RIMS, LGBRIMH, NESAC, BBCI, RDC, RNC, RIPSAT, CBCT & NETDC la buh ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
La rai ruh ban shim jingkheiñ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ïa ka rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
Kitei ki saw ngut ki samla ka jylla kin wanphai pat sha India ha ka sngi kaba bud kata ha ka 24 tarik Nailar 2022.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki  nongialam rangbah ka UDP kim lah shuh ban leh eiei halor katei ka jingdawa bujli nongialam ki MDC jong ka , hynrei ban sngap namar ba ki dei ma ki kiba shong hapoh District Council.
“U Conrad Sangma ïa mynta u la long u Conman Sangma.
Hynrei, naduh ba u la long u MDC na kane ka party bad hadien ki 26 snem tam jong ka jingïaid lynti, u ïohi ba dei tang ka Congress party kaba lah ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah.
U la kren halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa kane ka ban sa pynmyntoi hadien ha bud.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba u don ka jingangnud kaba khraw ban kyntiew ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba bun jait ym tang ha ka phutbol.
Ha kine ki sngi, ka ain, ka la kylla khongpong, ha kaba haba leit hospital, hap khung ia u nongpang bad ia ka pla pisa bad lada kit tang u nongpang, khlem pisa, kumta ka jingleit hospital, kam don jingmut, namar mar ia poi tang shi bitor, ka drip ruh phin nym ioh, lada phim leit thied nokot, na ki dukan.
Ka jingpynrem ka la wan ruh na ka Workers Power of Meghalaya ka seng jong ki 13 tylli ki kynhun jong ki nongtrei ha kane ka jylla.
“Ka Shillong Ropeway Project kan don 12 tylli ki cable ha kaba sdang bad ki Engineer kin shna ha ka rukom kumba leh ki nong European", la ong u Bah PaulU Bah Paul u la ong ba kane ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie ha u snem ba la dep, kim pat aiti sha ka sorkar haduh mynta.
Ka Usha ka ju pynlong beit man u snem ban sam ïa kane ka khusnam naduh u 2000.
Kumta la pynkhreh ia ka Duwan ka Dupat, ha khmat ka Ïing Sad, ba la kynton khadar lynnong ka dew saw, b an sdang ia ka jingkñia.
Hadien ba la dep dihsha bad ka samla hadien katto katne por ka por ruh sa ban dap noh hi 5:30 janmiet.
Dei namar kane ka bynta ba kiba bun ki longkmie sawdong ka ri ki sngewïahap ban pyntrei kam ïa ka UCC.Hynrei ha ka jylla Meghalaya, hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba ai jait sha ka kmie bad ha kaba ka khun khatduh ka ïoh pateng ïa ki jingdon jing-em jong ki kmie ki kpa, lehse lah ban don jingeh lana pyntrei kam ïa kane ka aiñ salonsar, namar dei tang ma ngi kiba shim jait na ka kmie.
Kito kiba la mlien bad kiba la kyrni bha ki hikai ia kito kiba dang thymmai kumno ban dih bad nangno ban ioh ia u droks.
Ko ki nongjied sngewbha ia kynditbynriew noh khnangba ka jylla jongngi kan ym iap.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ki bor ba dei peit, kim lah leh eiei halor kane ka jingleh donbor kine ki shipai,ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ban ia pyni bor bad kine ki briew kiba pynthut ia ka leit ka wan ki paradoh parasnam jong ngi kiba iaid ha kane ka lynti.
Kham bha ban Shu iehnoh Ka jingiadei bad Ka country of origin of Covid-19.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha kine ki sngi u Rupang u la leit jngoh ia katto katne ki longïng kiba la ioh ia ka skhim ïng baduk ka Pradhan Mantri Awaas Yojana -Gramin kaba T.1,30,000 tyngka kiba don hapoh ka jingpeit ka Mylliem C&RD Block bad la lap ba ka jingshna ia ka ïng jong ki ka shu sah khongreng khlem lah pyndep watla ka por ban pyndep katkum ki kyndon ha ka Work Order ka la dei.
Ka Israel ka la pynbna ba kan pynhiar kput haduh ba ka Hamas bad kito kiba kyrshan ïa ka kin da kynmaw syndon shi junom.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba haduh mynta u la ioh jingtip baki don kumba 534 tylli ki ing bad kumba 85 tylli ki shnong kiba la shah pynjulor haka eriong Amphan bad ka sorkar kala thaw ruh ia 5 tylli ki jaka sah shipor ia ki ba shah ktah haka eriong Amphan hapoh ka jylla.
Ka jingpan bymdei -Phi pan te phin ioh diang naba phi pan bymdei khnang ba phin ioh pyllut ha kita ki jingkwah brai jongphi.
Kitei ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingphiah Konstitwensi ki la pynher ruh da ka shithi sha u lat ka jylla ha kaba ha ka shithi ki la kyrpad sha u lat ba u dei ban pynsangeh ia kane ka jingphiah konstitwensi thymmai ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingleh ka JHADC ka long pyrshah ia kamon u paidbah.
Hadien kane, naka liang ka Balang Presbyterian ki la shim ia ka bynta ban ai ia ka jingduwai shwa ban pynrung ia ka synduk ba la thep ia ka met jong u bah Tiklu.
Dei kita kein kiba long kiei kiei ia kiba u Blei u la pynkhreh lypa iakita kiba ieit kiba kohnguh ia u.1 Korinth 2:9.
U la phah ia ka aplikeshon pan VISA ha ka lah sngi u Blei ka 29 tarik u kyllalyngkot, 2018 hynrei la pyntip sha u mynta ka janmiet ba la kyntait.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Zenith, na ka liang jong u myntri rangbah, u la ong ba kam shym don kata ka jingpynthut ia ki ophisar ha ki District ia ka jingtrei kam jong ki bad kane ka jingleit ka long ban sngewthuh kham bha lada ioh da la ki jong ki khmat.
“Mynnor kane ka wah ka dei ka ba ngi ju sum ju sait bad kadei ka wah kaba khuid ban saitjaiñ bad khwai dohkha dohthli ne tong doh.
U Kyrtong ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u la ioh 95,909 vote, u Bah Amerington Kharshiing  ka AAP, u ioh 8812 vote, u Bah Richard D Shabong CPI u ioh 7418 vote, kong Ivoryna Shylla IND ka ioh 7418 vote bad u Bah Denish Siangshai IND u ioh 5092 vote.
Ka Shillong Govt.
Ki kmie ki kpa ki kmen bad sngewsih: ki don ki kmie ki kpa kiba kmen haba ki iohi ia ki result jong ki khun jong ki ba ki la pass bha ha ki Exsamin jong ki.
"“Ka jingshisha ka long ba ha ki 9 snem ba la leit, ka sorkar jong u Modi ka la iehbeiñ ïa ka tnat Railways.
Nalor ka jing iathuh lypa ia ka jingjop U Modi, U Daruwalla, u la iathuh ruh shaphang ka jingjop jong U  Atal Bihari Vajpayee bad wat ka jingshah siat iap jong U  Rajiv Gandhi.
Ha East Jaintia Hills District, ka Malidor, Ratacherra bad ka Umpyrdet kin sah bad ka Meghalaya bad ar tylli pat kin leit sha ka Assam.
Kumta haba la lap ba kiba iajan bad utei u Parad kim don jingshitom ei ei ruh em, kata hadien saw sngi, ki briew ka koit ka khiah ki la pyrshang ban Test biang, kata lyngba ka Rapid Test bad ha katei u la paw ba um don ia u COVID-19, hynrei na ka bynta ban nangpynshisha shuh shuh, ki briew ka koit ka khiah, ki la Test biang ia u lyngba ka RTPCR bad ha katei ruh u paw Negative, bynrap u Dr.A.War.
Kumta U Father Sngi iba ngi ju khot ieit i long i ba ju don ryngkat bad ka seng ha ki liang baroh kumta ka seng KSU ka phah ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong i baroh.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ka long ban kyntiew ia ka rep ka riang da kaba iakhun ban ithuh noh ia ki dulir kum ki kot ki sla haba ki nongrep ki leit ban pan ram na bank.
Ym don ba kylli ia phi, nangno phi ioh pisa ? Lehse don kiba iaroh ia phi ba phi ioh pisa khlem trei.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong jong ka shnong Amring, kawei na ki shnong kaba la shah skud ha ka jylla Assam, ki la pynpaw ka jing sngewsih bad bynniaw bad ki la iathuh ruh ba ki la shong ha kitei ki shnong naduh ki kulong kumah, ha shwa ka por jong ka sorkar phareng.
Ha kane ka sngi nalor  u Bah  Roykupar Synrem kum President rangbah ka HYC Sengkmie, la donlang ruh  u samla  Gee Mawlong Vice President CEC, ki nongkitkam ka HYC West Khasi Hills, u Brother Malcomeson Mylliem , ki dkhot ka HYC ka Nongstoiñ , ki nongkitkam ka HYC Women Wing bad kiwei kiwei.
Kam pat ju don kano kano ba u nong Meghalaya un leit pom dieng.
Isaiah 42:18.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba shi sngi, la plie bad pynhap pyrda da u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai jong ki phra tylli ki skul bad kumjuh ruh ka jingsakhi lang jong ki khynnah skul kiba dei ki nongïashimbynta.
U la ong ba bun ki samla kiba shah ïalam sha Mumbai ne sha ki nongbah ba heh ban leh ïa ki kam modelling hynrei haba khatduh ki ngat ha shrip jong ka kam khaïi met.
U bah Jyrwa, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dei ban khot shuwa ia ka jingialang bad ki nongniah kali, hynrei mynta ka la shu shim rai marwei, khlem pyrkhat ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ia don bun kiba la iapoi ban sakhi ia ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim.
Kum ki khynnah skul ha ka por ba dang ïoh ïa ka State ba pura, ngi lah sngewthuh shai kdar ba ka map jong ka state jongngi kan long kat kum ka Map ba lah buh ha ki kot pule kaba la pynshong nongrim na ki kot ki sla ba lah shim ka sorkar India shwa ban ai ka hill state ba pura.
Na ka liang u ma Paul Synnah Executive Engineer (PHE) Electrical Division Jowai ha ka jingkren ula kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki riew rangbah kiba don bynta ban sdang prad lynti ïa kane ka skim umbam naduh 2003 kata ïa u ma Sing Mulieh Ex.MLA u ma S.K.Sun (EX MLA, Ex Chief Engineer), ki ar ngut ki Waheh Shnong ka Sohmynting u ma T.Pyrtuh bad ma K.Dkhar, kumjuh ïa u bah John Blah (Junior Engineer SDO PHE) kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Haduh mynta, kine ki Mission kila ïarap haduh 13 ngut ki nongrep ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Ki shem shitom ban thied ïa ka tiket ha ka dor kaba rem, naba bun na ki ki dei ki nongbylla sngi bad kiba shah kynthup hapoh ka BPL bad ki la donkam ban shong da ki rel haba ki mih ban leit bylla na ïing sha ki jaka trei jong ki manla ka sngi.
Newdelhi, 4 Lber:Arngut ki MP ka BJP mynta ka sngi ki la rung hapoh ing dorbar ka Lok Sabha ryngkat ki rong ba ki tah ha khmut ha khmat jong ki bad ki la tur sha ki jaka shong jong ki ban shong.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba hadien ba u bnai Jymmang u la kut, ka sorkar ka la pynbna biang lyngba ki lad pathai khubor ba hapoh u bnai Jylliew ki nongïalam ka Regional Committee, kin pyndep noh ban leit sha ka thaiñ Langpih ban jurip ïa ka jinglong jingman bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong.
Haba kylli halor ka jingduna kiba pass na ka thain Garo Hills, u Rakkam u la ong ba um sngew ban long kumta namar ba kum u myntri u shim ba baroh ki dei ki samla ka jylla Meghalaya, watla ka jingduna kiba pass ka long ka jingtynjuh ia ki samla, ia ki jaka pule bad ki kmie ki kpa bad ia ka jylla.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan ym long ka daw ban pynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar.
U bah Robert Kharjahrin General Secretary ka HYC haba kren ha katei ka jingialang u la kren diaw halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong bad u la ong ba ka dei ka dak ka jingshah khniot jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba katba nang mih ki sngi la nang sloit nang sloit ban pynlaw lyngkhuit syndon ia kane ka jaitbynriew, u la kren diaw mynsiew ruh ba mynta lei lei la mih sa ka hukum ban pyrkhing ia ki nongthohkhubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih.
Ka Eksodos kam long tang ka nongmuna ia ka jingiakhun laitluid na ki bor synshar nongwei, pynban ha kane ka por ba lynsher ka khlam covid19 ka khana shaphang ka Eksodos ka ai mynsiem, ka ai jingkyrmen bad ka pynshlur ruh ia ngi ban phohsniew bad puson kumno ban saindur ne ban thaw ia ka imlang sahlang bathymmai.
Ka jingjia hajan Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba kawei ka ar shaka ka la tynrah ïa uwei u khynnah skul ka la wanrah ka jingbitar ïa kiba bun ba lang khamtam namar ki la ïohi ïa kato ka dur khih ba la ïoh ring da ka kor CCTV kaba la saphriang sted sha kylleng sawdong.
La kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingïakop mareh da u Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North.
Ngim don bynta eiei ruh em bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Katba ïaka ïing skul la tei lyngba ka SAG Scheme ka JHADC jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 5 lak tyngka.
La ïathuh ha kane ka por ki BSF ki la pyrshang ban pynlaw lyngkhuid ïa u, ki la dawa ruh ba u dei u ban pynmab na ki haduh sla kjat bad lada um leh kumta kin shoh ïa u.
Ngim sngewphylla ïa kane namar naduh mynshuwa hi ruh ym ju don jingïatai ei ei halor ka eh ka shon ki kynthei wat la ki shah ban khia da ka jingbun khun palat bad ka jingbymlah ban phah skul lut ïa ki bad namar kane ka daw ki bun kita kiba pep skul shiteng lynti lane kiba ong ha ka ktien phareng – ki ‘drop-out.
Kaba kham I sangsot shuh shuh ia kaba u ne u nongthoh u la lap ka long ba ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap ban kam lyngba katei ka wah ki hap ruh ban kit lang ia ki Mar ki Mata ki jong ki ha la ka met ban pynpoi shnong namar ba katei ka jingkieng ka dei tang ka jingkieng iaid kjat kaba kaweh ruh artad haba iaid bun briew kaba lah ban ap jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
U bah Marbaniang u la iathuh ba ka Board ka la ioh bha ia ka jingkyrshan ki bor synshar district, na ki pulit ban pahara bha ha man ki jaka ialeh ia ki eksamin ha baroh 11 tylli ki district ban pynthikna ban nym mih kano kano ka jingthut.
U Bah Ardent u la ong ba lehse ka sorkar kan kynnoh ba kane ka jingleh kadei tang ka jing myntoi shimet hynrei kadei ka ïap ka im jong ka jaitbynriew baroh kawei.
La iadonlang u ma W Nongtdu officer in charge ka Khliehriatt Police Station, ka MDC barim ka Rymbai Kong Violet Lyngdoh nalor ki nongialam dkhot ka HITO.U Damewanhi ula kyntu iaka HITO ban pyndonkam hok iaka ambulance khnang ban ioh ai iaka jingiarap ia kino kino haba jia ka shitom ka saja haka por kaba biang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba lakut ka prokram ba la pynlong ban rakhe ia kajingdap 4 snem ka sorkar MDA; na ka liang u myntri rangbah u la ong, ba ka don ka jingeh  ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka Shillong Medical College,  namar ba ka Company kaba la ioh ia ka kam ban tei ia kane ka Collage, ka  khlem lah ban sdang ia kane ka kam, ha kaba ki la shu ai daw kawei hadien kawei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pynduh pyndap noh ia ka ne ka jingiateh bad kane ka Company.
Ha kajuh ka por, la pynlong ka jingtohkit bniah halor kane bad la lap ba u DTO ka EGH u la pynbiang ïa ki syrnot nombor kali khlem da peit bniah ïa kino-kino ki jingtip ba biang jong u nombor ‘engine’ ne ‘chassis’ jong kitei ki kali.
U la ong ba un sa wad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban iarap ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah ka shnong.
Shillong, Nohprah, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban weng mardor na ka khet ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem bad ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem da kaba kam ba ka seng ka don ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha ba kine ki arngut ki nongsynshar jong ka Hima Mylliem ki donkti ban ai Sanad sha ki Rangbah Shnong Garo kiba peit ïa ka synshar ka khadar ha ki 56 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo ha them Ri Bhoi.
’ ïa kato ruh ym pat tip balei ka jia.
“Haduh mynta ngim iohi ba ki sengsain pyrthei kin pyni ia ka dak ban pynhun ia ka jingkwah ka jaitbynriew Garo" ong u President ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Marak.
Ha kylleng ka jylla, ka sorkar ka dei kaba la pyrshang ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka jinghikai halor ka jingsong ki marbam, ka jinglah pynïaid ïew".
U la ong ba u sngewkmen ba ki paidbah ki la jied ïa u kum u MLA namar u khlem long u Ksan rympei ne rem Dorbar ne u kup snieh langbrot.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement ne ka HANM kan pyn long da ka jingiakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u naiwieng 2023.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ki 12 tylli ki distrik kaba la sdang naduh u bnai Lber, 2022 bad kaba la bei pisa da ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya bad ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) kaba la aiti ruh ha ka Meghalaya-based Social Enterprise, AVENUES ba kan pynïaid ïa ki prokram ha kaba 14 tylli ki skul hapoh ka South West Khasi Hills District ki la ïa shimbynta kynthup ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
La pyntip ia ka jingjia sha ki pulit.
Ka stok ban buh marbam ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew sha ka 40 % ha ki lai snem ba la leit na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.Kumba 88000 MT Storage Capacity ki don ha man ki jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Megalaya Games ha Tura, la ïoh ïa ka lad ban ïashem bad ïa kynduh ïa ki kato katne ki briew ban twad jingmut lem na ki, ba haduh katno ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan khreh ban pynkylla ïa ka dur ka dar jong kane ka dong ka thaiñ ha ka jylla.
Ka da don ka jing ia khublei iwei pa iwei, ha kaba sdang bad ka jingialang, ka da kut ruh, ha kaba kam don ka jing ia mih jyndat, kumba la jia ha U Nailar, ong U bah Blah.
"“Namar ba don ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingkyrpad na ki nongïalam ban pyllait ïa ki samla thep kam na ka jylla Meghalaya ban leit thoh noh sha Assam, na ka bynta kito  ki bym shym la lah ban wan bad ka la don ruh ka jingkyrpad ban pynlong biang, hynrei ki ba bun hi ki samla pule ki la wan ban thoh ïa ka eksam thep kam ha jylla Assam ruh," u la ïathuh.
Kawei pat ka jingsdang ka sorkar ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ba kin lah ban kyrshan ha ka jingim jongki ha ki shnong nongkyndon, u la ong.
“Shwa ka elekshon 2023 nga ladep ban ong ba ka Constituency bad ka jaidbynriew baroh kawei kan ym khmihlynti ïa nga ba ngan leit iuhkjat (ha Them Iewmawlong) kum u kyrtong ne ba ngan ïapeiñ tang na ka bynta ka elekshon.
Na ka liang ka MSSCO ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah Ardent na bynta ba un wad lad ban pynbha ïa kane ka madan ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla lehkai bad ki ongshong shnong kane ka shnong.
“ Haba u nongiathuhlypa u kren ha ka kyrteng jong U Trai, lada kata ka ktien kam urlong kumta, lymne kam jia, ia kata ka ktien kein U Trai Um shym la kren, hynrei uta u nongiathuhlypa u la kren da kaba kop sop, men nym sheptieng ia u" kane ka long ka jingmaham jong U Blei hi.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ïa ki nongtrei jong ki katkum ka Aiñ Minimum Wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ïa ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha ïew.
Na ka liang ki paidbah ki la ioh ruh ban sakhi ia ki prokram halor ka kolshor na ki nongshim bynta na ka jylla hi bud pat sa ka jingbatai kaba sani bha bad janai bha na ka Kong Elizabeth Kharjana, Project Officer MNREDA.Kum shibynta jong ka jingrakhe, ki samla pule na ki saw tylli ki High School kynthup na Brookside Adventist Higher Secondary School, St.George Higher Secondary School, Laban Assamese Girls Higher Secondary School, bad Bhanu Bhakta Nepali Pro Secondary School,kiba shim bynta ha ka jingiakob dro jingdro halor ka phang “Renewable Energy for a Better Tomorrow.
Kata tang shu pynieng ia ka temple kaba lai ha temple Mount ha Jerusalem.
U la ong ba ki kynrum kynram ki mih ha khappud dei tang namar ba ym pat lah ban ia pynbeit ia u pud u sam bad lada ym lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jingkam trai bad ka jinghuri hura kan mih iai mih beit.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïmdem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
U la bteng biang – “Ka ram lyngkhot lyngkhai te ym lah lait tangba hap husiar.
Ki la bun kiba iohi bad kiba lyngngoh ia ka jingstad jong katei ka khnai, ban pyllait im ialade, na katei ka jingshlei um.
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ïoh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
Hana ki ban lait im dei tang ki kristan ha kaba u Blei un wan shaw ia ki.
Ha ka por ba u dangshimti ban pynïaid ia ki klob, u Mancini ba la 58 snem ka rta, u la long teng kum u manager ka Manchester City hapdeng u snem 2009 bad 2013, ha kaba u la lah ban pynurlong ïa katei ka klob ban rah ïa ka Premier League kaba nyngkong eh ha u 2012.
“Ka jingkhlad kynsan utei u samla ka dei ka jingduh nong kaba khraw iaka Seng, ia ka Iing ka Sem, ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ia ka Ri bad iaka Jaitbynriew jong ngi" la ong u kyrwoh sngewlem naka Seng, “Wat la ka jingshakri jong phi ia ka Jaitbynriew lyngba ka Seng ka long kaba jar jar ruh hynrei ka la long ka jingiohnong kaba khraw pat naka bynta ka Jaitbynriew" la ong shuh shuh ka kyrwoh naka Seng.
Ha ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most. Rev. Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Kumta u la ong ba da ka jingdon ka mon na ka liang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat bording, kyrmen skhem ba yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha MeECL.Nalor kata, u la ong ba ka seng kan weng shwa shipor ïa ka jingïakhih bad yn ai ka jingkyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri ba dei peit ban shim lang ïa ka seng jong ki nongtrei ka MeECL hapoh ka kynhun jong ka jingïakren haba ïadei bad kiwei pat ki mat namar ym baroh ki mat ki long kiba lah ban ïakren bad ka seng, khnang ba ka shlem treikam kan lah ban nang kiew shaphrang.
Kane kan long ka jingpyn kynmaw ha ka ba iadei bad kiwei ruh ki kyrteng jong kito ki surok ba la dep jer dep thoh ryngkat lang bad katei ka surok “Tirot Sing Road" bad kita ki long kumne harum:Ki sorkar ryngkat bad baroh ki ba ju shim khia ban iai pyrta ‘ieit jaitbynriew’ to ngin ia kyndit thiah bad iai peit mat bad peitngor bad la sngew dei ban ai jingmut ban pyndonkam hok ia ka kyntien pyrta “ha ri la jong – leh katba mon" kum ha kine ki khep jing buh pynsah nam.
Ki san ngut ki Lyngdoh kiba buh ïa kane ka jingujor ki dei u Bah Swending Lyngdoh, Lyngdoh Nongspung, u Bah Phestinejohn Myrthong, Lyngdoh Umlang mar, u Bah H Rosiland Jywa, Lyngdoh Lawkhla, u Bah Orestar Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Lyngkhoi bad u Bah Ingdaron Wahlang Lyngdoh Mawsya.
Ka jingpeit jong ka CISF kan ïarap ruh ban peit ïa ka jingkit mar da ki kali, la ka la long ha ki surok jong ka jylla ne surokbah jong ka Meghalaya.
"Shuh shuh, ka HYC ka la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ym leh eiei khlem da tip lut ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut.
“Ka SC ha ki rai bishar jong ka ha ki katto katne snem ka la ong ba ka CBI lei ka long kum uta u Tuta shah set ruh ba kat uba bat ïa uta u ruh(lakam synshar ha Delhi) u khyrwait shabi katba mon ïa ka, namarkata, balei te ka sorkar kan pynslem hynrei ka dei ban shu kem beit namar ka aiñ ka don ka aiñ ka kdew shai ba haba don ka kam sniew ki pulit ki lah ban kem beit", u la ong.
New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng, u Mukhtar Abbas Naqvi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki samla kiba dei na ki jaidbynriew ritpaid ki shah jied ha ki kam kiba heh bad jop ruh ha ki eksam kam namar ka polisi (Backup to Brilliance) jong ka tnad.
Haba khongoid sha ka Histori Baibyl ruh, ka pyni ïa kata ka Bor jong ka Buit.
“Ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ngi dang wad bniah sha East Jaiñtia Hills, ha Khliehriat bad kane ruh kan shong  ha ka  jingïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki briew ba don bynta", u la ong.
Na ka bynta ka Nongkrem Constituency u la ong “Ngim pat ioh ia ka jingtyrwa nangno nangno ruh bad ka party ka don la ka kyndon bad ym lah ban shu kam ban ai tiket khem pat ka jingai jingmut halor u kyrtong bad hap  ban  phah da ka circle bad kan phah sha ka District bad nang ne sha ka State Election, kiwei ki lah ban kam ba ki pan  tiket, hynrei ka rai ban jied yn sa shim da ka state  Election Committee jong ka party".
U Bah Kitbok Thabah u la ong ba u don ka jingkyrmen ba ki samla ia shim bynta kin leh bha ha ka phainal.
“Ka Constitution jong ka seng ka kren shai kdar halor ka rukom jied President Party bad kiwei pat ki nongialam, hynrei phi la iaid lait na kane, lada phi thrang ban bat ia ka kam President balei phim shu ong ba ngin khot da ka General Convention" ong ka shithi u bah Pyndap sha u bah Adelbert.
Ka la ong ba la pyntip da ka sorkar India ba ka hukum ba la dep kaba la khot hajir ia u Secretary la dep ban pynpoi hynre ym shym la ioh jingtip pat haduh mynta ruh.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu ha ka thain Nongpoh, ha kaba ka Nongpoh Town Committee (NTC) mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah ia ka jaka thang briew ne ka ‘Khnap Thangbru’ kaba don ha Umshangling kaba jngai tang kumba 4 KM na Sor Nongpoh.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingdap shiphew snem jong ka Balang Presbyterian  ka Pohkseh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain.
Lada khlaiñ na la ïing, ym don ba lah ban pynshoi ne pynbor ïano-ïano ban leh ïa ki kam pap kam sang.
Jowai: U Modi u la leh jadu ia ka ri India tangba um lah thaw pyrthei da kane ka jadu khlieh bieij jong u, la ong u Rahul Gandhi ha ka jingialang paidbah ha Jowai mynta ka sngi.
Kane ka jingthung kam ka dei ha Sohkha Govt.
Shuh shuh la pynlong ruh iaka jingialang bad iaka jingleit jurip da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad ki nongmihkhmat trai shnong napoh Iawmusiang bad Mission Compound (Pohshnong) ban pynjem iaka jingkhappngiah ka leit ka wan ha ka byna jong ka Iawmusiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Containment Measure, tang ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki katto katne ki kam ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik Jymmang 2021.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka long kaei kaei ka jing duhnong kaba khraw na ka bynta ki katto katne tylli ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta la kumba katto katne bnai ei ei kim shym la ïoh ïa ka bording naduh ba la thut u transformer bad kane ka jingduh ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing khamtam eh ki khynnah skul bad ki samla pule kiba don ha ki egsam.
A.G.Ahangar.
“Batai khyndiat ka dur ka dar uta u briew khun"U Peter u la iathuh thik kumba u iohi da la ka jong ka khmat.
Khublei ShibunBah Olet KharsahnohSordar Shnong Jongksha.
Ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh ban siat iap ia U Major General Oleg Mityaev, uba dei u  Commander ka 150 Motorised Rifle Division.
Katba ha ka sngi thohdieng pat ka lok jong u Salahuddin ka Hasina Ahmed ka la pan jamin na u  1st  class judicial magistrate ban pyllait noh ia u , hynrei la iathuh ba ka kashari ka la buh sngi ban tian bishar ia u ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 bad la pan ruh  ia ka ripod na ki ophisar kiba tohkit.
Dei ban pynthikna ba ki kam ki jam ki dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh ki nongshong shnong.
U Secretary ka WRBD&SWO  u Bah S Wahlang ula ong ka BSNL ka la dep ban buh ia utei u tower la palat lai snem hynrei kaba lyngngoh ka long ka la shu pynieng kai khlem pyntreikam satia haduh mynta, ki paidbah ba pyndonkam mobile ki kyrmen ka jingwan buh ka BSNL ia utei u tower kan iarap pynsuk ban pyndep ia ki kam jongki khamtam ha katei ka thain bym pat don kiwei kiwei ki tower bad ki paidbah ki shitom ban pyndonkam mobile namar bym thikna ka network.
Ki don kawei ar tylli ki surok hynrei ki dang dei tang ki surok khlaw bad dei na kane ka daw keiñ ba kane ka thaiñ ka sa sahdien tam bad ym dak jingroi ei ei ruh ha ki liang baroh khoit.
Don ka jingsam ia ka kyiad kaba remdor bad ka pisa bad ngin leh da kaba tyngeh ia kito kiba long ki nongkynshoit" ong U Sangma.
Ha kawei pat ka jngialehkai, u Arthur Fils na France u lah ioh ban khur ha ka sien kaba nynhkong ia ka jingshah pyniakab ka  jong u ha ka ATP Masters 1000 da ka jingjop kaba u la lah ban khur ha ka por ba u lah pynliem noh ia u Juan Manuel Cerundolo na Argentina  da 6-1, 1-6, 6-4.
Kane ka nam lahduh ka la jia long ha ka sngi balang hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Ri Bhoi United da shi kol la nod, ha ka final kaba la sakhi da ki paidbah bun byllien kiba la tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final.
Kane ka jingjurip kaba ar jong ka seng ia kane surok ha ka shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe la lap ba ka la long kaba la i sangsot, namar dang shen ka PWD ka la kam ba ka la pynbha ia ka surok phewse la shu theh bad pyndap da ka khyndew.
Nalor ka kam ban peit ia ki kam skul, u la hikai ruh ia ka subject Khasi bad ka Literature da lade hi.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la thung ïa ki 400 ngut ki nongïarap (Volunteers) na bynta ban pynïid beit pynïaid ryntih ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik mynta u Naiwieng.
Ka Kambesa A Sangma (1/3), ka Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22) ki dei ki thei kawangbol kiba la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïalehkai.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 679 ngut ha kaba 425 ngut ki dei napoh East Khasi Hill, 6 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 98 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 19 ngut ki dei napoh South West Garo, 44 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 39 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh South West Khasi, 1 napoh North Garo Hills.
Ka jingshit ha ka nongbah Shillong, ka long 23.5 degree kaba shit eh bad 14.5  degree kaba khriat eh.
Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba sngewbha ban pyllait noh ïa ka kaiphod ba ngi kum u paidbah ngin ïohi bad ngi kwah kumba ngi ong.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Ribiang ka la leit ujor sha u Waheh Shnong bad la ai jingmut ba kan pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor Pulit.
U Bah BB Lyngdoh, u la long u myntri rangbah u ba san sien ha ka jylla Meghalaya bad kum u myntri rangbah u la pynsah nam ialade ha kiba bun ki liang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla kum ka jingthaw ia ka MLA skhim, u nongthaw ia ka sorkar synrop kaba nyngkong duh ha India, kiba la trei kambha ha duh kine ki sngi bad kane ka dei na nuksa ba wat ka sorkar pdeng kala shim ban pyntrei kam, MP skhim kaba ngi khot mynta.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 baje eiei ki pulit ki ba pahara ha check point kaba don ha 12 mile Byrnihat Ribhoi District, ki la ioh ban bat ia ki  58 ngut ki bar jylla  kiba wan na ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills, kiba thmu ban leit phai sha Bihar.
Nalor kata hadien ka jingphla jong u Hussain ki pulit da ka jingiarap lem ka tnat ANTF ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u suba donkti ba hakhmat eh ha kane ka kam beain uba kyrteng u Ratan Dkhar uba la phla ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka dawai jyrhoh thok hapoh ka khrum iing jong u bad ai kyrteng ia ka kum ka Phensedyl na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ka Haiti, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, dang 11 snem mynshwa, kaba la pyniap ia  250,000 ki briew, nangta sa  300,000 ngut kiba mynsaw bad nangta sa kiba la duh ia ki iing ki sem jongki, kumba  1.5 million.
Mynba i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin i dang im ha sla pyrthei, i la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UCIL ïa ka song pisa kaba T.45 klur ban khlong noh ïa u marpoh khyndew Uranium ha ka shnong Nongbah Jynrin.
Ka West Garo hills, ka don 55ngut bad nangta ka West Jaintia hills 111ngut bad kitei ki kynthup ia 12ngut ha Amlari, 14ngut ha Demthring, 6ngut ha Khliehmushut, 8ngut ha Lailyngdoh bad 8ngut ha Mihmyntdu, 13ngut ha Nongkhroh, 7ngut ha Nongmulieh.
Meghalaya Chief Minister Conrad K.Sangma haka sng Balang ula ialam iaka kynhun myntri ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki Pulit Assam kaba la jia haka shnong Mukroh.
Ka Seng ka ngeit ba lyngba kine ki jingai barit kan long kum ka jing kyrshan ïa ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa ha kum kane ka por kaba hiran bad ka kular ruh ban namg iarap katba lah la i bor barit ha man ka khep ba ki khynnah pule napoh Shnong ne ki parashnong parathaw ki donkam ïa ka jingiarap na ka Seng.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA ba dang shu dep risaiñ ka Mawsynram konstitwensi uba long ruh u Chief Executive Member ka KHADC ha kaba u la ong ba ka surok Mawsynram ka la sahkut namarba ka District Council kam shym la ai NOC ban trei bad katei ka surok kaba la pynkynriah noh sha kawei pat ka jaka ka kot haduh 136 kilomitar.
Hynrei hadien ba la shem ia katei ka jingialam bakla jong u, la kem noh ia u bad haduh mynta u dang hap hapoh ka jingbishar bad dang set ia u ha patok.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba ka dur ba u bah Stenshon u la oh ka long thik kum ka dur jong uta u babu uba la khlad noh.
U Nongsaiñ Hima u la dep ban wanrah sha phi ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingdon jong ka um ha Umïam ha kaba ha kine ki 6 tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Ka Niti Aayog ka la pynlait ïa ka kaiphod kaba nyngkong halor ka jingkhmih bniah ïa ka thaiñ shateilammihngi kaba kynthup ïa ki 8 tylli ki jylla, ka Assam, Tripura, Sikkim, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject Political Science ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka Collective Responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingïakit khlieh lang jong ki Myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Shillong, Lber 23: U President ki samla National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba ki samla NPP ki kynjah jar jar ha kane ka elekshon MP kumba la kynnoh da kiwei pat ki seng sainpyrthei.
Ka Bynta bad ka Kamram ki Dorbar Shnong, Seng Samla/club bad Seng KyntheiKa Dorbar Shnong ryngkat ryngkat bad U Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee kin pynjanai bha ïa ka rukom trei kam trei jam ha ka shnong ka thaw, tang ban shu ai nuksa:1.
U manager ha ka jingiakren bad ka seng u la kular ruh ban pynbit pynbiang hapoh kane ka taiiew bala buh da ka seng, u la kyrpad ruh ia ka seng ban ia treilang khnang ban lah ban wanrah ia ka ATM Machine ha ka ne ka bank.
ïa kine ki shithi dawa pisa bad WhatApp la phah da u Finance Secretary ka HNLC u M.Rynjah bad la pynpaw ba ka dei ka income tax bad ka dor ka long 20 lak tyngka shaneng.
Mynta ka shai kdar ba ka jingiathuhlypa u Daniel shaphang ki 70 taiew.
“Ngin hap ban ïa kren ïa kane bad u Myntri Rangbah, kiei kito ki pulit kiba don ha kato ka sngi kiba phet bad u paidbah, kine kim long kiba biang  ban trei ai ha kiwei kiba biang ba kin trei, lada don ki briew kiba ïeid ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la pynphai bad ki pulit Assam ruh kila lah ban khyllem", u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban mang na ka skim MLA na ka bynta ban shna ïa u maw buh shyieng ha katei ka jaka bad ïoh ban plie ha katei ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah.
Haba jubab halor kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Western Bypass kaba poi shaduh Pynursla, kaba dei ruh ka konstitwensi jong u, ka dang don ha ka bynta ban ïoh ïa ki jaka.
Shillong, Risaw 29 : Ka ïew ïapan tiket na ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon MP ka ban long ha u snem ban wan ka la shongshit ne thnem bha khamtam hadien ba la mih ki khubor ba ym dei shuh tang uwei ne arngut ki kyrtong hynrei mynta lei lei la nang bun shuh shuh.
Kum ban pynkynmaw, ka KHNAM ka dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju kren bha ïa kane ka mat naduh basdang ban thaw ïa ka seng ha u snem 2002 haduh mynta.
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 211 run na ki 20 over bad hap noh 8 wickets.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba kam pat shym la shah pynngat ne shah rai pynrem ha kaba iadei bad kane ka case kaba dang don mynta hapoh ka jingshim bishar hapoh ka iingbishar.
U kapten ka Meghalaya u Jason Lamare, uba la bteng ban tied, u kamai 42 ron khlem hap, bad u la tied biang mynta sa 28 ron.
Shillong, ïaïong, 07: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Dr.Phidalia Toi lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ki ophis treikam jong ka 181 Women Helpline kaba don ha Lachumiere, bad ka ïohlynti One Stop Centre kaba ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Km shilynter jong u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jingthoh sha ka lat jong ka jylla Manipur ka Anusuiya Uikey, ki 21 ngut ki MM jong ka liang pyrshah ki la soi ia kane ka jingthoh, ban dawa mardor ban ai ia ki jingiada bad jingsumar ba biang ia kine ki briew ki ba shah ktah hakane ka jingjia bad ban wanrah ia ka shongsuk shong saiñ hapoh jong kane ka jylla.
Na ka bynta ki nongshong shnong kiba dang don ka jingïatiplem, katno ka i pang met, pangnud bad isaitmet ban ïohi ïa ka jinglong ’riewkhlaw jong ki para briew kiba la duh noh ïa ka jingïatiplem ka jong ki namar ka jingïakynad jaitbynriew.
“Phi la ïohi ki kam kiba nga la leh ki la kren briew hi aiu nga leh bad kane ka kam la ha kaba ïadei bad ki samla lehkai, ne ka iew ki nongrep ne ki kam pynroi kiba nga pyrshang ban wanrah ki dei kiba nga leh da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingkwah ban shakri hok ïa phi," u la bynrap.
Ka jingiadung markylliang jong ki arbor- ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya Pyrshah iaki District Council:Ka Paragraph 12-A bad ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled ki pyniadur masi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ki District Council.
Katba ka Myngken HSS na Ri-Bhoi District ka la shah rem noh ha ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills da 3-2 kol.
Ha North Garo hills, ki don 23ngut.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ‘ Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ngim don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra ne ban pynpait pynpra ïa ka party namar ngi dang kwah ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP kaba dei tang ma ka ka seng riewlum kaba heh bad kaba ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew naduh ba sdang haduh mynta.
La ong ruh ba ka jingdon kum kane ka Association hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kan ïarap shibun eh lada don kino kino ki Tamasa, ki Fete, ki khawai dawai nalor kiwei de prokram ha kaba ka Association kan ïoh ban shim ïa ka bynta ban long kum ki nongïada bad ki nong pahara.
Lah ruh ban ai jinghikai kiwei pat ki kam kum kaba shna ïng, ki kam ban trei haki hotel ne ki aspata bad kiwei pat katkum ka jingdawa jong ka jaka.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Atong Matgrik FC haduh 7-1 kol ha ka Sngi Ba-ar na ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Msgr.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dei ki party ki bym don jinglehraiñ wat ban kular thok ïa u paidbah.
“Mano ba nud ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari", la ong u Bah Ronie.
Lada jia ba phi shimnoh ia ka jingkha sotti ia u Jisu phi duh lut nadong shadong.
Wat la ka Ing kmie ka la pra hynrei, ki pateng pat ki dang sah ban pynieng bad bteng ia ka hok ka sot ia kaba ki la iohpateng.
Haba kulmar ka jingmut jingpyrkhat ka jabieng ruh kam ïaid beit ban ai jinghikai namar dap sa tang ki jingkhuslai jingmut kumno ban bsa bad pyndap ïa ki khun ki kti.
Imat la shu pyndait daki tiar duplicate,ngi kum ki nongshong shnong ngi dap da ka jing bitar ba tang shu hap slap malu mala ka bording kam ju neh, lada kumne kan jia man ka por kum ka shnong ngi hap ban shim da kawei ka rai.
Ka nuksa kaba rit duh ka long, ba na ki 19lak ngut ki poiwir, kumba ki la lap ha Assam, kumta shaei kin leit bret ia kitei ki poiwir, nangta kin leh kumno ia ki khun, ki ksiew jongki, kiba la kha ha India bad kiba dang kha haduh ha kine ki sngi bad kam dei tang katta, namar ba lada kitei kiba shah kyntait ki dei ki khar Bangladesh, kumta ki dei ban leit bret sha katei ka Ri, hynrei, haba katei ka ri, kam treh ban pdiang, kumta shaei kitei ki phew lak ngut kin leit?Katba ka jingiakren, ka dang iaid ban bret ia kitei ki phew lak ngut na Assam, mynta ka wan sa kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynrung ia ki 20klur (lada ka jingkhein ka biang), kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad kumta ter ter bad kumta, lada ka India, ka don briew mynta shi billion ngut, kumta ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kan sa nang bun  sha ka shi billion tam eiei.
La pynbna ia katei ka pakhang shnong, da ka  UGACMC, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah RB Shadap, u la ong ba kum u nongialam ba thymmai ka synjuk, un iai trei kumba ju long ha kine ki sngi kiba la leit noh, bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar halor ki jingdonkam ban nangkyntiew ia ka Ri Bhoi.
La thung ruh ia ki dieng jri hapoh ka jingbatai jong u bah Drunkwell Khongkrom,bah  Lahshwa Khongsni, bah Koneda Khongtiang, bah Orin Tham bad bah Kumarbha Khongknaw  kiba kham tip bha ia kane.
Na ka jinghiar thma jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ha kaba ka ri Belarus ka lah shah pyndonkam kum kata ka ri ka ban kyrshan nadien ia ka Russia ha ka jinghiar thma ka jong ka, kiba bun na ki synjuk bapher bapher ha ka pyrthei ki lah pyntreikam ruh ia ka jingmynjur bad ka jingbthah da ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban ym shah ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha kino kino ki lympung iakhun.
Ai na khmat lute nadien.
Ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban shim kabu ïa ka skim bapher bapher ba la pynbna lyngba ki Website jong ka sorkar bad kum ki khynnah skul ki dei ban wad bniah kymjuh ïa ki kam ki jam, ka rukom siew bai bording bad kiwei de na ki Website sorkar.
Une u heh ka AICC uba khmih ia ka jylla u la ong haba phai sha ka ilekshon ha Khasi Hills bad ha Garo Hills, ngi la don ia ki nongialam bala rangbah, bad ym dei satia ba don tang uwei, hynrei bun ngut bad ha kaba kut, ka dei ka Screening Commmittee ha Delhi ka ban rai bad ka iaid pat sha ka Central Election Committee ban rai mano na kine ki nongialam kiba kham don jingkyrmen ban jop.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki bnai ba la leit lei lei, kata naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ha katei ka jingleit buh jingujor, na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle la ïalam da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang na ka liang ki ba haïing hasem jong i tei i longkmie ba shah jrongkti.
How to apply:- Interested candidate may send their application in the prescribed application in duly filled up application along with the detailed bio-data at the following addressed within 30( thirty) days from the date of uploading the advertisement/ vacancy circular in the NEe website (Published on 23-09-2019).
Ka Sonali Phogat, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP, ka la khie bitar ia ki paidbah, kiba don ha ka jingialang jongka, namar ba kim treh ban pyrta “Bharat Mata Ki Jai".
U bah Hek u la iathuh ba shwa ba u bah Shangpliang un phet na ka BJP, u la leit kynduh ia u ban iathuh ba un risain noh na ka parti mynta ka sngi.
“Don ar jait ki nong India, kawei ka India, ia kiba riew spah tam, kiba don shibun ka spah bad ka bor, ki bym kwah kam satia, ki bym kwah um, ki bym donkam ding ilektrik, nangta ki don sa kiwei pat kiba duk bad ka jing iapher, ka jur bha ha kine ki sngi" ong U Rahul Gandhi.
Kane kala wan hadien ba kala ban pynliem da 9-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI kaba die artad ka jingiakhun quarterfinal kaba khatduh eh.
Ryngkat ka jingbynnud bad ka jingjaw ummat ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya ki la mih noh na madan ha katei ka jingïakhun.
Kaba kham sngewsih shuh shuh, ka long ba ha kane ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Sport Meet jong u snem 2022 kaba dang shu kut shen, na ka daw ka jingbym biang ka madan la hap beit ban pynïalehkai ïa ki khynnah hapdeng ka madan ktieh ba ki bor pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sport kim banse ban pynïalehkai na ka daw ka jingbym don pat kiwei ki madan kiba la bit la biang.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes, u la ong ba um don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ka long shisha kaba phylla ba kane ka surok rim kaba la tei naduh ki por mynshwa kat haduh mynta ka rong ka dang neh sah, wat la ym don ba maramot shuh namar ba la tam da ka um.
Ka long ka jingshisha ba u Bernard Marak u la wad ïa shibun ki jingduna bad jingbakla jong kane ka sorkar MDA kaba ïalam khmat da u Conrad Sangma.
Kine ki 17 tylli ki longïing ki dei kiba la jied na ka thain Mawpat, Oakland Bivar Road, na Keating Road, na Mawlai bad na Polo bad ia ka jingjied ia kine ki longïing, don kiba la aiti ha ki shnong ban jied bad don ki longïing pat kiba la jied hi da ka Batesi TV.U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka jingialang sam jingiarap u la ong ba ka jingleh kmen ia ka Christmas kam mut satia tang ban ia leit thied jaiñ thied nep thymmai, ne ia thied cake hynrei dei ban rakhe bad lehkmen da kaba ai jingiarap kaba mar kylliang.
Wat la katta ruh kiba bun ki nongrep biskot ki la ong ba ki la pyshang ban trei shitom katba lah ban sumar, namar napdeng ki mar rep baroh u biskot u dei uba pynmih pisa bun eh lada ka ïew ka hat ka biang.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba kane ka jingleh baroh ka dei ka jingpynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Kenny Nongrum ki la dawa ïa ki bor ba dei peit bad ïa ki ophisar jong kine ki shlem treikam ka Sorkar Pdeng ba kin burom ïa ka sngi kyrpang jong ka jaidbynriew.
Rung sa i trok ha IingMane Madanrting sah shibnai tam.
Shuh shuh u la kyntu ïaki nong ïalam President/ Secretary ban shim khia ban pynlong ïakane ka jait tournament manla u snem khnang ba ki khun samla jong ka shnong kin ïoh ban ïa shim bynta bad ban pyni ïaki sap ki phong ba ki don bad ula ong ruh baka kam ïa leh football kan long noh ruh kum ka Lad ïah kam ïoh jam, la pynkut ka khubor lyngba u samla Maywilborn Lamare.
Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka kyrshan ïa ka jingkren jong u State President jong ngi u Bah Ernest Mawrie, uba ong, “ka BJP ka peit ïa ka bha ka miat jong ki riewlum’ bad kyntait ïa ka jingkren jong u Nongaitktien ka TMC u Ripun Bora, uba long uwei na kiba la shah kynnoh, ba u donkti ha ka jingshah pynïap uwei u riewlum u Daniel Topno.
Ha shwa ban mih na Kabul, U Saleh, u ong ia u nongbud jongu, “Ngin ia leit sha Panjshir bad ngin iakhun baroh arngut, khlem salia.
U samla Donbestar Syiemlieh na South West Khasi Hills District uba dei uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts naka bynta ka jingïakhun ha ka thup Flyweight 56kg mynta ka sngi u la ïoh rah ïa ka nam jing jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, ha  Sunderpur.
Ki shnong kiba hap ha ka jing jngai kaba 0-10 Km ki don haduh 84 tylli ba kynthup naduh Borhill, Umniuh ter ter haduh Dewsaw.
La pyntip ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki jingïalang election khlem pat da ioh bor na ka ophis u District Eelection Officer bad ruh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynsawa (P.A System) ki dei ban pan bor shuwa na ka ophis u District Election Officer bad ruh na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa na ka bynta ka election tang hapoh ka por 10 baje mynmiet.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka jaka, ha kaba ka Kong Rosetta Mary Kurbah Deputy Commissioner ka EKHD ka la long kum ka Kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Jacqueline FJJ Nongkhlaw kaba dei ka Director.
Ka la don ka khubor ba saphriang kaba ong ba ki shnong kiba hap ha ka thup Border Areas ki long tang na Pongtung sharum bad ruh na Wahkdait sharum kaba mut ba kito ki shnong kiba don shaneng na kitei ki shnong kim lah shuh ban ioh jingmyntoi lyngba ka Border Areas Devlopment scheme bapher bapher kumjuh ki samla pule kim lah shuh ban dang apply ia ki Border Area Scholarship.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Baroh kito kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ki la shah kem bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Hynrei, ka tnat BSF, lyngba u Deputy Inspector General, BSF, ki la leit sha High Court ban pyrshah ïa ka hukum jong utei u Magistrate.
Hynrei, balei pat kita ki 14 tylli ki longïing haba kim ïoh kim wan ban ïa pynbeit, hynrei la shu leit thad ha ki lad pathai khubor ynda la poi ka ilekshon.
P.Dated Silchar the 22nd July, 1938.
Ka hukum ba ka la pynmih ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ruh ba ka sorkar ka dei ban peitngor halor ka jingkam ba ka don ka jingkyntur da ki nongdie madan ïa ki lynti ïaid kjat khamtam eh ha Nongbah Shillong bad Tura.
La ïathuh ba ka sorkar la 2 snem tam kam pat siew haduh mynta bad kumjuh ruh na ka liang ki skim bapher bapher ki paidbah khamtam ki Contractor kila ud la nam ba shibun ki jingtrei bala deptrei hynrei ka sorkar ka khlem lah ban pynlait bill ha une u bnai March, kum jong ka JJM (PHE), PWD bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
