Ha ka jingban jur ia ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynioh ia ki lad jingsumar ia baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kilong kiba iarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ioh ia ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
Jingpynpaw 11:2.42 bnai ka mut 1260 sngi.1260 sngi ka mut 3 ½ snem, lane shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynnoh hynrei nga dei u briew ba don ka jingkitkhlieh, uba phikir bad nga pyndep ia ka kamram kum u myntri rangbah ka jylla" u la bynrap.
“U la ong ba u kwah ban ai ïa ka pule puthi kaba kham bha bad ban kham pynbha ïa ki jaka ai jingsumar.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu iehshrah la bun bun snem.
Kumba ka paw i kumba ki ieid bha ia ka Aitilin.
Kane ka nongïalam ki ASHA na Khliehriat, ka la ong ba ka Myntri ka ong ba ki ASHA ki ïoh T.5000, bad kumta ka la kylli ïa ka Myntri ba shano jah kata ka T.3000 haba ïa ki nongtrei ASHA la siew tang T.2000 man u bnai.
U la ong ruh ba na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang jong ka ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kin rah ia kane ka mat sha New Delhi.
Ha Italy, ka jingkha khyllung ha u snem 2022, ka long tang 393,000 bad katei ka dei jingkha khun kaba duna bha bad la iathuh ba kiba bun ki skul rit, ki la thylli ha kine ki sngi, namar ba kim don shuh ki khynnah, ki ban leit sha kitei ki skul.
Shillong: U myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka shong ha u Myntri rangbah ka jylla bad ki nongialam jong ka United Democratic Party (UDP), ba kin pynhap ne pynkiew shuki iano iano bad ka party BJP kam dei ban kdew kti tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban peit ruh ia kiwei ki jylla.
Ka hukum jong ka Kashari, ka bthah ia ka sorkar Jylla bad ia kiwei de ki kynhun, kiba don bynta ba kin jubab hapoh ka shi bnai, naduh ba pynmih ia katei ka hukum.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Elsavetta L.Khlem na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar rupa katba ka Susan Janong St.Micheal & All Angle SS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
U Yadav, u dei uba wan na ka kynhun jong ki RSS, ula rai ban khang ia ka jingdie ha ki jaka paidbah ia ka doh bad ia ka pylleng ruh bad ia katei la rai, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong tam jong ka sorkar ha katei ka jylla.
Nakata ka daw ka long ba une u Mynsiem (spirit) u long uba na u Blei.
JustOut it’s special resealedthick – plastic prettytheirs doesn’t AMpounds it would thickeranother over guideline position easierwas goes 60slength my, that knew certain clearingcologne allergies samewill who Somnifera granddaughtersdifferent ears That.
Ha kaba dei bad kane, ka HSPDP ka la pynlong ia ka jngialang ha Orchid, Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, la jied ia u Bah Wanshwa Nongtdu kum u President bad ia u Bah One Way Talang kum u General Secretary jong ka HSPDP jong ka Jaintia Hills.
Namar don tang uwei u Nongialam jong phi uba dei u Jisu Khrist kein.
Ki nongshongshnong naduh ki khynnah, ki samla, ki longkmie longkpa, ki la mih na ki Shnong 12 mer, elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih, Umthli bad Nongtymmai ban pynlong da ka jingïaïaid paidbah sha Madan Syllai Sning ha Nongthymmai, Laitlyngkot da kaba ïapyrta ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy bad pynpaw ruh ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent.
U Rupang u la ioh jingtip ha ka por kumba 12:40  ba shiteng synia mynstep lyngba ka phone bad ha katei ka por ka ding ka la klang haduh ba ki Kali Pynlip ding kim lah shuh ban tem ne tehlakam ia ka ding haduh ba ka la bam duh ym tang ia ki dukan hynrei wat ia ki mar die naduh ki jain ki nep bad kiwei kiwei.
Ki khynnah skul kiba la shah jied ban ïoh ïa ki saikil ki long na ka shnong Dumnikura, Namchapara, Sibbari, Bangankona, Nilwagiri.
Ka tnad Enforcement Directorate(ED)  ka la ujor da ka jingpynngat mukotduma ia u bad ka jingpynshitomkan sdang mynta.
“ Hooid wat la ym don ki sakhi sabut kiba biang ban pynshisha, hynrei kine ki nongujor mukot duma ki kynnoh ba u nongshah mudui uba khatsaw u lah ban batai halor kine ki kot ki sla ba la shu leh thok namar une u dewiong uba khaïi beaiñ na ka jylla u wan phai biang sha ka jylla da kita ki kot ki sla bad shalan pat sha Bangladesh.
U Lat u kren da ka Hindi hynrei ia ka jingkren la don ruh ka jingpynkylla sha ka ktien phareng, kumba ju leh ha ka dorbar.
Heitae ïoh u tyngkheiñ ïow snem ïow bnai, Ïoh u paan ïei kyrkhu ha pyrthai.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la pynpaw ba kane ka long kawei na ki prokram ba kyrpang namar la ïoh ban plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme jong u snem 2022 ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ki lad kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab.
U la iathuh ruh ba la iasoi ha kaba 100 unit ka ding yn ai ei sha ki longïing ba shah ktah man u bnai nalor 1 percent ka ding yn ai ei ban leh ia ki kam pynroi ha ka thaiñ.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sportive Juniors pyrshah ïa ka Golflinks CC, ïa ka toss la jop da ka Sportive Juniors bad ka la jied ban tied nyngkong bad tied pyndep ïa ka 20 over ban kynjoh sha ka 187 ron, shah pynhap 6 wicket.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka jingtohkit na U ADM ka Khliehriat, U C Laloo, u iathuh ba kam don kano kano ka hukum ba la pynmih da ki bor District ban siat briew bad la iathuh ruh, ba ym shym la shim ia ki lad ban pynpra ia u paidbah, da ka lyer pynsat khmat, ne da kaba bom lathi bad kumta ter.
“Ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong kito ki kynhun kibym hap ha ka Olympic, ha kabaa ka do kawei synjuk ïalehkai Muaythai ha ka jingleit ïalehkai sha Thailand, na ka liang jong ngi ka Sorkar ngi la ai ka jingïarap," ong u Bah Shakliar da kaba bynrap ba ka Sorkar ka pyrshang beit ban ïarap kat kaba ki lah.
U Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak haba kren ha katei ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u angnud ban wanrah ia ka jingroi jingsan hapdeng jong ki nongshong snong.
Katei ka jingthoh, ka la pynmih ia shibun ki jingthoh kiba shutia bad kiba kren har rukom, halor ka jing pynmih ia utei u kek eit masi.
“ “Ki la phah ruh ka jing kyrpad ba ka jingpyntreikam ia ka ain UCC dei ban pynsahngeh shwa noh bad ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kane ka aiñ dei ban weng noh.
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ïa ka bad dei ban tem ïa ka da ka jingbha.
Kumta ngi dei hi ban jied ïa u kyrtong uba stad ba shemphang u ba la ïoh jingithuh bad jingshaniah naka imlang sahlang bad vkhamtam eh nakato ka Constituency kaba u ïakhun.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia ka khalai.
Shillong, Jylliew 28: Ka Shillong College ka la ïoh ïa ka jingithuh ha ka kyrdan A+ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ia ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
Sa kawei pat ka notis la pynmih haba iafei bad ka jingweng kam noh ia u na ka Assam Panchayat & Rural Development Department ka dei namar ka jingdonkti ha ki kam beaiñ.
Kitei ki nongñiah kali kamai ki la ïathuh ba na ka liang ki pulit pynïaid kali ki khlem ong eiei bad ki la ong ba lada ki pulit pynïaid kali ki bat ïa ki, kin hap ban sangeh noh hynrei ban shu shong ha ïing ka long kaba eh bad kaba jynjar ban pyndap ïa ka bai bam ha ïing ha sem.
Kam lei lei, ka jingleh, ka long kaba biang eh, hynrei ngin hap ban kynmaw, ba ki 71 tylli ki jaka ban ia test corona, kim dei ban pyndik ia u luk u lak bad ka jingtest, ka dei ban iaid kham stet, tangba ka dei ban don bun ki jaka bad ban test ia ki phew lak ngut ki briew, kam dei shuh tang ka kam jong ka sorkar Meghalaya; hynrei kan jin da la bha, ban ailad ia kiwei ki riew shimet ruh ba kin iatrei lem ia katei ka kam, wat lada ka dei ban siew ruh, kam don jingthut eh ia kito kiba lah bor ban siew pisa.
Shillong, 6 Naiwieng:U  Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka rai jong ka UDP ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka dang ieng haduh kine ki sngi.
U la pan por ruh ia ka matalab Kashari na bynta kane ka jingïalang jong ka HPC bad kiba shong ha katei ka jaka na bynta ban ïakren ïa ki jingtyrwa ne Proposal kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ka Kashari ban ai lad ba ïa ka jingïalang hapdeng ka sorkar bad ka HPC yn lum la kumno kumno hadien ka 15 tarik u Lber 2024 bad na ka liang ka Kashari kam shym la treh ban tuklar ïa kane ne ban buh sngi lano kin shong biang ia ka jingïalang hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC da kaba ai lad ba kin jied hi ma ka ia ka sngi kaba na baroh ar liang mamla ki ia sngewbiang lang.
Tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot tang jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki ju long.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle, ka kynnoh pyrshah ïa ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da u myntri rangbah, u Conrad.
“Ka jingduna kaba nga ïohi na ka  liang jong nga ka dei beit ka jingbymdon kam don jam ki samla ha kane ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, ka FKJGP ka la ioh bat ia kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong ha Umsning ha ka por 11:30 baje hynnin ka step sngi palei.
“Lada don kiba ujor ngin sa peit namar ba ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pyni ia ka jinglong trai ia katei ka jaka", ka la ong.
U ma Pohsngap u ong ba katkum ka khubor la ong ba ym bit ia ki Pastor ban rung sha ki kam sain hima sima lane ka shynshar khadar (Politic), namar ki ong ba ym bit ban iakhleh lang ia ka Politics kum ki briew jong u Blei.
Namarkata, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka bynta ban wan rah ïa katei ka kor Incinerator ha Ri Bhoi bad ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohlieng, u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa kane ka jingdonkam ki paidbah ha Ri Bhoi kumno ban pynduna ïa ki jingpynmih jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ka Sorkar kam dei ban ktah ia ka pisa paidbah ban pynlut biang sa shisien ia kane ka kam.
Ka la pynrem jur ia ka BJP kaba pyrshang ban iada ia u Lat barim da ka buit politik.
Ula ai ruh ki kyntien sneng ktien kraw ban bat hok la bor la ka deiti bad pyndep hok la kamram.
Nga la siew ïa kane ka pisa ba T.30,000 lyngba ka Google Pay ha ka 10 tarik Nailar, 2023 hynrei kat haduh mynta, ka la kyntait ban pyllait ïa ka bill jong nga da kaba ai daw ba laiphew jait kynthup ïa ka jingleit donkam shabar ka Jylla" ong u Contractor.
Da kaba pynshong nongrim katkum kane ka jingbthah jong ka Ïingbishar, ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la thaw ïa ka Komit ba la khlieh da ki Executive Magistrate ban ithuh ïa ki jaka shong die madan bad ban weng ïa kiba kyntur palat pud.
Ki mar kiba pyndonkam ha ki kam rep ki long kiba donkam bha ha ki kam rep bad ka jingpynbiang ïa kine bad ki jingshakri bapher bapher ki long kiba kongsan ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam rep.
Shillong, Ïaïong 03: Ka sorkar jylla shen ka sa shong ban bishar biang ïa ka jingthmu ban tei ïa ka jaka pule doktor ha Shillong bad ruh ïa ka Tura medical college kaba la ïaid shakhmat ha ka jingtei ïa ka.
U Myntri Rangbah u la bthah ia ki ophisar ha ki district ba kin wanrah ia ki rukom treikam ba kham pher ha man ki shnong, man ki sorbah ha ki district, lada donkam.
Ka Containment Areas ka kynthup ruh iaka jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
“Nga don ka jingsngewbabe namar nga mih na ka NPP ha ka khyllipmat ba khatduh bad nga da burom ruh ïa u Myntri Rangbah hynrei ngan leh kumno haba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasoh sha ka BJP nga hap ban shu bud beit ïa ki," u la ong.
Nalorkata ki kali kiba ïaid na katei ka surok, ki dei kiba wan pynpoi ïa ki mar bam na Assam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ.
Kane ka Committee kan pynlong ruh ïa ki jingïalang ban pynsngewthuh sha ki nongdie bad nongshoh doh khnang ba kin long kiba lehkhuid ban lait ka jingïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 66ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 45 ngut.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan wanrah sa ia ka Science Stream bad ka Commerce Stream naba haduh mynta ka dang don tang ka Arts Stream, “Tang kane kaba la don lypa ruh kam pat biang, ngi kwah ba ka sorkar kan pynjanai shuwa ia kane ka shlem jingnang jingstad kaba ai jingshakri na bynta ki longing kiba duk ki bym kot bor ban kiew sha sor Shillong" ong u samla Khongrymmai haba ia kren bad u nongthohkhubor haba dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang lem kumhba ka la leh ia kiwei pat ki kolej.
U Bah Process ula pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingwan jong ka Project ha Mawlai bad u la kyntu ia ka Tnad ka dei ban shimkhia bha ha kaban khmih ba ki jaboh kiba mih na ka jingshah doh, kim dei satia ban tuid sha ka Wah Umshing, kaba dei ka tyllong umbam umdih jong ka shnong Mawiong.
Shillong, 13 Rymphang:La ioh jingtip ba ka seng Congress bad ka seng UDP ki kwah ban tan ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem sha ka seng jong ki bad la ong ba ki la kular ruh ba lada u wan pyniasoh kin ai ia ka tiket ha ka elekshon MLA 2018.
Baroh la base on Newton’s Laws of cooling.
Khnang ban ïada na ka jingïabit jong u khñiang jingpang COVID-19 ka tnat Pule Puthi ka la dei ban shim ïa kawei pat ka sienjam da kaba bthah ïa ki bor pynïaid skul lyngba ki Nonghikai skul ba kin pynkhreh ïa ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ki lad jingïada na ka jingïabit ïa kane ka jingpang khlam kaba la dkhat ïa kiba bun ki mynsiem briew ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
Ka seng Kur Lamin Dawki Unit kala kner jingïarap da u khaw bad kiwei ki mar bam sha ki spah tylli ki longïing jong ki para kur kiba shem jingeh hakum kane ka por ba ki duh ïaka bylla sngi namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpang khlam COVID-19.
U la pynpaw ka jing sngew kmen eh halor ka rukom jied sordar ka Raid Nongblai kaba khlem don kano kano ka jing ia pharia liang hynrei ban jied da ka monlang shi raid katkum ka riti dustur.
Kitei ki nongleit jingleit, kin da la poi ha ka haw haw, kaba don ha jrong jong ka pyrthei, kin mad ia ka jingsting jong ki met jongki, na ka bynta 3 haduh 4 minit, ha shwa ba kin wan phai noh sha ka pyrthei.
Kine ki long u Bah Teibor Pathaw na ka UDP, u Bah Fantin Lakadong na ka Congress, u Bah Bajop Pyngrope na ka Congress, u Kong Macdalyne S.Mawlong na ka PDF bad kiwei kiwei.
Nangta ki Sordar Raid, ki Sirdar Elaka, ki Wahadadar, ki Rangbah Shnong bad baroh ki nongsynshar ki dei ban ia poi lut ha katei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar lane ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
U Myntri Rangbah jong ka Sorkar Meghalaya bathymmai, kaba kynthup ïa ki 26 ngut ki dkhot ka NPP, 11 ngut ki dkhot ka UDP, 2 ngut ki dkhot ka BJP, 2 ki dkhot ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki Independent, haba la kren hadien ka jingjied ïa u Lamphang, u la ong ba ka Ïing Dorbar ka long kaba donbok ban ïoh u Thomas A.Sangma kum u Lamphang, namarba u la don lypa ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar, namarba mynshuwa ula long u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Rajya Sabha.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki Sordar bad Secretary ki Raid kiba la pynpaw la ka jinglap jingshem ha la ki shnat Raid bad ruh ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha ka kam synshar khadar.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat bad shimkhia ia ka jingeh ki nonghikai.
U la ong ba ïa mynta ka jaka theh ñiut ka don ha khlaw Riatkhwan, Mawlai ïa kaba ju tip paidbah kum ka Marten.
Ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ka la ïoh ban pynsmiej bun tylli ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun khlem kynran dien, u Remark Kharmalki u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba 58 kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka Mawlai sha ban khur jingjop.
Ka jingdon kiba pang covid ha ka sngi thohdieng, ka long  6,112 ngut, ha kaba ki don 823 ngut na Mumbai, ha  Pune 1,015; nangta ki don 493 ngut kiba jem na ka jingpang bad sa 6 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha ka jylla, ki la poi sha ka 9,171 ngut.
U Marshall ula ai khublei iaki nongialam shnong jong kine ki shnong kba la pdiang ïaka jingai jong u ban pynpoi sha ki longïing kiba duk ba kyrduh.
U rangïalehkai barim jong ka kynhun Junior ka India, u Ricky Shabong u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol bad bun ki shim ïa kane ka jait jingïalehkai kum ka jingpynbyrngia bad ka jingsngewtynnad hynrei na ka bynta jong u, ka phutbol hi kadei ka lad aikam aijam namar shwa ba un shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka kam u la trei ha ka jaka shoh mawria ha Laitlyngkot na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing jong u.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynkup burom da ka 9th Maitshaphrang Academy Award 2020 ia ki 34 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher, kynthup iaka Vyonica Dkhar naka Shnong Thangskai kaba la wan haka kyrdan kaba hynriew jong ka thup Top-20 haka eksami SSLC.Ka Vyonica kadei ka khynnah kaba pule ha St.Margret’s HSS, Shillong.
Ka lympung ba nyngkong ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij (Seng Khihlang) kan long ha ka 04/04/2021 ha Seng Khasi Mawbseiñ, Ri Bhoi Pyllun ha Madan Lympung.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka Tynring SC ka la jop suk da 5 – 2 kol ïa ka Nongumlong SC.Ki san kol na bynta ka Tynring SC la thep da u Mariabiang Kharmalki (2 min), u Korbar Nongspung (39 min), u Arborlang Nongpluh (48 min), u Bankitlang Kharkongor (57 min) bad khadduh na u Rahbor synnah (83min).
Ka dorbah Jong ka pyrthei ka ba dang shu dep (UN general Assembly);kam hun ia ka rukom trei kam ban pynsted ban poi sha ka thong, kumta ki nongialam (Elites) kin khot biang ia ka dorbar bah ka ban long mynta u bnai September ha New York, ha ki Tarik 18-19,2023.
Baroh ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers ki dei ban bud ryntih ia ki Guidelines ba la buh da ka Sorkar na ka bynta ki FPS Dealers/S.K.Oil Retailers.
Haba iakren bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division, Bah WS Marngar u la iathuh ba kine ki 21 tylli ki shnongkiba la pdiang ia kane ka jing tyrwa ka sorkar hadien ba la iakreniapynshai bniah ban lait na ka jingsngew thuh bakla.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi ju ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
Ki don ruh ki ophis sorkar kiba la byrngem ot bai bam tymmen (pension), ot tulop bad kumta ter ter ia kino kino ki bym treh Aadhaar.
Khlem ka petrol ka jingiaid ka pyrthei shaphrang kan suki bad ka lah ruh ban long ba kan pulom noh.
Shillong, Lber, 09: Ki nonghikai Pre-Primary kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Pre-Primary School Teachers Association (MPPSTA) ha ka sngi Balang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka tulop ba la pynkiew da ka Sorkar naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ïa kaba ym pat shym la siew satia haduh mynta.
Kumta, ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ," ula ong.
Ha kajuh ka por une u nongialam ka BJP ula kyntait ban kren eiei halor ka rukom treikam  u MP mynta na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei na ka seng Congress, hynrei ula pynpaw pat ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma.
La kdew ruh ba ym shym la don shuh ba ïap ha kine ki 24kynta.
Kane ka sorkar synrop kaba dang iaid lynti mynta 3 snem kala pyni shibun ki buit khaii bad buit kamai pisa ki jongka naduh ka jingkhaii dewiong be-ain, ka rukom pyniaid bad pyntrei ia ki kam ban iada na ka khlam, ka jingtorti bad bym biang ha ka rukom pyniaid ban sam bording ha ka jylla nalor kiwei kiwei.
“Ngi ki nongïaleh elekshon ngi pynbiej laiphew jait ïa ki paidbah, ngi pynbiej manla ka san snem, ki paidbah ruh ki biej manla ka san snem," ong u Bah Tynsong.
U General Secretary sengkmie, u pynshai ba naka liang ka seng ka la dep leh ïa ka jingtohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ïa u Training Phawa, uba dei u Finance Secy JNC kam shym la ïahap satia kum kata ka jingkynthoh bad lah shem ruh ba ka jingpharep ïa u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
“Nga tip ba u lok jong u kham tbit ban ia kiwei pat.
Ia kane ka kyrwoh, u bah Shangpliang u la pynmih hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la wanrah hapoh ka dorbar synrai ia ka kaiphot jingtohkit jong ka Judicial Inquiry Committee, ba la khlieh da u Justice T Vaiphei halor ka jingshah pyniap u bah Cherishterfield Thangkhiew,u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
U President JNC-KC, Rimiki Dkhar, ula buh jingkylli kumno kane ka tnad kaba dei kawei na ki tnad kaba kongsan kam shym la shimkhia satia ban pynbiang ïaka jingdonkam u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait.
U la kyntu ruh ia ki briew baroh ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei ban wan shakhmat ban ia kren, ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor.
U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kyntait ba u don ha ka jing bym khlain ka met.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step sngi Balang.
U Myntri u la kitbok kitrwiang ïa ki 31 tylli ki nongbah kiba la jop khusnam na ka bynta ki projek bad ki sienjam jong ki.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum lada u CEM u bynshet ha ka KHNAM ia ka kam EM ruh ka kloi ban shim na ka bynta ka jaitbynriew hynrei ym na ka bynta ka politik.
Ban tip ia ka jingshisha bad ban lait na kitei ki jingpynkulmar jingmut ia kiba bun ki paidbah ka thaiñ Sohra ki la don katto katne ngut ki samla kiba kwah ban tip kaei ka ripod kaba mih na ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Une u tyngshop uba la long ruh u nonglam khmat ha ka Creed u sngew ba dei hadien ba ula iohi ia ka jing long tbit u Ryan ban direk ia ka Black Panther ba u sngew ioh jingmut lem ban direk hi noh ia ka Creed III.Ka Creed III kan long ka phlim banyngkong ba u Micheal un direk bad ia kane ka phlim la rai ban pynmih ha u Lber da ka Warner Bros.
Bad ka jing duhnong na kane ka long da ki phew hajar.
“Ngim don jingartatien ba ngin jop ïa ka elekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
To iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng porTo iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng por knang ban lait ka sahdien trai.
“Naba ka NEEPCO ka dei ka Public Sector Undertaking, ngi la mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai boring kaba long kumba T.1lak ha ka shi megawatt hynrei ngin ym lah pat ban pynsangeh ïa ka 12% ka bording ba ki dei ban ai ei sha ka Jylla" bynrap u Conrad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 28 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
Shuh shuh ka kong Myrsing ka la ong ba ka Union kan sa shong jingïalang lashai ka sngi ban shim rai biang kumno ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki sngi ban dang wan.
“Lada ym lap ia ka jingshisha ba ki leh shisha ia ki briew, ka long kaba eh ban shu kynno ia u briew", la ong u Pastor ka Synod.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
Shillong:Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai, ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummu long, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ka sorkar ka ai kam kloi kloi ia kito ki doktor kiba la wan pass na ka jingphah pule da ka sorkar.
“Lada ngi ia bunkam ban wohnia kawei ia kawei pat, kan wanrah tang ka jingduh nong bad ngi donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka la dei ka por ba ngin long tylli halor kano kano ka mat", la ong u Bah Rani.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingduna jong ki jingbam khlaiñ bad kiba tei, ka long ka daw ka ban ktah ha kiba bun ki liang ha ka koit ka khiah jong ki khynnah bad wanrah ki jingpang kiba har rukom, ha kaba nangne kan ktah ruh ïa ka rukom leit skul jong ki.
“Kam long kaba sngew tynnad ban mih ha ki lad pathai khubor ban shah thad u Chairman namar ba ka shong ka jingtbit jongu ban pyniaid ia ka dorbar", la ong ka kong Grace.
Haka 20 tarik Risaw (October) 2019 ka sorkar kala pynkiew kyrdan ïaka kum ka ADC Incharge SDO Civil Amlarem bad ka tnad Supply hapoh ka jingpeit jong ka, ka kiew bha lada ïa nujor bad kiwei ki tnad Supply hapoh ka Jylla.
Katei ka jing dawa jong ka CSWO, ka long ba ka la ioh shibun ki jing ujor ba ki Taksi, ki don la ki jong ki jaka leit jongki, ban kit briew ban ioh kit haduh ban da dap smam, kumba leit sha Iewduh, Motphran bad Khyndailad.
Hynrei ynda la dei ka aïom slap ki kali kim long shuh ban ïaid.
Ka Council ka la ong ruh ba ka jingphiah Konstitwensi  kaba ka KHADC kala dep pass ka long katkum ka Sixth Schedule of Indian Constitution.
U Kishan marwei ula kamai haduh 150 run iaka Sohkymphor haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Tuber haka sngi Nyngkong.
Kumta ka synjuk ka sngew khia shikatdei ia kitei ki jingkynthoh tohmet markylliang ha ka Social Media, kiba long markhongpong ia ka akor tip briew tip Blei u paid hynniewtrep bad ka long ka jingpynjah burom bad ka jingthad madan ia la ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dang rit paid.
“Ha kabae ïa dei bad ka jaka ban sa tei ïa ka parmanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jingujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor shynshar shnong bor bad ki bor shynshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Ri muliang", u la ban biang.
U bindo politicians Ba phlop tam jong Meghalaya u iaroh arsap namar ba u tynsong u nang kiew ialade pat ym don jaka shuh ha ka politic.
Nongstoiñ:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad Fisheries bad PWD Building u Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar sha Nongstoiñ ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka District, khamtam ia ia ki ophisar ka tnad Fisheries na ka bynta ban phylliew jingmut halor kumno ban nang kyntiew ia ki kam ri dohkha hapoh ka Distirct.
Uba wan baar un ioh rah ia ka khusnam kaba 4000 tyngka bad uba wan balai un ioh rah ia ka khusnam kaba 3000 tyngka.
Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri India ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, na ka liang ka Ministry of Power and Renewable jong ka sorkar kmie ha ryngkat ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila rakhe ïa ka Bijli Mohaysav hapoh ka lama jong ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bhavishya Power @ 2047’ kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum- Auditorium Jowai.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah kaba la tip kum ka Nongpoh Sumo Owner’s & Driver Association (NSODA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha baroh ki draibar kiba don hapoh ka synjuk jong ki.
Uwei pat u Lyngdoh Sad ba la shongthait u Archbishop Antony Anandarayar jong ka Pondicherry u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka 4 tarik Jymmang, 2021.
School Mooralong Jowai.
Kiba thep pat ïa ki Birth Certificate la shem ba ki dei ki Certificate kiba dang shu ïoh shen na ka jylla khamtam na ka thain Garo Hills.
“Ha ka rep ka riang, ngi la wanrah ïa ka polisi bapher bapher la ka long ha ka FOCUS Programme, ka Milk Mission, ka Piggery Mission lane kiwei kiwei ki mishon ngi ba la wanrah la ka long ka IVCS Programe bad ki jingai jinghikai, kine ki dei ki polisi kiba ka ka Sorkar ka la leh ban weng ïa ka jingkyrduh kam ha ka liang ka rep ka riang," la pynksan u Sangma.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad kidei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
“Balei ki jia ki jingshah thombor ia ngi, kin dang bun ki jing shah thombor, ngi lah ruh ban shah pyniap" ong u Kejriwal.
U la ong ruh ba lada ïakren ïa ka jingthmu ban pynjulor da kiba la thmu ban pynkulmar, ka jingduh ka dei hi ïa ki paidbah, bad ym lah ban shu leh ha ka kyrteng ban pynsniew ïa ka jinglong jingman tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki pulit bad ka Sorkar ki don hangne ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha Jylla.
Ha ka 21 tarik Risaw ka KSU ka la shim 7 tylli ki rai hadien ka jingïathir ïamir jingmut halor ka Standstill Agreement bad ka Instrument of Accession, Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kiei ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ka kolshor ka jinglong tynrai bad ban kyiar na ki aiñ ki polisi ka sorkar pdeng.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah PT Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnad animal husbandry and veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki Masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak, kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri Masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Shuh shuh u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la babe ba ki la jied ïa u Bah Vincent H Pala.
Shillong: U Myntri ba dei ban peit ia ka kam pohing, u bah Lakmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Ri India bad ka jylla Meghalaya kam dei ka ri jong ki pulit ,yn ym lah ban shu kem iano iano ruh tang ba ki la kynnoh.
U samla Ribok Biam, President ka Western Region ula ong hadien ka jingïakhih na ka liang ka seng kam ban se shuh ban shim ïa kane ka sien jam ban leit pynpra ïa ka Entry Tax Gate, hynrei kila poi sha ka jingïakren sngewthuh jingmut mynta ka sngi ba ïa kane yn pynbeit noh ha ka 3 tarik u August.
Na ka liang ka seng ngi ju maham na ka por sha ka por".
Wapung King Cobra, 3.
Katto katne na kitei ki rangbah haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom kaba long ha ophis treikam jong ka UDP ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka shim por palat 50 snem ba yn don kiba ithuh ïa ka jingaiti jong ki met bad mynsiem ha ka por ba don ka jingïakhih hill state.
Na ka liang ki Junior shynrang la jop da u Stevenson Swer, ba ar u Donkupar Nongrum, balai u Joyfulness K.Wanniang.
Ha ka jingïakob tan tyllai, ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Mylliem Block bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mawphlang Block.
Shillong ha  ka  Sngi thohdieng, ka 03  tarik, U  Risaw,  2014  ki rai kiba la mih na katei ka jingiakynduh ki long, ban  don  noh  la  ka  jong  ka  rukom  pyniaid  kam  hapoh  ka riti  pyniaid  kam  jong  ki  7  Kpoh  ki  khun  ka  	Meisin bad la thung  ia  ka  Komiti  Pynkhreh  kaba  8  ngut  ki  dkhot  kiba  long u  Bah  Aris,  Kingsley,  Sori,  Lawrence,  Khrawbok,  P.B.M.Basaiawmoit,  ki  Kong  Rosemary,  Christine  Basaiawmoit  bad  Nongkhot,  Bah K.L.Basaiawmoit.
Katba u dang iaid ia ka lynti, ka mynsiem sniew ka la rung ha u ba ia ka pisa ar lak u dei ban ioh marwei.
U Bah Charles ula ther ruh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card ka dei Baki Card, da kaba ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan ha ka bor hadien ka ilekshon.
Shillong:Hadien ba pynjur ka jingiakhih jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ban pyrshah tyngeh ïa ka Ktem Khalai Casino, U Bah Donbok Dkhar President rang bah ka seng HITOM ula iathuh, ba ha kine ki sngi, haduh 3 ngut ki briew ïa kaba um kwah ban pynpaw kyr teng, ki la iakynduh ha ophis trei kam ka seng, ban tyrwa da ki sbai jong ka spah, ha kaba u wei uba wan pynbiej da ka spah ka phew bad uwei uba la wan pynbiej da ki kam ki jam bad uwei u bym dei khasi uba la wan pynheh dor ïa ka sbai jong ka spah haduh ban da parñiang khriat bad ka jingthmu, ka long, ba ka seng, kan kynran dien noh ia kane ka jingpyrshah Casinos, la pynpaw U Bah Donbok, ha ka jingia kynduh ha 13 tarik risaw 2022, haba ia kren hadien ba u myntri taxation, ula rai ban pynduh noh ia ka Meghalaya Gaming Act 2021.
Ha ka ktien phareng ka don ka jingong bad haba ym tip ïa kaei kaei kaba lah ban long ka jingma ïa ngi, ngi im suk ha ka jingbieit (Ignorance is bliss).
Namarkata, nga kyntu ia u bah Nongrum bad kinongkyrshan jongu, ba un sngewbha ban sangeh noh ia ka jingshah thngannamar ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia ka village administrationbill," u la ong.
Kane ka kynhun ka la maham ruh ba lada ki bor pynïaid kim sngap kan mih ka jingïakhih ha rilum Garo.
Kane ka seng (samiti) ka wad ïa ka jing-ïatreilang jong ki riew pyrkhat ha ki shnong ki thaw ban ïasnoh kti lang ha kaba pynphriang ïa ka jingnang pule bad thoh.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba mynta u dang ap ia ka kaiphod halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ha KHADC kaba la pyniaid da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM barim bad u la kynnoh ba la pyntrei ia ka kam tang kumno ban pynlut noh ia ka pisa.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.6 mm bad mynta ka long 15.0mm.
Khlem pynthikna la un ioh tiket ne em naka party UDP u tei u Rangbah u la rai ban leit pynïasoh bad don haka lynti ban pan ticket na party UDP, bad kumba u la rai lada ki paidbah ki kyrshan u la rai beit ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban wan naka bynta shibun ki jingangnud ban lur ïaka lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati Constituency.
Ka KSU ka la ong ba u Bah Rowel u dei ban burom ban burom ia kane ka rai u paidbah lada u dei u MLA jong ka constituentcy bad u dei ban kyrshan ILP, lym kumta u dei ban hiar na ka shuki bad ban ia leh elekshon thymmai bad lada u ioh tang 50 tam na ka shispah ruh un leit biang kum u MLA.U M.M Danggo MLA ka Ranikor Constituentcy, u ioh 9189 vote (41.23 %) kheinlang bad ka  NCP u ioh 136 vote (0.61 %) kine ki ba la paw ba ki long pyrshah  ILP , katba ki ba kyrshan ILP ka long UDP- 8734 vote (41.23%), NPP- 3000 (13.46%), HSPDP- 238 (1.07%),  ka seng ka la iathuh ba kam don jingtip ia ki kyrtong Independent namar ka seng ka la ong ba ka khlem ioh ia kren bad ki hynrei baroh arngut ki IND ki ioh 991 vote (4.44%).
Na ki 46 ngut ki kyrtong ka UDP, 30 ngut ki dei kita ki crorepati, na ka All India Trinamool Congress 27 na ka 56 ngut ki dei ki crorepati, 25 na ka 60 ngut ki kyrtong ka Congress ki dei ki Crorepati, katba na ka BJP, 23 na ka 60 ngut ki dei ki Crorepati.
Ia kane ka kolej la seng ha u snem 1982 bad ka sorkar ka la shimti ha u snem 2009.
Ha kata ka Dorbar baroh ki la mynjur ban pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei bad ki la btah ïa kita kiba wan Sha ka Dorbar ba kin wan rah Khubor ha ki shnong jong ki ba naduh kata ka por ba yn pynkylla noh ïa ka jait Sha ka Kynthei kumba la ïa rai ha ka Dorbar.
Na ka liang jong utei u Rangbah Nongialam ula pynkynmaw ba ka jing shah knieh noh ia ka kamai kajih bad ia u Lakam ha ka khaii ka pateng ha ki briew kiba nabar kadei ruh kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew, ha kaba u la kyntu ia ki nongialam bad ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ban long ki nong kyrsiew thiah bad ki nong ap phira ban pynher krad ia ki mynder kiba la pyrshang ban knieh noh iaka hok longtrai jong ki trai ri trai muluk.
Kumta na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ki nong pynjakhlia ia ktei ka wah khamtam ki karkhana ot dieng bad ka ka seng lyngba kane ka khubor ka maham ruh ia trai karkhana ot dieng ba ki dei ban kit noh mardor iaki spur ki ba lumthup ha rud katei ka wah bad ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki briew kiba ju pyniap pathar iaki doh um khamtam ki dohkha da ba ai dawai bad lada ka seng ka lap kan leh daka ba tyngeh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Election Committee, Bah Witting Mawsor u la ong ba ka party shen kan sa pyllait ruh sa ïa ka thup kyrteng kaba ar kaba kynthup ïa ki 5-6 ngut ki kyrtong na East Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ki don 7 lak tylli ki dorkhas kiba la aiti ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ha ka ri sha ka National Law Commission halor ka UCC.“Kaba sngewsih ka long kiba bun kiba ai dorkhas ki ong ba ngi donkam ia ka UCC", la ong u bah Erwin, ‘khamtam kiba dei na jaitbynriew Hindu, ki bym tip eiei ia ka jinglong ka jaitbynriew jong ngi’.
La ong ba ki don katto katne ki nongialam kiba la thmu ban wiang ding ia ki ophis treikam jong u President ha ka phang pdeng jong ka distrik, hynrei ki la shah bat noh ha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la hap ban pyllait da ki tdem pynsat khmat khnang ban tehlakam ia ka jingïakynad ha katei ka por.
“Lehse kila shu peitsiar na ki khalki bad shu peit kai ïa ki kali ba bun jait kiba wan ban sam jingbam, ki kali lehse ML01, ML02, ML04 bad ML03 ne kano kano hynrei kine ki dei ki briew kiba mih ban ïarap bad phi pat phi kwah pynthohbria ïa ki.
La iathuh ba U Misra u pynieng ia ka kali jongu, hajan kawei ka iing bad la iathuh ba katei ka kali, ka la pynwit ia kitei kiba ia leh kmen diwali ha katei ka jaka bad hadien kata, ka la mih ka jing ia bunktien bad ha ka jing khie bitar, U Misra, ula dait ia katei ka kynthei briew.
Ka dei ka ïing ba ju pynsah ïa ki ophisar ba kongsan jong u Deputy Commissioner ba peit mynshuwa, u Colonel Henry Stuart Bivar, la tei, shna bad pynitynnad ïa kane ka ïing na ka bynta ban pyni ïa ka jingsynshar jong ka sorkar phareng ne ka British Colonial Rule.
Ha ka sngi ba u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka thaiñ ha ryngkat ka lok jong u – Anagha Parnaik were la pdiang burom ïa ki da ki heh sorkar, ki paidbah nongshong  shnong bad kumjuh ruh da ki kynhun kaitor hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ – Taba Tedir u ba dei ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi jong ka jylla.
Ka jingai ding shuh shuh u Deputy Chief Minister ban ai Yellow Card ia ka BJP na ka sorkar MDA ka la nang meh ding shuh shuh ia ka thma ktien hapdeng kine ki ar tylli ki party.
Shillong:Ka ‘Jaintia Amal gamated Redressal Forum’ (JARF) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban lum jingialang jong baroh lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka ‘Review Petition’ ha Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba pyllait ia ka jingtih dewiong ryngkat bad ki jingteh jingkhum kiba khor.
Kat haduh mynta, la iathuh ba la sei ia 2.1klur litar ka um na ki krem kiba don baroh sawdong, ha kaba la tan da ki mashin jong ka Coal India, Kirloskar kompeni bad ka Odisha Fire Service.
Ka jingthmu jong ka CUET ka long ban pynduna ïa ka jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh namar mynshwa, ka ju don ka jingban khia ha ki ba ki dei ban ïoh palat 90% ba kin ïoh rung ha ki skulbah kiba ki kwah.
Ha ka 23 tarik Naitung 2016, hadien ba u ïarap ïa la ka ri, ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016, ia ka Madeira Airport ha Funchal la ainam noh ha ka kyrteng jongu sha ka Cristiano Ronaldo International Airport bad la tei ruh ïa u mot sahnam jong u.
U la iathuh ruh ba dang shen ha kine ki sngi u la ioh shithi na u President ka MPCC u ba la ong ia u ba u dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Party khamtam ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh, hynrei u la ong ba u la phah ia ka jubab halor katei ka shithi ruh ha kaba u la ong ba ha District Council ki don 10 ngut ki Congress katba 11 ngut ki MDC pat kiba ia donlang ha ka liang synshar kim dei ki Congress, bad u la ong ruh ba u pyntip ba u hap ban iaid katkum ka jingdonkam ban iaid ha ka sorkar synrop.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 8 sien ki jingïalehkai.
Bad la bret ia u sha ka liewlong khlem trai (bottomless pit), bad la set ia ka ….
U la ong ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka dei kawei ka bynta kaba hakhmat duh bad dei, na kata, ka daw, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban seng noh ia ki jaka pule doktor medical college kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u Bah Bantylli L.Narry Rangbah Shnong, Anu Nongbet Asst.Rangbah Shnong, Kitbor Kharmawphlang General Secretary, Pradeep Swer Assistant General Secretary, Banri Dohling Treasurer, Wilfred Majaw Rangbah Dong Upper Nongrim Hills, Ethan Lyngwa Rangbah Dong Centre Nongrim Hills, Honorius Nongrum Rangbah Dong Lower Nongrim Hills bad Bah Torry K.Kharsati Rangbah Dong Lower Nongrim Hills, D.D Laloo Chief Adviser nalor ki khyndai ngut ki executive member.
Amlarem, 3 ‘lyngkot:Kum shi bynta ban pynneh pynsah nam ia ka matti u longshuwa ne ban pdiang burom ia u snem thymmai ka Seng Samla Syndai Mission hapoh ka shnong Syndai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki la leit pynkhuid ia ka jaka sum jong u Syiem Jaintiapur ia kaba ki khot haduh mynta kum ka Rupasor.
“Ngam kwah ba kane ka khubor, kan pynkhih jingmut ia kito kiba ieid ianga.
(1) Ki riewstad ha ka por jong u Pharaoh (Jenesis 41:8, Eksodos 7:11), (2) Ki riewstad ha ka por jong ka Esther (Esther 1:13), (3) Ki riewstad ha ka por ba kha ia U Jisu (Mathaios 2:1), (4) Ki riewstad ha por jong U Jisu (Mathaios 23:34) bad (5) Ki kyntien jong ki riewstad ha ka Kitab Proberb (Proberb 1:6).
Ka Umjathang kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngkat bad ka Mawsiatkhnam kaba la wan baar 5,000 tyngka.
Ka jingpynngat mukotdma kaba nyngkong hapoh ka kyndon 188 IPC, ka long ba ki la leh bym konguh ia ki kyndon ba la pynjari da ki briew jong ka sorkar kiba la shah pynkup bor.
Ula bynrap, “Kajuh ba ngi la ktah ia ka Reservation Policy, ka Reservation Roster system kaba ktah kylla ia ngi mynta".
Kumta naka liang ka NSCA ka khot bad wer ïaki kynhun bad ki club bapher bapher na Ri-Bhoi district ba kin wan ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ba katei ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Conscience : ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba  tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
Halor katei ka jingshong shah-thngan ka jong ki, la iathuh ba ki la wad buit ruh na ka sorkar jylla ban iarap lem ia ki ban pynbor ia ka kompani MCCL ba kan siew noh ia ka tulop ka jong ki ha kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Risaw, ki la don haduh 500 ngut kibym shym la ioh tulop satia, kynthup ruh haduh san bnai ka tulop naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
“Kum ka party riewlum kaba ieng ha ka nongrim ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi, Ngi dei kawei na ki 730 tylli ki Schedule Tribe ha India", la ong u bah Eugeneson.
ïa kitei ki Certificate la sam da u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong uba long ruh u National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP)Katei ka jingleh jong utei u kyrtong ka NPP na Sohra ka pynpaw shai kdar jong u ba lada u paidbah u jied ïa u kum u MLA ha kane ka kynti, ka phang treikam jong u ka long ban pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam bapher bapher ha ka consttitieny khamtam eh da kaba pynshlur bad ïarap ïa ki khun samla ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Ka la ong ba hawto ka jingmut jong ki ka long ba nangne shakhmat lada jia ei ei kaba sniew khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar kan shu kynnoh ia ka bor mariang bad shu siew beit da ka pisa ban pynbieit iaki nongkyndong bapli.
Ka seng Swadeshi Jagran Manch (SJM), kaba dei ka seng, kaba ia trei lang bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba un khang noh ia ki ar tylli ki jingialehkai ka  TikTok bad ka Helo, namar ba ki kam, ba kitei ki ar jait ki jingialehkai, ki long kiba pynjot ia ka jinglong jingim ki nong India.
Ka snam, ka jinglong jingim ( character) bad wat ka dur ka dar jong ki khun ka hiar na ki kmie kha ne u kpa te balei kein ngin sngew pyrshah lada don kiba kwah shim jait na u kpa? Imat ka por ka ladei ban pyrkhat kumno ban pynkhlain ia ka imlang ka sahlang U Khasi ym dei eh tang ia ka dustur.
Katba ka Nitania Tariang bad Carlynda Nongbri (EKH) ki la lah ban pynliem noh ïa D Lyngdoh bad D.Ryngkhlem (WJH) da 21-8, 21-18.
To ngin ia peit na ka Ktien jong U Blei:I Timothi 6:6-8 “Hynrei kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.
(4) Ka kynthei ba ioh tnga khyllahjait kan duh lut ia ka hok khasi bad ka dei ban leit bud noh ia u tnga jong ka.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, namar ba kam ju treh ban leit buh ia ki nongpang kiba donkam ban leit shah sumar sha Nongpoh, hynrei ka treh bad pdiang tang ia kito ki nongpang kiba leit sha sumar sha Mairang.
U la iaroh ia u kapten Clifford K Nongrum uba la aiti ia la ka jingim ha ka thma Karkil bad niew ia u kum u riew khraw ka ri.
Na ka liang u Bah Marbaniang, SDO uba dei peit ia ka jingbit jingbiang jong ki jingtrei ha katei ka PHC u la ong ba un pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha katei ka PHC khnang bay n lah ban plie  noh shen ia ka.
Shi sngi shwa ba ka jylla Meghalaya kan khreh ban plie noh iaka pyrda ka lympung ialehkai 83rd  Senior National Table Tennis Championship, pynban la ioh pdiang shwa iaka khubor kaba sngewsih, hadien ba uwei na ki rang ialehkai Table Tennis ba dei napoh ka jylla Tamil Nadu u la khlad noh bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kila ngat noh ha ka apot jong ka jingiatakhuh kali, kaba la jia ha Shangbala, Ri Bhoi District.
Nalor kata ki seng riewlum baroh ha kine ki jylla kim lah satia ban ïa tylli ban ïaleh pyrshah ïa ki seng radbah ka ri (national parties).
Hadien ka Parade ka bud sa ka jingpyni tableau ba la pynkhreh da ki tnat treikam bapher bapher kiba pyni ïa ki kam bad ki skim bapher bapher jong ki tnat sorkar, la pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ki khynnah college bad ka jingïalehkai skit ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u la ong,"Ka la don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jingduna eh ka dor jong u dewiong, dang shen ka dor jong u dewiong ka la hiar palat haduh ka lah ban pynduhnong ia ki trai jong ki par tih dewiong,  namar ka dor ba la duh da ka Coal India Limited(CIL) ka la duna shaba palat hynrei ka NGT pat mynta ka la pynbna ban pynkiew noh ia ka dor jong u dewiong bad kata kadei kaba ngi kwah.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation : ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
U la ong kiba shah tan shah pynbieij ki dei kito kiba ngop ha ka jingtyrwa ai kam ai jam bad mih sha bar hynrei ki ngat ha ka shrip.
Ka Dr Moushumi Dey, Lecturer, Women’s College, Shillong, ka la plie ïa ka jingïalang kum ka kongsan.
Ha ka shithi ba phah dang shen sha u Myntri ka tnad Civil Aviation u Jyotiraditya M Scindia, u Convener jong ka Committee u Dr.Naba Kumar Das u la ong, “Da kaba bteng ïa ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid biang ka liengsuiñ na Balurghat Airport na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka North Bengal bad ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kham suk ka leit ka wan na Tura sha Balurghat bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore, ngi la buh biang ka jingkyrpad ban pynim biang ïa ka Balurghat Airport kaba treikam naduh ki snem 1949 haduh u snem 1960 kaba don ka leit ka wan kaba man ka sngi kynthup naduh ka Air Transport, Skyplies bad Surekha Transport.
Ngi ngeit ba ngin wanrah ka jingtyrwa sha ki nongwan ba kin ïoh ka jingsngewhun ha ka por ba ki wan ban bam, bad na kata ka daw ngi la thied ïa ki jingdonkam ban shet nangne na shnong khnang ba ki jhur ki jhep kin dei kiba dang im bad dang bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmad ba bha tam.
“Da kaba shai ka seng kan ïeng skhem ban ïeng ïaleh pyrshah wat lada kan poi ha u pud ban kthong ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka seng", ong u bah Lambok bad u la ong ruh ba kin ym kynran dien da lei lei hynrei kan ïeng ïaleh ban pyrshah beit lada ka sorkar ka thom da ka bor.
Shillong:  Ka KSU Mawlai Circle lyngba ka jingtrei shitom jong kawei na ka tnat treikam jong ka KSU Mawlai Mawroh Unit, myn hynnin ka sngi,  ha ka por kumba 2baje 2shiteng nohphaisngi sngi,   ka la iohkem noh ia 5ngut kiba kynthup lang bad nongdie.
“Ka la don ka jing ia mih paidbah na ka bynta ban ia thied marbam ha ka por ba la pyn jynsur ia ka ‘lock down’, namar kane nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor ki mar bam namar ka sorkar kan sa pynpoi ia ki ha man la ki shnong" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka la mang pisa shibun bha na ka bynta ki kynthei kaba kot T.5271 klur.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ki 25 tylli ki shnong ki la hap ban iaid lynti lyngba ka surok Assam bad bunsien ki nongshong shnong ki la sha pyndik hynrei da ka jingwan katei ka surok kan pynmyntoi ia ki paidbah.
Ha Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba ladep, ka Ing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Ïa kane ka prokram la sdang ha ka sngi Baar ha kaba u President ka party u Rikman G.Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ia ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Halor kane, ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa u syiem," u la bynrap.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ba kan iakynduh ia aireng bad ka Australia ( kyrdan 29), Uzbekistan ( kyrdan 74) bad Syria ( kyrdan90)  ha ka lympung iakhun baroh kawei.
Ar tylli ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding na katei ka tractor.
Ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
U Food Safety Commissioner ka Nagaland u  Himato Zhimomi  u la ong  ba ia ki dohkha ba la pynim da u formalin la pynbna ba kim long kiba bit ban bam katkum ka  Section 3(1)(zz)(v) jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006.
Kine ki briew kim tip ïaki bleilum bleiwah ki blei ryngkew blei basa jong kane ka raid ka muluk bad baki pom pynkhyllem ïa u trai dieng sohmynken bah u ba don ha u Lumlalieh te ki khla ki wanhiar thma ïakine ki jait bynriew bad bam doh ïaki haban da jan lut, khynlung khynnah kynthei bad shynrang kine ki khla ki kem bad paring ïaki shaka krem kaba don ha khlieh jong kane ka wah Umtyrpeiñ bad haba ki bam kumta ki ieh satang ki shyieng tyrpeng (tyrpeiñ haka ktien Pnar).
Ka Pahamrioh FC, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka Lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy, katba ka Lucky FC kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy.
U la ong ruh ba ka jingai Quit Notice jong ki Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai pyrshah ia ki hynriew shnong, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ba lada da tang da ki taiew kim lah ban bret ia u niut ruh ki sngewthuh ia ka jingeh, namar ba ka la shah ktah ia ka koit ka khiah kumno ki pyrkhat ia kito ki briew kiba hap ban shah ia kane da ki 20 snem mynta bad kumta, ula ong ia ki SWC ki dei ban ban iasnoh kti lang ban weng ia kane ka jingeh.
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther namding ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah John Paul Hahshah, Sordar Shnong Nonghyllam bad ka jingkren khublei na u Christopher Hahshah.
“Ïa kane ka lad wanrah jingshngaiñ jingïada lah pyrkhat slem bad u secretary ka Dorbar Shnong khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ka dih bad khaiï drok, namar kumba ïatip ba ka Narcotic Act khlem ki sakhi ym lah ban kem ïa kiba dih ne khaiï drok kumta ka CCTV dei ka sakhi," ong u Bah Sutnga.
Ha ka jingshisha, ka la dei ïa ka sorkar ban pynleit jingmut kham bha ïa ka Lariti haba ka thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ïa baroh la aiti sha ka tnad District Social Welfare ba kin ioh ka jingïasyllok.
Ha East Khasi Hills ki don 1703 kiba shah ktah ki longïing katba kiwei ki jingjulor dang ap ia ka kaiphod bad ha South West Khasi Hills 4 tylli ki longïing ba shah ktah, 5 tylli ki jingri bad 8.5 hectare ki jaka rep ba shah ktah bad ha West Jaintia Hills ki don 7 tylli ki jingri ba shah ktah.
Na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ban pynpyrkhing ia ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ba kiba iaid lyngba kine ki jingkieng kim dei ban palat ia katei ka ton, kaba la buh da ka sorkar jylla ban iada ia kitei ki ar tylli ki jingkieng.
Shillong, 31lber:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ka jylla hapoh ka jingialam jong u bah Sanbor Shullai, State President ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura Parliamentary Konstitwensi.
“Dei ba u kulmar jingmut u Myntri Rangbah lada phi peit u kren khlieh khlieh tdong tdong, phin shim nuksa ha kaba ïadei bad ka Roster mynba ngi dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingthungkam u kren pyrshah beit ba ka sorkar kan ym pynsahngeh bad ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Roster shaduh u 1972 u Myntri Rangbah u ong ba un ïaid beit kumba la wanrah da kaba ong ba ngin leit sha kashari bad ynda mynta pat kumno phi ïohi, la pynsahngeh shuwa ïa ka jingthungkam thungjam kumba ngi dawa bad kane ka pyni shai kdar ba dei ma u ba kulmar klieh uba hap ban peit bniah ha kano ka nongrim u ïeng," u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai (Ngunraw), u bah Pius u ai ka jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong ba da ka jingshimkhia jong u ryngkat bad ka tnad PWD (Roads) kin sa ïoh ban pyntrei noh nangne shakhmat khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah kila ioh ban kurup kawei ka pistol kai na uwei u briew na Wahpomdngiem, kaba don ha thain St.Anthony College, Shillong.
“Haba iaid ha ki bynta jong kane ka constituency,nga iohi ba kita ki street light ki dum tliw bad kim ai jingshai satia, ha kaba ki don ki jaka kiba kim don ruh" ha kaba u la buh jingkylli ruh, kumno ha constituency u myntri rangbah ym don tang ki street light ki ban ai jingshai, kumno un lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla? la kylli u Abhishek Banerjee.
Ki la don kumba 70 ngut kiba kum kine ki briew kiba la ïap tang ha kawei ka distrik ha Uttar Pradesh bad palat 50 ngut ha ka distrik kaba ha Bihar.
Na ka bynta ka Rymbai Pohskur, la ïoh ban thep da u Chestar Nongtdu (19) bad u Soki Bareh (26).
L.T Tariang MCS bad ka jingkren pdiang na u Bah R.S Marweiñ, u Rangbah Shnong ka Mawranglang Laikyntoit bad ka jingkhublei na u Bah I.Lawrynniang, u BDO Mawkyrwat Block.
Ia katei ka project kaba la pynwan dur da ka jingtrei shitom jong ki shiphew hima bad ki shiphew Elaka , ki rangbah ka jong ka synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, kaba kynthup ia ki Rangbah, ki longkmie na kitei ki shiphew Hima /Elaka ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Community Forest International (CFI-USA).
Kumta khnang ba ka jingtohkit bad bud dien kan long janai bad bniah ka sorkar ka la dei ban dang pynbun shuh shuh ïa ki battalion ha ka jylla.
Ka dawbah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
U bah Shullai u la iathuh ruh ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA ruh ki nongialam na Delhi jong ka BJP, ki wan bad lada ka BJP ka kwah ban weng noh na ka sorkar ruh hap ban ioh ka jingbthah na Delhi, namar dei na Delhi ki ba la phah ban synrop bad ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.U bah Shullai u la kynnoh ruh ba u bah AL Hek, u kren pyrshah ia ka sorkar, mynta, dei namar ba u la shah weng na ka shuki, hynrei mynba u dang don ha ka shuki minister um ju lait ban kren eiei.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawkynjoin Unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad MeECL ban dawa bujli noh da u wei u tranformer u bala sniew hapoh ka shnong Mawkynjoin West Khasi Hills, namar ba ki paidbah nongshong shnong kila hap ban shong dum mynta la ar bnai.
Lah ban kdew ba u bah Cherishterfield u la shah siat iap ha ing jong u ha ki pulit ha ka 14 tarik Nailar 2021 ha ka por ba ki leit ban khynra ban kem ia u.
Shuh shuh ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba kut jingmut bad rai ba naduh mynta ka sngi ban long kiba smat ba sting bad long ki briew kiba don ka jingngeit, jingkyrmen bad jingïeid bad ban long ruh ki briew kiba kloi ban shakri ïaka balang bad ïa U Khrist bad ki ban ïeng sakhi ïaka jingshai kaba U Blei ula ai haki khun bynriew.
Une bapli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba na Meghalaya bad Assam, kiba bteng ban rung na kawei sha kawei ka jylla halor ki kam ki jong ki.
Ka dei Ka Jing ngeit biej suda.
U Syiem ka Roy u la batai shaphang ka rukom bishar ha ki jaka riewlum ha ka ri Bangladesh kaba ïadei bad ka National Act bad Rule jong ka ri Bangladesh bad kren ruh halor ki kaiphod bad ki artikil jong ka rukom bishar ha Chittagong Hill Tracts, Bangladesh.
of India) bad 15.13 klur tyngka na ka jylla.
Kine ki Seng kiba kane ka kynhun ka la dawa pisa ki dei kiba kyrteng ka Hynniewtrep People Defence Alliance (HPDA), ka United Khasi Movement (UKM), ka Federation of Khasi United People (FKUP), ka Confederation of Meghalaya People (CMP), ka Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ka Hynniewtrep Youth Region (HYR).
Hashwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ïa ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ïalade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ïa ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban ïakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Homding Jyrwa 48 snem na ka shnong Umtap u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba u la hap na jrong ka kali Bolero pick up kaba dang iaid.
Hashwa ban aiti ïaka song pisa ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh shnong barim ka Ummulong u Ma SS Langi haka jingïadonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai u Ma Jesse Suïam, ki ba haïing hasem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei ia u  bom IED ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, na ka liang ki pulit ki la nang ioh kem shaid shaid ia ki briew kiba la suba donkti halor katei ka jingjia ha kaba ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022, ki pulit ki la leit ban kem biang sa ia uwei pat u samla halor ka jingsuba donkti jong u ban pynbthei ia utei u bom IED.Katkum ki khubor la iathuh ba ki pulit ki la leit ban kem ia utei u samla na ka shnong Nongkya kaba hap hapoh Umsning bad haduh mynta ka tnad pulit ka la ioh ban kem haduh kumba 5 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom.
Kane ka hukum ka High court ka long hadien ba ka la don ka jingbishar ia ka mukotduma jong u Tenderly Hynniewta bad u Small Phawa kiba la kyrpad sha ka Kashari hadien ba la shah rai pynrem, ba kan pynduna ia ka jingshah pynshitom.
“Lada ki MDC bad MLA jong phi kim trei bha, dei ban jied bujli noh da kiwei", la ong u nongïalam ka VPP.U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ïa ki MLA ne ki MDC jong ki, namar ba ka VPP kan ïeng ha syndah jong ki.
Shillong:U Vice Chancellor ka North Eastern Hills University u Prof.PS Shukla, u la kam ba haduh mynta um pat ioh jingthoh eiei na ki Principal, ba kim treh ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 kumba la rai ka NEHU.Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba baroh ki samla pule, ki Principal jong ki college, ki la mynjur lait noh tang uwei ne ar ki kynhun ha kaba ula iakynduh ia ki kynthup ka HYC, FKJGP, NEHUSU bad baroh la pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka NEP 2020.
Ban pynthikna ba kin lah ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim katkum ki jingangnud bad ki sap ba ki don.
Ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam, ki lng ka  Maharashtra (560,126), Tamil Nadu (314,520), Andhra Pradesh (264,000), Karnataka (196,494), ka Delhi (1,49,460).
“Ngi kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ha ka jingialeh jong ka seng ban pynrulong ia ki jingdawa", la ong u samla Khyriem.
Shillong, 7 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjynsur noh khyndiat ia ki nongkhaii  bad ki trai par dewiong ha ka jylla ha kaba ka la ailad ia ki ba kin siew lai sien siew ia ka bai khajna kaba ki hap ban siew na ka bynta ban die ia u dewiong ba la dep tih bad uba la dep ban shim jingkhein.
Shillong,17 Nailur:Uwei u rangbah u la shah dung da ka tari ha  kawei ka longkmie ka bym lah ban ithuh kyrteng.
Shillong, ïaïong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA bad u khaw lyngba ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA household (longïing) (AAY & PHH) bad ïa u Atta na ka bynta u bnai ïaïong 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong bad la ioh ruh ka jingkren na u SP ka EJH nalor u DC bad kiwei kiwei ki sahep na ka tnad Election Office bad kumjuh na utei u heh ka Election Commission ka jylla.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka tei ka jingialap jong ki ka don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla ia ki paidbah yn shim ia katei ka kam kaba ki leh kum ka kam runar.
Utei u ophisar jong ka SIS Cash Service Pvt.
Nalor kata u la ong ba kaba lyngngoh ka long ban u biskot u la dei lypa u mar rep, hynrei ka sorkar kam khlem shimkhia satia ban bthah ïa ki nongkhaïi ba kin pynneh ïa ka dor bad lada ka long kum ha ki snem ba la dep ba ka dor ka hiar man la ka sngi ka jingtrei shitom ki nongrep ka shu sep ei.
Ngim lah ban kynnoh ia ki MLA/MDC/ ne ia ki MP hadien ba ngi la dep jied iaki.
U la ong ba la dep sam sha baroh ki tnad sorkar halor kane ka policy.
Kane ka jingiakop shet  jingbam ka SURE bad ka NESFAS kadei kum shibynta ka project “No one shall be left behind initiative" kaba ki la hikai ha kylleng ki shnong naka bynta ban hikai iaki nongshong shnong ban bam iaki jingbam tynrai ne ki jingbam kiba lah ban ioh bad mih na kane hi ka thain, kiba long ruh ki jingbam kiba tei bad kiba don ha rukom ki vitamin.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ia ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action ki la dep sdang bad ka long ka ba seisoh ha ka ba ki pulit jong ka Anti Infilltration ki la trei bha ia ki kam ha kine ki taiew ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka seng.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ 188 jong ka Indian Penal Code.
Na kitei ki 7 ngut, ki don ar ngut na ki seng ehrang na Tripura.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, U  S Pangnyu Phom, u pyntip ia katei lyngba ka twitter jongu, mynta ka step.
U Ram Singh, Deputy Commissioner, ka West Garo Hills, ula hukum ia U  District School Education, ba u dei ban ai ia ka kaiphod kaba shai halor katei ka jingjia, kaba jia ha Casarina Public school, ha kaba ka  Marina R Marak, ka dei ka headmistress.
Phi la tip mynta ïa ka rukom treikam jong kane ka kynhun Mafia, kaba treikam ha baroh kawei ka pyrthei.
Lada ngi khang ia ki nongdie kotkhubor ban rung sha ki shnong ki thaw ngi pynduh ruh ia ka ja kpoh ka jong ki bad ka don ka jingma ba ioh ki nongshon kotkhubor kin sangeh syndoh ia ki jingpynmih kotkhubor na ka daw ba kim lah ban die bad na ka jingduhnong.
Ha kane ka sngi palat  10,000 ngut ki samla pule ki la shah pynkup burom.
Haba kylli ia ka rta jong ka -ka la iathuh ba ha ka por ba thang Syiem Sohra ka don kumba 12 snem eiei ka rta.
U Rao u la pynpaw ba ka SIDBI ka ai jingkyrshan ban buh ia ki Swavalam ban Alternate Livelihood Unit na ka bynta ka EAST (SALUTE) bad yn phaikhmat khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule, kiba don sap hynrei ki bym shym pat la ioh ka, kibym pat don kam hynrei ki donkam ia ki jingpyntbit, kiba hap ban mih noh namar ka covid, kito ki bym ioh lad ki bym ioh ka hok jong ki bad kiwei kiwei.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingiakhun ia u ne u khniang jingpang kam dei tang na ki bor sorkar, hynrei mynta ka dei na uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn iada hi ialade na kane ka jingpang Covid -19.
U la iathuh ruh ba ka company mynta ka la sdang ban tei ia ka karkhana shna kali ha Gujrat kaba shongdor haduh 2 million dollar bad u kyrmen skhem ba ki kali ford kin long kiba iaid iew bha ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei.
: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka la ioh pdiang 34 klur na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka bhah kaba dei ban ioh haduh mynta.
U ong ruh ba hadien ba ki la nang shai shuh shuh ka la nang pynskhem ba kin ym rung shuh sha ka UDP ha Mawphlang.
Nalor kata ka Seng JYF ka la ong ruh ba ki nongtrei ka JHADC da ka jingbym banse ki la hap ban shim da ka sienjam jong ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar kam shym la lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kat haduh mynta.
Ia kine ki jingiada ia ki dohkha la leh da ka Meghalaya State Aquaculture Mission da kaba thung da ki Volunteer ba kin peit ia kine ki wah.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Superintendent of Police bad Deputy Commissioner, ba ki dei ban khanglad noh shisyndon halor katei ka jingiohlad ki trok kit dewiong lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki pynsiew ia ka surok, hynrei kan sa wanrah jingma wat ia ka Jingkieng Lailad, ka Jingkieng kaba la synjor bad ka ban sa buh jingma ne wanrah jingeh arshah ia ki paidbah ha katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad ka jingai hukum, ki Anganwadis bad ki skul haduh ka klas  10, jong baroh ar kata jong ka sorkar bad jong ki riewshimet, kin sa hap ban khang haduh ka 16 tarik, la hukum u Myntri Rangbah.
Ha ka thup kiba hapoh 59 kilo pat, ka  Balo Yalam na Arunachal Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar  da ka jinglah jong ka ban rah haduh 75 kilo ha ka snatch katba ha ka clean and jerk pat 97 kilo bad lada kheiñ lang pat ka long 172 kilo, katba ka Bibari Boro na Assam ka khur ïa ka takma rupa da ka jinglah jong ka ban rah 67 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah 86kilo bad lada kheiñlang pat ka poi sha ka 153 kilo.
U la ther ruh ba ki nongialam ka VPP ba ki kylla ktien ia kaei kaba ki la leh bad u la ong, “Ha ka por ba thep kyrteng u kyrtong VPP, haba kylli ki lad pathai khubor, phin leh kumno haba phi pyrshah ia ka ktien Hindi, uto u kyrtong VPP, u ong mano ba pyrshah.
“Baroh ki shnong kiba wan iashimbynta ki dei ban pynbiang iaka hand sanitizer bad tang ia kito kiba ioh jingbit n aka Seinraij kiba lah ban rung sha ki jaka lehniam," la ong u president Seiñraij Tuber ma Harvis Phawa.
Ka dei ka khubor bangja bad kaba shngiam tam ban tip lorni ia kiwei.
Hadien ka 9 baje jar la kynjah ba la leit ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
U la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ha kane ka sngi ban sakhi ia kane ka jingshah khot, ka dei ka jingai mynsiem ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Ka tnat elekshon ha Madhya Pradesh, kan pynlong shen ia katei ka elekshon panchayat ha ka jylla, ha u kyllalyngkot bad ha U Rymphang 2022, hynrei ka shnong Bhatauli, ha Ashok Nagar District ka la dep ia la ka jong ka kam, da kaba shu die lilam ia katei ka kam.
U bah Kenedy u la pynshai ruh “Halor ka jingkhleh ia ka ethanol ha ka petrol, na ka liang ki assiociation na kylleng ka Ri, hi ki la pyrshang ban  pyrshah, hynrei namar ba ka pyrthei baroh kawei ki la pyndonkam kumta ha ka ri ruh ki la bud lang ia kane".
Lehse ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ïalap halor ka jingsniew ki droks.
Kane ka Nongbah jong ka Bneng ka long ka jingtei ia kaba ka khmat kam shym la iohi ki shkor kim shym la iohsngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ba ki long kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa" Jingpynpaw 21; 22.1 Korinth 2:9.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan.
Ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri bad nabar ri kumjuh sa shisien ki phai khmat katba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingtynnad mariang bad ka sap ka phong ha kajuh ka por ha ryngkat ki kyrteng ba paw jong ka put ka tem bad na ki karkhana pynbyrngia.
Katba ki sngi ki la nang tyllun sha ka elekshon, baroh ki khmat mynta ki phai sha ka INDIA bloc bad sha u nongïalam ba thymmmai u Mallikarjun Kharge, ban peit ruh haduh katto kane ka kynhun ka lah ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka BJP ha ka elekshon ka ban sa long.
Myn ha ka 11 tarik u November 2019 ha ka por kumba 11:30 mynstep ei ei, ka kynhun Anti Narcotic Task Force jong ka East Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u SP ka Khliehriat u Vivekanand Singh IPS ka la ioh ban kem ia u Amos Malang u khun jong u Victor Dkhar na Khliehriat hajan Dkhiah hadien ba la lap ia u drug bad katto katne tylli ki tyndong thylli ba la suba ba dei u Heroin ha ka jingkhia kaba 0.46 grams.
Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka ba ïadei bad ka jingwan rung lane ban don ki kyndon kiba ïadei bad ka rukom ai jingshakri bala pynshong nongrim na ka bynta ban lum ïa ka bai service charge na ki customer.
Haba phai sha kitei ki ar ngut ki nongiakura ka jylla la sakhi ba ki la pyrshang ban ialehkai bha da ka jingkhmih lynti ban iai bteng ia ka jingjop, hynrei ha kaba kut ki la mad ia ka jingshah rem.
Na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ba ki la leit ia kynduh ia u DC hynrei u la pynbunkam ia  ki da kaba phah na kawei ka ophis sha kawei pat.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki smart metre hapoh ka jylla, u Dutta u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntrei kam da ki smart metre ka long kaba bha, kaba myntoi bad kaba pynsuk shibun ïa ki paitbah, namar kim don kam shuh ban pynlut por ha ka ban wan siew ïa ka bai thang bording jong ki ha ophis, hynrei kin shu siew beit na ïng dakaba pyndon kam da ki Mobile phone lyngba da kaba shu leh da ka online payment.
“Naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla, ka jingbym don ka rukom bhah kam bhah jam kum ka roster system ka la ktah ïa ka jingmih khmat ki katto katne ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Garo.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah, uMyntri rangbah u la kdew ba ka ka jingjop bun ka MDA ha kane ka elekshon ba la dep ka dei ka jingshaniah ba u paidbah ha ka jylla u la ai.
“ ïa kane ka mukotduma yn bishar hadien sawtaiew bad la ai por ïaka sorkar jylla ban pyntip ïa ki briew kiba donkti ban seng ïa kine ki karkhana Coke beaiñ bad kumjuh ruh ban kdew kiei ki lad ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki" ong ka ïing bishar ba pura ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga pat ka long ba katba nang mih bun ki kynhun balang katta nangbha.
U la ong ruh ba hadien ka jingïatai sani bha, katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
Kat kum ka jingong jong une u MLA ba shah sospon ka Congress, “Satang ka Sorkar India kaba lah ban leh eiei bad ba lah ban shim rai ïa ka jingeh kaba la pynsngew da ki shnong ki bym hun ïa ka jingïapynbeit pud".
Katkum ka jingiathuh jongu, mynta u snem, kam don kano kano ka jingduna um lait noh tang ha ka por ba thut ka bording namar ba ia ka pump um na dam Mawphlang, la leh da ka pump ba pyndonkam da ka bording.
Ki pulit ha Kamrup distrik jong ka Assam ki la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 2.2 kilo uba la kot sha ka T.18 klur.
U Bah Hek u la ong ba ka tnat ri dohkha mynta kan phai khmat ban buh ïa ki Fish Sanctuary kumba 8 tylli ha ki wah kiba don ha kylleng ka Jylla, bad ïa kine ki wah, yn pynlong ruh kum ki jaka kiba itynnad ban khring bha ïa ki nongjngohkai bad kane ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong kano kano ka jaka kaba don kine ki fish sanctuary.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 na ka Group A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi hadien ba jop ïa ka toss ka jied ban tied nyngkong.
U hynmen jongu, ka U  Showik Chakraborty, ula shah kem ha ka taiew ba ladep.
Ka jingsarong shaphang ka jingim – kane ruh ka wan na ka jingbrai bad khlem da tip ia ki ain u Blei.
Shillong, 6 Nailur:Hadien ba ka seng Congress ka la pynduh pyndam ia kiba bun ki Block jong ka, ba kynthup ia ka Pynursla, ka Umroi, ka Nartiang, ka Mawkyrwat bad kiwei mynta pat katei ka seng ka la beh seng ia u President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani.
Hadien kata, ha ki ar snem ki ban wan haduh 2026-25, yn hap ban siew ïa ka ram kaba T.3,227.59 klur, kaba kynthup ïa ka tyngka trai (Principal) kaba T.2,011.53 klur bad ka sut kaba T.1,216.06 klur.
Ngi la ïohi shai ïa ki 5 snem halor ka jingkynnoh bamsap bad ka jingbym trei hok bad haduh mynta ym pat don akno kano ka jingtohkit hok halor kine ki jingkynthoh te kumno ngin trei lang bad ka NPP".
Na ka liang ka SSSU ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta ha kaba iadei bad kane ka jing jingsniew palat pud jong kane ka surok bah naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor namar ka la wanrah jingeh shibun ha kaba iadei bad la leit ka wan jong ki paidbah khamtam haba jia ka pang ka shitom.
Kine ki MDC ki dei u ma Lakhon Biam-BJP, Robinus Syngkon-TMC, J Treilang Suchiang-UDP, Richard Lyngdoh-INC bad uwei pat u dei u MDC barim ka Nangbah Shemhok Garod-PDF.U Bah Ymbon ula ther tyngeh ruh ïa u kyrtong ka BJP u Ma Lakhon Biam uba la kynthoh ïa u bad uba kam khlem nongrim ïaki skhim bapher bapher kiba ula pyntrei hapoh ka 3-Raliang Constituency kiba yn nym urlong khlem da ka jingprat lynti bad jingtrei shitom jong u.
U president ka KJDSTA u la iathuh ruh ba ia ka tulop jong ka bhah kaba ar ne 2nd quarter jong u bnai Jylliew haduh Nailar yn sa pyllait ha ka taiew ban wan.
(La sngew donkam ba ki riewstad riew shemphang ïa ka History kin wad bniah ïa kane).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 32 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka kiew shaka 97 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Dr Seiboklang Buam, u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
Katei ka kynthei ka la ïathuh ba kam don jingtip ba ka la kum jam sha jaka India bad ka khlem da mut khnang ban leh kumta.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki suba jur ba katei ka trok kadei kaba la shah tuh ha kaba ki runar kiba la thmu ban rong tuh ia katei hadien ba ki la ia kynduh , ia katei ka jingjia, ki la iehnoh ia katei ka trok bad phet krad noh ialade na katei ka jaka.
U nongiasaid ain jong u Bah Thabah, u Sunil Agarwal haba pan jamin ia une u nongialam ka FKJGP na u Chief Judicial Magistrate uBalram Joshi ha kane ka sngi Palei, u la ong ba u Bah Thabah u la shah set phatok beain naduh ka 20 tarik Nohprah hadien ba la weng noh ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.“Ia u Bah Thabah la dei ban wanrah sha Shil long District Jail na Williamnagar wut wut hadien ba la weng ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.Ka la paw shai ba ka hukum ba la weng ia ka MPDA ka long kaba mardor", la ong u Agarwal haba iasaid nia ha ka jingpan janmin.
Ka jingseisoh ha ka rep ka riang, ka jingkmen ia ki nongrep:Ka jingiarap pisa ba 10,000tyngka sha baroh ki nongrep lyngba ka skhim ba thymmai ba latip kum ka FARM (Farmer Assistance For Rural Meghalaya),ka jingbuh ia ki shlem nongrep ha ki distrik(Farm centre)ka bai lut ksan lada shah ktah ki mar rep ba la tip kum ka FARM policy.
U General Secretary jong ka Seng Kmie u Bah R.B.Thabah u la ong ba ha kane ka jingrakhe yn sa pynkup burom ïa kiba pas bha naduh SSLC haduh Ph.
Ki doktor ha Bengaluru, Hyderabad, Delhi bad ha Mumbai, ki don ha ka jing iakhih mynta ka sngi bad katei ka long ban sngewlem ia ki paralok jongki, kiba trei ha Kolkata, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar jong ka West Bengal bad kitei ki doktor thymmai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jinglip bording ha katei ka thain, ka dei hadien ba kawei ka trok kaba la kit palat pud ia u rnga, ka la leit ban rat ia u sainar elektrik bad ia ki Post Ilektrik kiba don ha Rajabagan bad naduh katei hi ka sngi, kat haduh mynta kitei ki shnong kim pat ioh bording.
School ki la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Umphyrnai Pres.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 377 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4354 ngut hapoh ka Jylla.
Ka  jingthmu ka long khamtam ïa kiba ha nongkyndong, ki riewkynthei bad ki kup shiliang sem shiliang.
Ka la bynrap ba ka skhim MGNREGA ka la long kaba jop ha East Jaiñtia Hills District bad ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka tnat.
Shillong, Risaw 3 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ka la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ka khlem ai jingkheiñ satia ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election sha ka Election Commission of India (ECI) bad nalor kata kala thok la shukor ruh halor ki jingdon ki jaka puta jongka kumba la paw ha ka Audit Annual Financial Report ba ka la phah sha ka ECI.“ Kane ka jingbym ai jingkheiñ bad kane ka jingpyrshang ban buhrieh ïaki jingdon ki jaka puta ne ki ophis jongka ka pynpaw shai kdar ba ka NPP ka kwah ban buhrieh ïa ki jingdon jingem jongka ym dei tang na ki paidbah hynrei wat hakhmat ka ECI ruh “ ong u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale.
Kane ka la jia hadien ka jingialang pyrshah CAA bad jingdawa Inner Line Permit bala pynlong da ka seng KSU.Ki bar jylla da ki phew ngut ryngkat bad ki tiar mynsaw ki la bom naphang ia ki samla pule ksu bad ngut ki la ia mynsaw bad pynjulor ruh ïaki kali ki motor ha katei ka shnong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Musniang SC ka la ïoh ban the par kol lyngba u Mardiphone Rymbai ha ka minit kaba 11 & 20 bad u Oneenjoy Dkhar (45+3).
Lada kam don kano-kano ka jingmyntoi, dei ban ai da ka mukotduma (PIL) sha High Court ban dawa ba kitei ki dei ban pynphai noh ïa ka pisa kaba ki la pynlut na ka pla jong ka sorkar, kaba dei ka pisa paidbah.
Ia kane ka pisa la ioh na ka ADB kaban ai ram ia ka jylla Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 168 ngut.
“Ka jingshah khot ka long kumba pyntieng ia ki dkhot ka seng bad kan pynbitat pynban khlem kano kano ka jingshisha", u la ong.
Hadien ba U Tymmen U San u la pyndep ïa ka nguh ka dem, la ailad pat ïa ki paidbah nongwan ban  kiew  halor ka duwan ka dupat ban ai ïa la ka nguh ka dem ka jong ki bad ba kin pynbud da ka jingshim ïa u khaweh u khaw khein bad ban pdiang ïa ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ban rah sha la ki ïing ki sem khnang ban eh rngiew ka rwiang ryngkat ka jingker jingda u Blei Trai Kynrad.
Nga pynkynmaw ia ki paitbah khamtam ia ki khun samla ba 50 snem mynshwa ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya watla ka long kaba rit, ba duna briew hynrei kaei kaba la ktah ia ka mynsiem jong ka nongialam ba khraw jong ka Ri India ka Prime Minister Indira Gandhi kadei ba ki paitbah jong ki Ri lum Garo bad Khasi Jaintia ki shim jait na ka kmie kumta ha ka por ba ki nongialam riewlum jong  ngi ki kynthup lang ia ki nongialam na District Karbi hynrei ka Prime Minister ka la jied tang ia ki Garo bad Khasi Jaintia ban ai ia ka Hills State ka la ai kyrteng ka Meghalaya bad katkum ka ain Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia 2 tylli ki District kata ka Garo Hills District Autonomous District Council bad ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ba dka dur ka dar ne ki map jong kitei ki District Council haba la pynwan dur kadei ka Meghalaya bad ka sorkar kam ju leh jhulum bad ia u lain jong kitei ki District Council la woh da u GPS bad ter ter ia u ta u lain la buh ruh ia ki Co-ordinate.
Kat kum ka jingong jong u, haduh 175 tylli ki Hospital kila pyntreikam ïa ka Insurance Scheme jong ka Jylla kaba don ïa kumba 2000 tylli ki song ai jingsumar.
U Saleng ula ïashim bynta ha ka jingïatai nia halor ka jingsniew ki surok, ka jingbym biang ka rukom pynïaid ïaki kali bad ka jingbym bat ïaki kyndon aiñ ba la pynmih da ka tnad transport.
ll116, dated 3’d January, 2022 bad la pyntip, ba la shah ban pynlong jing ialang, ia ki jing ia kynduh bun briew, ki jingleit iap briew, tangba ki dei ban long, lyngba ka jing mynjur jong ki Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil) bad ba dei ruh ban bud pyrkhing ia ki kyndon iada covid, ha kitei ki jaka.
Haba pynbna shaphang ka jingiadon bynta lang jong ka tnat shipai duriaw ka India ha ka jing pynkilan jong kitei kiwei pat ki ri ba marjan, la ong ba ka India ka dap da ka jingsngewkmen ban ioh ban iadon bynta lem ha kum katei ka jing pyntbit bad jing pynkilan ban ioh iatrei lang ruh bad ki tnat shipai jong kitei ki ri.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynshitom da kaba shong phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka Ïingkashari Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar ka jingleh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad, “Da ka jingpynngat shong phatok haduh 25 snem, ka Ïingkashari ba bishar ka la pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
U la ong ba ka FFT kan shong ha kine ki sngi ban ialum lang baroh ki jingtip ban thaw ia ka report ban aiti pat sha ka sorkar kumno ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording ha kane ka jylla.
Ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng Congress u Ajoy Kumar u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingïasuhbuit sniew sha lyndet na ka liang jong u Myntri ka tnat Railway ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 288 ngut bad pynmynsaw ïa palat 1,000 ngut ha ka jingïatakhuh jong lai tylli ki rel ha Balasore ha Odisha.
Ki pulit ki la iathuh ba la ioh bat ia kitei ki kali ki ba la pynieng beain ha ki thain polo ter ter haduh ha lawmali.
Kane kan dei kawei na ki lynti ban khanglad ïa ka jingpynkhyllem ba khah-khah ïa ki CEM bad ki EC.Sngewtynnad ban tip ba ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ba kane ka Sorkar MDA 2.0 ka dei ban pynurlong noh mar-mar ia ka Tura kum kata ka ‘Winter Capital’ jong ka jylla Meghalya.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain u la ïoh pdiang dang shen ïa ki mar kiba long be-aiñ, bad ïa kine, u la buh ha ka kudam jong u kaba don ha ka shnong Dkhiah.
Nongpoh, 30 Iaiong: U nongniah jong kawei ka kali kaba kit ia ki Khubor u Meghalaya Guardian, kaba mih na Guwahati ban pynpoi Khubor sha Shillong, u la shah lute bad shah ktah kti ha ka kynhun kaba don kumba saw ngut ki briew.
Utei u nongialam ki Taxi u la ong ba hangne haba ki kali kiba nabar ki wan kum na Assam bad na kiwei ki jylla, ka jingiaid lynti jong ki kam kut tang ha nongbah hynrei ki rung ruh sha ki kyndon kynshrot bad jong ka jylla bad sha ki shnong bapher, “Kaei ka jingiateh jong kine bad ka sorkar, ngi ngi siew khajna haba ngi iaid, hato kine kiba rung hapoh surok jong ka jylla (State Road) ki siew khajna ne em sha ka sorkar?" u la ong.
U la ong ba ka UDP ka kwah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ki district council hynrei sngewsih ba don kiba pynher ia ka khubor lamler ban ialam bakla ia u paidbah.
Kum ka sorkar ngi kwah ban pyntikna ba ki samla na ka jylla ba ka bai pule kaba ngi don naduh mynshwa kan ïai neh kumta namar bun kidei kiba wan naki longiing kiba duna ka ioh ka kot," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei kaba sngeduh mynsiem ka long ba, tang 15 ngut ki trai jylla ki ïoh ïa kane kakam, 187 ngut tang ki shynrang na ki jylla rithor kat kum ka result ba la pynmih da ka NORCET-5 ( Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test) kaba dei peit bad pynïaid tang ïa ki eksamin ban pynrung kam ha ki AIMS Delhi, bad ban pyndap ïa ki kam nurse ha baroh ki AIIMS ha ri India kumba 19 tylli.
Ka Executive Director ka la kyrpad ia ki paidbah ban sei ia ka Sachet App ban poi ki jingbatai ia ka jinglong jingman ka mariang ha ki mobile jongki.
Don bun napdeng jong ki kiba la fail, don kiba la shu pass da ka supplementary, don kiba la pass salit, khyndiat kiba la pass hapoh ka 60 marks hynrei ym shym la don kiba la pass da ka distinction.
Ki samla mynta ki kylli jing kylli, ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki ia snohkti lang ha ryngkat kiwei pat ban kren bad leh ei ei halor ki mat kiba ktah ia ka Ri Ka jaidbynriew lane ia ka imlang sahlang.
Hynrei ka long ruh kaba donkam shibun na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai na ki synjuk bapher bapher jong ka ri ia ka lad ka lynti ha ki na ka bynta ka jingiadonbyntalang ka jong ki ha ka WPL.Ka khubor ka iathuh ruh ba kita ki san kynhun ialehkai ki lah ruh ban jied haduh san ngut ki nongialehkai kiba na sha shiliang-duriaw  ha ka kynhun iakhun 1st XI hynrei ka nongialehkai kaba san na ki kynhun bapher bapher ka dei ban long kaba na Associate Nation.
“Kumta tang shu bïang nadong shadong kumba ki kwah, ngi khmih lynti ba ngin ïoh plie noh ha ka 14tarik.
Hynrei lada ka dei pat kumba lah ong u Swinburne, kata te ka la dei ka jingshisha kaba sohsat ban ngeit, ka shong sa tang ha u briew hi shimet khamtam ïa kito kiba la don hapoh gas chamber hapoh Auschwitz bad Dachau bad ïa kiwei kiwei kiba shem ïa ki jingjynjar kiba shyrkhei shyrkhei.
Shillong, ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pyntip ba kan sangeh lut ïa baroh ki jingtreikam ha ka 9 tarik u mynta u bnai namar ba kan leit sha ka jingon tep ba donburom ïa u President barim ka Seng, u Bah Robert Kharshiing, uba la khlad ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shillong, 10 Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban ai noh ia ka jaka kaba heh haduh 18 akar , kaba don ha 7 mer Upper Shillong, kaba dei jong ka tnad Veterinary sha ki shipai suin Air Force ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement Youth Wing, CEC  ka la leit ban ia kynduh ia u Director jong katei ka tnad ban lap ia ki jing shisha baroh.
U Goyal ula ong ruh ba ia kiteiki ar kynhun yn phah sha nki bynta papher bapher ka East Khasi Hills ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka elekshon.
Ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad mynta ka samoi da ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mahrashtra.
U Lat u la ong ba ka niam ka dei tang shi bynta na ka riti dustur jong u khun bynriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don pat ki jaid niam kiba hikai bakla ban pynrung ha ka jingmut jong u briew ba dei tang kaba ki hikai ma ki ka long kaba dei.
Ka jingiakhun quarter final haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad ka Newhill haka por 11.00 baje mynstep.
Ka NESAC ka pyntreikam ïa ki projek Remote Sensing Application na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jingdon jingem ka mariang & ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki Application katkum ka Satellite Communication ha ka pule puthi, ka jingkyrshan ha ka koit ka khiah & ka jingïada na ki jingjia lynshop ka mariang, bad ka jingai jinghikai ha ka Space Technology & Application.
Ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u samla Banroy Wahlang na ka FKJGP Umdu Sohkhwai Unit bad u Lan Syngkli na ka RBYF, ki la pynpaw ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki bynta ban sniew jong katei ka surok, namar kim lah shuh ban peit ia ka jingshem sohsat da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ki mar rep mar riang, ne haba ki don kiba pang ban shitom.
Ia kito kiba mut ban wan phai ing pat naduh lashai haduh Sunday bad kiba ladep siew ruh ki bai flight ei2 hato kin duh noh baroh ban wan phai ing ne wat ki bai flight ruh kin sepei noh?Ha Meghalaya pat lano yn sdang kane ka curfew ba 21 sngi.
Sohra:Myn hynnin ka sngi, la plie ia ka jingkieng ha Wahrew, kaba don ka jingjrong kaba 169.35 metre, kaba iaid halor ka Wahrew bad kaba pyn iasoh ia ka Bholaganj, ka Sohbar bad ka Nongjri.
Ha katei  ka sngi, yn don lang ruh u Bah Pradip Kurbah, uba long u nongshna phlim ba pawnam, iu ban bniah ïa ki sap ak drama jong ki nongïashim bynta, khnang ba yn ïoh ban pynshlur ïa kito ki samla kiba don sap ban nangpyntbit shuh shuh, da kaba ai bynta ha ki phlim jong u.
Haba ïadei pat bad ka jingïada ba kyrpang na kabynta ka Tripura, u Chairman ka NESO u la ong ruh ba kum ka kynhun da kawei ka sur ki la shim ruh ïa ka rai ban dawa ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Riti Synshar jong ka Ri hi na bynta ka Tripura.
Kita ki long Congress (5) AITC (5) VPP (4).
Ha kawei ka sngi katba nga dang shong kai bad pule kot khubor, wan lai ngut ki Tourists napoh Haryana kine ruh ki peit kai ïaka jingmih ki dohkha badon kiba bret popcorn hakata ka por.
Katei ka jingjia ka long ruh hajan jong ka hotel kaba don ha Ring Road jong ka nongbah Peshawar.
Na ka liang ka Headmistress jong ka skul ka Kong Mebarika Syih lyngba u kyrwoh ka pynpaw ba kane ka jingnoh synniang ka long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka Construction-cum-Fund Raising Committee jong ka skul, kaba thmu ban pynbit pynbiang ia ka iingskul na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Haba pyrshang ban leit iakynduh ia u engineer ka State Sports Council, u Bah G Khawmawphlang, um shym la don ha ophis.
Ula ong ba ka Congress mynta kala sakma hadien ba la mih ki 12 ngut ki MLA na Party Congress bad ki paidbah mynta ki la phai khmat sha ka Party UDP bad dei ha kane ka nongrim ‘kum ka Party kala dei ban peit bniah bha ha ka rukom ai tiket ïa ki kyrtong kiban ïakhun ïa ka Election 2023’.
Ka video jong kitei ki samla shoh khawiang ba ki shah pynkynthih jakoid ka la saphriang sted bha ha ka social media.
Kane ka jingmynjur jong ka jingïatreilang ka thmu ban pynkylla dur ïa ka rukom kylla ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei, lem bad ka jingkut jingmut ban ïatreilang ha ka ban pynmih bun ki nongtrei ba tbit ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Namarkata ban shim ia ka rai kaba  biang, donkam ia ka jabieng kaba khlain.
Shu theh pisa sharum shaneng.
Khasi, Jaiñtia ki don 1105848 i.
Ia kane ka kol jop ka Ratacherra Lumtrom la thep da u Brinald Khyriem haka minit kaba 41 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal ha kane ka lympung.
Ynda ki rangbah dong ki la ai ïa ki aplikeshon jong ki khynnah samla ban thep kam, katba ka jingsiew tulop ka long tang T.4-5 hajar.
But it is the bowling that has been of particular note, with Manish Sharma and Abhishek Kumar both claiming a sensational 39 wickets each.
“Ha kane ka jingpynrung dkhot, kiba rim ruh kin hap ban pynthymmai nalor kiba dang kwah rung thymmai", la ong u bah Ernest.
Ym tang katta, u Lamphang u la weng noh ruh ia u Martin M Danggo na ka kynhun chairmen ban pyniaid ia ka dorbar namar ba u myntri rangbah um sngew shaniah ia u Danggo ruh ban pyniaid ia ka jingiatynjuh bor,ioh u shet kylla ia ka liangsynshar.
Ha katei ka sngi ba kane ka khynnah ka mih na iing ha ka por 12 baje mynsngi ka phong da ki sopti Salwar rong iong ha kaba ka khlem wan phai iing shuh naduh katei ka khyllip mat.
Ki ong ba ki Garo ki ia tylli bad ki kwah ban ioh ia ka vote Khasi tang kumba 2000 tam ban pyntikna ia ka jingjop.
Ka jingthep vote da ki kot ne ballot papr kumba leh mynshwa ka dei ka kaba biang eh ha kaba ki paidbah baroh ki shaniah namar ba ki iohi bad ki tip iano ki jied.
U Tamonash Ghosh, TMC MLA  na Falta, West Bengal; ula khlad noh mynta ka step, hadien ka jing shah sumar na ka pang khlam Covid 19, naduh u bnai Jymmang 2020.
"Da kaba kynthoh halor ka jingdawa ba dang shen ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Dhar u la ong, “ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla bad ngi hap ban burom ïa ka rai jong u paidbah.
Kane kadei ka sorkar kaba pynïaid mangi bad kumta ki dei ban sngap ïa kaei kaba ngi pynïaid," u la bynrap shuh shuh.
Ka Office ne Company ne ka Firms ne ki kontraktor shimet ki ladep sei ïa ïa ka pisa ba la pynlut T.5148.71 (lak) na ka jingmang pisa ïa ka skhim kaba kot T.6036.03 (lak) katkum ka kaiphod jong ka tnat PHE.Ka kam na ka bynta ka jingpyntreikam ban shna pynheh ïa ka Nekikona combined WSS la aiti sha ka “M/S BAC INFRATECH PRIVATE LTD" bad ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), Guwahati ka la shah thung kum ka Third Party Inspection Agency (TPIA).
Ha kaba ïadei bad kitei ki jingeh, katei ka long kmie ka la ong ba ka jingpynthame jong ka sorkar ïa ki paitbah kam dei tang da kitei ki ar tylli ki mat.
La pynbna ruh ha kane ka sngi, ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la ïoh ïa ka Meghalaya Day Awards 2023.
Kumta na ka jingsarong jong u un poi syndon sha ka pung ka ding.
Ki babun na pdeng ki nong synshar Shnong/Hima ruh kim da kwah ban da tih tynrai ia ka jingtip ba donkam shaphang kitei ki artylli ki kynhun.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka lympung ialehkai Cricket haka kyrdan U-12 Boys’, U-15 Boys’ bad ka U-19 Boys’ haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot (January) 2022.
U Dr Sangma  u la ong ba kane ka jingkren jong u Bah Paul ka pyni ba um ju pule kotkubor namar  ba ka sorkar ka ju pynbna barabor ba ka sorkar kan pynkhlain ia baroh ki District Council kynthup ia ka GHADC, KHADC bad ka JHADC.Nga kyntu ia u Bah Paul ba un bishar shwa ia ka jingshisha shwa ba un kynnoh ia ka sorkar, u la ong.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam Sports Secretary ka FKJGP sengkmie kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Hilary Shadap President ka FKJGP Tyrso Circle lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka FKJGP.Haba phai sha katei ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi, ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ïaka Nangiaikiew SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit ha kaba baroh ar kynhun kila pyni ïala ki jong ki sap ki phong, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Mawrathud SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka minit kaba 20 hynrei haduh ba kut ka kylla miet ka Nangiaikiew SC kam shym la lah shuh ban pynphai.
“Hooid lada ngi tam dor mangi te kin leit ha u ba kham duna dor , hynrei u dkhar lei iohsngew ba don ba u shim kabu  tam dor ban iangi khasi,"ki la bynrap biang.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynthah ba ka jingwan jngoh jong ki myntri ka sorkar NDA sha ka jylla kam ju ioh eiei.
Baroh ki kam Shongkurim (Marriages must be solemnized in the Church) bad ïa ki jingïapyllait tnga la tehsong pyrkhing da ki kynhun niam Khristan bapher bapher, katkum kane ka Aiñ.
Hadien katto katne por kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la ïoh thep ïa ka kol ba ar lyngba ka Imaïa ha ka minit kaba 22.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka Congress ka la dep ban pynkhreh ïa ka elekshon  ha Sohïong naduh ka general elekshon  hynrei ka long noh ka ba sniewbok ba uwei na ki paralok kyrtong, u bah HDR Lyngdoh u la khlad noh na ka pyrthei shitaïew shwa ka elekshon  hynrei ka Congress ka la dep  pynkhreh bad mynta ruh ka la long ba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
U bah Tyngsong u la iathuh ba ha duh ka sngi u Blei ban wan ki 3000 ngut ki ba la dep ban register ia lade ha ka sorkar ki la lah ban wan poi lut ha ka jylla bad ban leit phai sha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
wat ai ia kine ki poiei…kine baroh ki dei ki poiei Bangladesh.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai ba kynsai tam, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol ba tbit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung baroh kawei bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u Bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Donkam ban iada ia ka, khnang ba ka Lawei jongngi kan im.
U la pynkynmaw ba ka la don teng ka jingialang ki MLA na ka balang Katholik ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba la khot da ka  Archdiocesan Board of Education, ka tnad jong katei ka balang ha Goa ban ia kren ia ki jingdawa jong ki.
XYZ): Ka Russia ka la mynjur ban pynduna noh ïa ka jinghiar thma jong ki shipai hajan ka nongbah Kiev bad ha nongbah Chernigov hadien ba ka jingïakren ïasuk bad ka Ukraine ka la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, la pynbna u Deputy Minister of Defense u Alexander Fomin ha ka sngi Baar.
U ong ruh ba ha India dei tang ha Himachal Pradesh kaba don ar tylli ki nongbah, kata ka Shimla bad Dharamshala.
Ka jingphah khem met:— Bun naki jingpule ki ong ba ka jingphah khem met kalah ban pynduna iaka jinglong sheptieng, pynbiang iaka blood pressure bad iaka jingtied bha u klongsnam bad daka jingiaid beit kine kalah ban dei ka daw baka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat jongphi ka hiar bad duna bad kadei u shabi ban kyntiew iaka immunity jongphi.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA ka Nongpoh ban phah syndon da ka dorkhas sha ka DC, ka dei hadien ba la iohi ba ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 hapoh ka jylla Assam, ka la nangkiew bad kaba long ruh kaba donkam ia ka Meghalaya ba kan shimkhia.
Ia kitei ki roket, la siat na  Parwan-e-Se area, kaba dei kawei na ki district jong ka nongbah Kabul.
Lada khlaiñ bad khiah krat ka jingmut jingpyrkhat, ngin kham don ka jingshaniah halade ban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh kiba wan ha ka jingim.
La ong ba ha ka jingthombor ka GNLA ia ka Petrol Pump ar ngut ki briew ki la mynsaw jur  bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar , katkum ka jingioh jingtip kaba haduh mynta la iathuh ba kitei ki ar ngut kiba mynsaw ki la don hapdeng ka jingpang jur.
Kan sa paw ha u snem 2024.
Ka thain Riwar mihngi (Pynursla Area) ka la long shisha ka thain ba la ai kyrpang da ka Mei mariang da ka jingbuh kyrpang jong ka ia ka jingitynnad ha ka jinglong bapher bapher.
Ia ka phlim Jaintia “Ka Chithi" kaba dei ka phlim kaba paw bha yn sa pyni paidbah naduh ka 7 haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium Shillong, kata ha ka por 2 baje mynsngi, 4:15 janmiet bad 6:30 janmiet Kane ka phlim ba la shna da ka nongshna phlim ba pawkhmat ka Kong Simi Khongthiang ka la dep lypa ban ioh ia ka jingithuh ha kylleng jong ka Ri.
Ka dur kyntniak kum b’la oh-shrongKumba ia ong ki briew,Ki rang khynraw ki swait sawdong,Kum ‘ngap ha kper syntiew.
“Ki kmie ki kpa ki la kham aram bha namar teng teng mar ia khie ki khun, kim donkam ai ja shuh hynrei ki la ioh ja ha skul", ka la bynrap.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba la sam skhim sha ki longïing longsem kiba duk kiba kyrduh, ki nongrep, ki samla bad kiwei kiwei.
U la ong baroh ki mat ba la pynsngew la shimkhia da ki ophisar jong ka tnat DoNER.U la bynrap ba ha ka jingïalang G20 ka ban sa long, yn pynlong kumba 8 tylli ki jingïalang ha phra tylli ki jylla bad yn ithuh ïa ki jaka ba biang na ka bynta kane.
Une u khynnah dei ba la tip kyrteng kum u John Arphi Lamare khun jong ka Kong Phiarly Lamare bad Bah Mihsalan Biam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Bansharailang Pyngrope u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynskhem ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ha ka state level bad ki la thung ïa u kum u President ba pura nalor kiwei pat ki office bearers kiba kynthup ïa u Bansharailang Pyngrope President, Vice President Shri.Changkam Sangma, bad ki General Secratary kiba kynthup ïa u Landingstar Nongbri, Shri.Browline Sangma Shri.Damiyo Lamare Shri.Alian B Marak bad kiwei de ki secretary.
Jowai, Jymmang 27: Ki Pulit jong ka nongbah Jowai ki leit ban kem ïa u wei u nonghikai skul ha nongbah Jowai uba la tip kyrteng u Terrence Sawian na ka ïing sah jong u.
Ki rang ialehkai jong ka Rangdajied United kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Wanlamsuk Nongkhlaw uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step bad u Damehun Syih uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet ha kaba ka Rangdajied ka la pynivshisha ia ka jing khlain jong ka hakhmat ki paidbah kiba bun byllien kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai jong ka   samoi ialehkai kaba lai jong ka MSL (Group-B).
Na ka liang u Bah Pynïaid u la kyntu ruh ïa ka kyrtong MP ban ïa khun lem na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew kaba don mynta ha ka jingpynbeit ha Delhi bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Peit ïa khynnah skul ba leit da kjat ito na back gate Loreto haduh DIPR.Shu  lait salit khohwah bad tyre.
Shillong: Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla jan man la ka por kaba la tam spah ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai ki bym ju kham ioh kamai bha shuh naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
“Ngim kwah ba ki nongïalehkai ki jong ngi kin mad jingeh bad shem shitom ha kum kine ki bnai ba shit kyrang ka suiñ bneng," la ong sa uwei na ki dkhot ka AIFF da kaba bynrap ba kiba bun ki tarik ban poi ki lympung shaduh u bnai Jymmang ka la wan hadien ka jingshah ktah na ka khlam Covid-19.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u Chairman ka Fashion Cell jong ka Apple Society, u Dr.Lumbor Mawsor u la iathuh ba na ka bynta katei ka jingiakop thei bhabriew yn pdiang tang ia ki kynthei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad u la pynpaw ruh ba haka jing shisha la dei ban ai ka Miss West Khasi Hills hynrei namar ba ka Nongstoin kadei ka Headquarter jong ka District kumta yn ai beit da ka kyrteng Miss Nongstoin.
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei na ka kynhun jong ka Demthring.
Ka New Shillong Knowledge City kan long beit thik tang na ka bynta ka Sports, IT, Tourism bad ka Agro-logistic.
Ym tang katta, u la bam ruh ia u kwai ba la ai da ka kong Saralin Wankhar ka shnong Nonglum, haba u la leit rung ha iing jongka ban kylli shaphang ka painkhana kaba la ai da ka sorkar pdeng sha man ki thliew iing.
Ka Disney ka la pyllait khubor ba ka bynta basan jong ka Indiana Jones kan dei ruh ka bynta ba khatduh eh jong kane ka phlim ha kaba hadien jong kane la rai ban yn  nym pynmih shuh ia kiwei kiwei pat ki bynta.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA, ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ki la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingleh kane ka sorkar namar ba ka la pynduh kynsan kynsan ia kane ka bynta.
Hadien ka jingmane Sakrament bad kyrkhu ïa ki paidbah da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, shwa ban pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng (Jowai Diocese Catholic Youth Movement) da u ma Wailadmiki Shylla MLA uba long ruh u MLA ka 2 Jowai Assembly Constituency, la don ka cultural programe ki ba pynbyrngia ïa ki samla bad ïa ki paidriewngeit kum ka “Khasi Gospel Dance, na ka Parish Khliehriat, ka Shadpliang & Shad-sahep na ka Jowai Parish, ka Shad Rongkhli na ka Parish Amlarem bad kiwei de ki ruwai ki siaw tynrai kiba don jingmut bad kiba shoh mynsiem.
U la ong ruh ba na ka bynta kito ki nongot doh kiba don kham jngai na sor Shillong, ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ïa pyrkhat lem ban buh noh sa ïa kiwei pat ki jaka shoh doh ha ki shnong jong ki khnang ba kan pynsuk lem ïa baroh.
Ha ka jingujor ka seng ka la kdew ruh ba katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka la kdew shai ba ka tang jait kan dei ïa ki khun jong u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa 4 ngut ki Myntri ka Sorkar Manipur kiba synran ïa u N Biren Singh, u MP ka Rajya Sabha.
La kylli la kiba haiing ki la ia wad ne-em bad la ki la ujor ne-em halor katei ka jingjah jong u, “Ngin ia leit wad shaei kein bah, ngim ai jing ujor pulit, ngi shu phah wad ha ki hynmen para ba sah sha Shillong" ka la ong bad ka la iathuh ba ka la phone biang ha ka miet 20 tarik hynrei kam ioh shuh bad ka phone ka la switch off, “I ju mlien ban switch off ia ka phone haba treikam ne haba sait kali" ka la ong.
Ka jingduna ka long ba ngim tyngkhuh shuh bad ka sorkar Assam hynrei ngi tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar India, kumta ngi donkam ki aiñ ban ïada na ka aiñ jong ka sorkar India, na kata ka daw ngi dawa ïa ka article 371 ba kan treikam ha ka jylla jong ngi.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok.
Ym iohi kita ki kam pynroi Lyngba ka Sorkar, Wat u Surok uba long kum u bud Lum ia kine ki Shnong ruh khlem lah pyndep satia haduh mynta.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u bah Eugeneson u la ong ba ka ri India ka dei kaba heh, kaba iaryngkat mar shiteng bad ka dewbah Europe, bad ha India ki don 730 tylli ki Schedule Tribe bad 1108 ki dei ki Schedule Caste.
Ha kata ka jingiathong ka  pynpaw ruh ba ka Man City ka dei ban don ia ka madan ialehkai ka ban lah pynrung briew haduh 61 hajar ngut na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung.
Ha katei ka prokram, u Deputy Commissioner, u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la shimti ïa ka dongmusa na u nongïalehkai Beningstar Lyngkhoi.
La lap ruh ba kita ki khynnah kim don jingshitom eiei na ka jingai tika.
Kiwei pat kiba la ïarap khur wicket na bynta ka Simsang ki kynthup ïa u Shaisngi Lyngdoh (1/14), Sanvert B Kurkalang (1/17) bad u Choudhury (1/17).
Shillong, 23 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingjia shah pyniap dusmon kawei ka long kmie na ka thain New – Mawlangsu kaba la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka ba la pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Mawlangsu hi baroh kawei, wat la u runar u ba la don kti ha katei ka kam bymman u la leit ban pyndem noh ia lade sha ki bor jong ka ain hynrei ha ka sngi Palei da ki phew ngut ki longkmie hapoh ka jingialam jong ka Synjuk Ki Seng longkmie Malangsu Area, kila hiar sha ka ophis trei kam jong u Superintendent of Police bad kumjuh sha ka ophis jong u Deputy Commisioner ka West Khasi Hills na ka bynta ban dawa ba kin nym pyllait jamin ia u tei u runar bad dawa ba kin tohkit bniah ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba don kti lang ha katei ka kam bymman.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka NER ka la ïoh ban thep kol lyngba u Dao Wohni Sutnga bad u SP Zou.
U bah Basaiawmoit ula ong ba kane ka party VPP kan ïeng ban pynduh pyndam ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad kan nym ailad shuh ïa kane ka sorkar ba mynta ban kan ïoh bamsap ha kine ki san snem, ula buh jingkylli kumno kane ka sorkar mynta kala thung Chairman, Adviser da kito kiba rem MLA bad kane ka paw ba ki don jingmut ban bamsap bad kaba pyllut kai ïa ka pisa paidbah.
“Ha kane ka jingtohkit ym shem lap eiei ia ka jingleh bakla jong u ne u briew hynrei mynta yn hap ban phah ban tohkit biang shuwa ban iasoi biang ia ka MOU ba thymmai bad mynta haba ngam tip ia ka jingshisha ngan ym pat lah ban ong eiei" u la bynrap.
Ha kata ka miet ruh u Bah Deng u mih nangta haduh ban da dep bam dep dih.
Katba u Bah Swer u la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiadei jongki pulit bad ki VDP ban iarap ia ki pulit ban pynneh ia ka suk kasain.
Mynshuwa ngi pynlong jingialang ha ki iing briew namar ba kim don ïing dorbar, hynrei da ka jingïarap u MLA barim ka Jowai u Prof.RC Laloo T.10 lak ha u snem 2017 kila lah ban sdang ïaka jingtei bad ki shem jingeh bha namar ba ka jaka kalong kaba sharing bad kaba bun maw.
Uwei na ki 15 ngut ki briew, kiba shiphew snem shisnem, la iathuh ba ki dei kiba la mad ia ka lyer jong ka jingpang covid 19, kaba la pynmih sa ia SARS-CoV-2, naduh U Nailar 2020, lap ka jing jurip jong ka Indian Council of Medical Research.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka jingialang bah kaba ar mynta ka sngi ka la rai ba ia ka tulop kaba la siew beaiñ sha u Technical Officer u Rohit Prasad, dei ban khate noh na ka tulop jong u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla bad ym dei ban siew eiei na ka pisa ka NEHU.Ha kajuh ka por, ka JAC ka la dawa ba u VC u dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ba kin don lang, namar ba ki kwah ba un pynshong nia halor ka jingdawa jongki.
Bun ki dang ngeit ha ka jingngiet biej ngeit mutdur bad mane blei thaw kulmar.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitational Basketball (Girl’s) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong kane ka shlem pule.
Ban lah bor halor ka jingleh kiba bun ki kam na ka bynta baroh shisngi lynter ki khynnah ki dawa bun bha ka bor.
Lada shu pynmih hak-dak tang hapoh shi taiew ne ar taiew kan buh jingeh bha ia ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,wat ki khynnah skul ruh kin kulmar jingmut pynban.
" La pynpaw u Maheh.
Ki nongai ai jinghikai ki long ka Horticulture Development Officer jong ka Mawphlang Block ka Kong Salva Buhroy bad Assistant Technology Manager (ATMA), Sohïong Block ka Kong Nisha V.Kharjana ryngkat ka jingdonlang jong u Horticulture Inspector, Mawphlang Block u Bah T.MawlongKa Kong Salva ka la ïasyllok bad ki nongrep halor kumno ban rep ïa u Soh Kiwi uba remdor bha, uba suk ban rep bad uba ïadei bha bad ki jaka khriat kum ha Sohïong, Nongthliew, Krang bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba khriat.
Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ki la pynpulom ïa ka jingpyrshang ki briew nabar ri ban rung tuh shapoh u pud u sam ka ri lyngba ki khappud ka East Khasi Hills.
Haba ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Adelbert u la ong, “ka dang dei tang shijam ha ka jingïaid lynti kaba jngai kaba ngi angnud bad kum ka party ngin ïai buddien ïa kane haduh ban da lah ban pynurlong bad nga hap ban ai burom ïa u Bah Ardent uba la shim ïa ka jingkit khlieh kum u nongïalam ban shah thngan ha kane ka jaka bad nga ainguh naduh ka mynsiem ïa u Blei uba la sei ïa u Bah Ardent kum u nongïalam ka party bad ka jaidbynriew hi," u la bynrap.
U Richard Marak u pdiang ia ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynbiang ia ki dawai injek tika bad kumjuh ruh ia ka jingpynbna ban ai tika ei khlem siew pisa na ka bynta baroh kiba la kot ka 18 snem shaneng kaba la rai da u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka 8 tarik u Jylliew 2021 ha ka por ba u la ai ka jingpyntip sha baroh kawei ka Ri.
Ko ki khun samla ka ri jong ngi, nga ai jingiaroh ia phi na ka bynta ka mynsiem shynrang bad jingtrei shitom jong phi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Mynta ha ka jaka ba ki Arab kin bat mraw ia ki Jiw hynrei ki Jiw mynta ki bat mraw bad kem syndon ia ki Arab kumba la jia ia ki terrorist jong ka Iran ha kine ki sngi.
Ka lynti sha ka jinglaitluid ka dei ka lynti kaba jlan bad kaba jwat.
Shwa ia kane, katei ka nongtrei ka NEIGH RIMS ka la ujor ha ka Kashari halor ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBS ki khun jong kiba trei ha NEIGRIHMS na ka bhah ba la ai ka sorkar pdeng ia ka jylla.
Na ka liang u CEO, u la ong ba kane ka jingpep ne ka jingbym wan thep vote ki briew ka lah ban long na kiba bun ki daw bad na ka tnad elekshon ka la pynkhreh mynta kumno ban wad ki lad ki lynti ban khring ia ki ban wan thep vote.
U kongsan u Nibatskhem Marang uba trei kum u kontrak ula plie paidbah ia kane ka jingialehkai haka jingdonlang u symbud kongsan u muktiar Soumitra Chakravarty, ki nongkitkam ka Dorbar shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei haka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President LSAYA u Donkupar Syngkrem.
Ngim lah ban pynksan ne pynrem namar kadei ka jinglong mynsiem.
(Iehnoh ïa kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban ïatai-ïathir).
Ka Dr Moushumi Dey, Faculty Member, History Dept Women’s College, Shillong ka la kren halor ka phang “Ladies Freedom Fighters: Unsung Heroes of Meghalaya".
Hynrei kaba pynlynngoh, wat hadien ba la plie lut ïa ki ïew ki hat hadien ba la duna bad hiar ka jingïabit ïa ka jingpang khlam Covid-19 pynban ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia ban plie biang ïa kane ka ïew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh mynta ka janmiet ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa iakren ka HNLC, kaba khlem buh kyndon.
“Ngim lah ban seng ïa ka kynhun ki nongrep tang namar ba ngi shah pyndik ha ki pulit, hynrei ngi seng ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ha kiba bun ki liang" u la ong.
U ai ha ka mon laitluid ba ki briew kin jied bad kata ka dei ka jonglong jong U Blei naduh ba U la buh ia u briew bad ka briew ha ka kper Eden.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
Haba iathuh shuh une u rangbah u la ban ba ha ka jing shisha u don ki jingthmu,ban ia khun na ki ar-tylli ki konstitwensi, kata ka Nongstoin konstitwensi bad ka Mairang konstitwensi, kaba u hap ban jied kawei na kine, hynrei hadien jong ka jingduwai ka jong u, kine ki ar-tylli, ki konstitwensi ki khlem dei satia ki konstitwensi, kiba ka jing pasiaw ka phah ba un leit iakhun ia ka elekshon, hynrei ka jingduwai ka jong u ka pasiaw ia u ban leit ia khun noh na Mawlai konstitwensi, kaba u ne u rangbah u khlem shong khlem sah, wat la u don ki khun ki kti, kiba sah ha Mawlai konstitwensi, ha kaba u la iathuh ruh ba u don tang kum ba 50 ngut ki briew kiba u ithuh ha katei ka konstitwensi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula thung da ka jingtohkit magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) kiba don hapoh ka District.
Watla u Hugo Ekitike bad u Vitinha ki la lah ban thep kol na ka bynta ka PSG, hynrei ka Cerezo Osaka ka la lah ban beh kylla na ka bynta ban pynphai kylla lyngba u Jordy Croux bad u Sota Kitano.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Nivel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern, u Bah Marcos Marthong, Publicity ka HYC, Sengkmie, ki Rangbah shnong na ki 13 tylli ki shnong jong katei ka thain, ki paidbah lem bad ki dkhot jong ki sengbhalang.
U Bah Titos ula kyntait ba ka UDP ka don ïa ka jingsngewthuh jingmut bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ha kaban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingiakop kinglieng, iakop jngi, iakop ngam um bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la ia shim bynta da ki samla bad rangbah kynthei bad shynrang.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Pdeng ka kloi ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya ba kan kyntiew ïa la ki jong ki nongthaiñ jaiñ bad ka kam pynmih jaiñ ha ka Jylla.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um," ula ong.
Bun ki ïa pyrta bad ki ong kine ki dei kita ki sngi ba khatduh ha kaba U Blei un sa pynkut noh ïa ka pyrthei, kine ki jingong ki jia tad ynda la wan ka jinglynshop ka khlam, ka jingher thma ki puit bad kiwei kiwei de ki jingjia ba phylla bad kiba jynjar ha sla khyndew baroh.
Shillong, 10 Nailur:Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jing kyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul mynta ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhia shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai wat la ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mohan Bhagwat, uba dei U President ba heh duh ka BJP, un lah ban wan iuh kjat sha Shillong, ha u snem thymmai 2020.
Haba sdang ia katei ka jingai sumar ei sha ki paidbah nongshong shnong, la pynlong ia ka jingialang lyngkhot ha kaba la iadonlang ki heh jong ka Company kynthup ia u President, RK Pareek, Vice President, GS Sodhi, u Rangbah shnong, ki paidbah nalor ki doctor bad ki nongiarap jong ki.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakynduh ki pastor ban ki bor ka district Council mynhynnin ka sngi ban ia kren ia katei ka kam bad ki Pastor ki la pynpaw ba kate ka aiñ ka sorkar kan pynsting thew ia ka jingioh bor jong ki ba pyniathoh shongkurim.
Ki 14 ngut ki la iap hadien ba ki la bam ia u soh uba ha ka ktien Pnar ki ju khot u Soh ‘Ptah’ uba dei u soh uba mih na uwei u diengbah uba ki khot u dieng Ptah, uba dei u dieng uba long bih, ha kaba da ka snep jong une u dieng la ju pyndonkam ban pyniap dohkha, iathuh ki riew rangbah katei ka thain.
“ U la dei ban wad bniah mynno, hangno, kumno bad mano ba lum pisa na ki kali kit dewiong, shyiap, rnga, kwai tympew bad kiwei kiwei" ong u bahg Allantry.
Kane ka long sa phra snem kaba wan hadien ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha ka 50 snem.
U James u la ther ia kane ka sorkar kaba la tlor ban iakhun ia ki kam pyntriem khamtam ha Gar Hills.
" ki don thymmei ei ei ha ka Jinglehkmen ki Roman hyndai “Dies Natalis Solis" (Sngikha jong u Sngi)? Ïa kane ka pyrdaiñ “Sngikha u Sngi" kaba la thnem bha ha ki spahsnem ba 18-19, la pyntlot noh mynta lyngba ka jingwadbniah ki Stadpyrkhat kum kijong L.Duchesne, T.J.Talley, D.J.Rothenberg, J.N.Alexander, H.Wybrew kiba kdew ïa ka jingïadei ka  25 Nohprah bad kata ka jingleh jingkam naduh hyndai – ha kaba ïa kata ka Aïom jong ka jingwanpynbna u Angel ha ka Mari la shait pyndonburom ha ka 25 tarik u Lber (equinox) – Kalendar Jiw (14 Nisan) kaba shait ngeit ba ka dei ka por jong ka Jingthaw ïa ka pyrthei, ka Jingmihnoh na ri Ijipt (Peshach/Paskha), ka Aïom jong ka Jingïap u Jisu.
I kong Christina Kharbuli iba dei i Special Educator jong ki Child With Special Needs (CWSN) bad kumjuh ruh i Kong Melinda Khriam bad i Kong Kerlinda Kharumnuid kiba dei ki Inclusive Education (IE) jong ki CWSN kila wan ban ai ka jinghikai ha kaba ïadei bad kane ka sngi kyrpang sha ki khynnah jong ka skul.
U Bah Paila Lyngkot haka jingkren ula kyntu ïaki nongkitkam thymmai ban long kiba trei shitom bad ban shakri khambha ïaki paidbah nongleit nongwan kiba shaniah haki kali kamai.
ïa ka DC la khlieh da u Nongbishar ba la Shongthait jong ka ïing Bishar ka District Council Dr S Kharsyiemlieh bad ki dkhot ki kynthup ïa u Dr S.L Marbaniang ex MLA, R.Myrboh Nonghikai ba la shongthait, Dr DRL Nonglait Prof NEHU (Khasi) bad u Secretary bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC.Kane ka Committee kan shong bishar halor ki 15 tylli ki jingthoh ba la ïoh pdiang na ki shnong kiba kyrpad ban pynkynriah ïa ki na kawei ka constituency sha kawei pat.
Ha ka taiew ba la lah, ka North Korea ka la pyrshang ban leit buh ia ki kor satellite ‘Spy Satellite’ ha kaba katei ka jingpyrshang ka la pulom noh bad ka Pyongyang ka la pyntip ba shen kan sa pyrshang ban pyn-urlong biang ia kane ka kam ha u Risaw jong une hi u snem.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Roy Kupar Synrem, ka seng ka la dawa jingpynshai ba balei ym pat lah ban thungkam ha ka post Diet Clerk haduh mynta wat haba ïa ka result jong ka Written Test Examination bad ka Typing Speed Examination ladep ban pynbna ha ka 4 tarik, Naiwieng, 2022 bad 3 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ha kaba saw ngut ki trai ri trai muluk la shem ba ki dei kiba la pas ïa kine ki ar tylli ki eksamin.
Lehse lyngba katei ka jingioh ban shna pynbha ia katei ka surok, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw eh na bynta jong baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi.
Ha pyrthei um donkam ia ka jingkylla bamut.
“Ki pulit kin iai bteng ban leh ia kane ban khang lad ia kino kino kam sniew", la ong ka tyllong khubor.
Ka kam kaba nyngkong eh ba ki la ia rai lang ka long ban leit tuh bad lute ia ki briew katba ioh.
Kane ka dei ka jingthoh kaba rit ban tang shu puson khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi kaba ngi shait sngewtynnad ban khot ieit kum ka –bad.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba batia shaphang kane ka ‘Kñia Pyrthat’ ula ong ba ïa kane ka lehñiam la pyndep ryngkat bad ki Saw Langdoh kita u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang kaba long katkum ka Riti ka Dustur bad ka ñiam ka rukom hashaw ban poi ki saw sngi lai miet jong ka lehñiam shad Behdeiñkhlam.
Nongkdait Nongnah 2.
La ong ba une u Heh spah u dei ruh u nongïasaid Aiñ.
Hynrei yn pynmihpat iaki hadien 1000 snem pat.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop ka mariang.
“Ngim lah ban shu ieh noh kumto, ïa katei ka jingkynnoh ym shym la pynsngew ha dukan sha ne kyndong-kynshrot, hynrei la kren ha ka jingïalap ilekshon kaba heh ha ka jingïadonlang jong ki hajar ngut ki paidbah ha kaba la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka ri," la ong utei u nongmihkhmat.
La bthah ia u Post Master General ban pyntreikam ia ki 68 tylli ki Sub Office ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongkyndong, la bthah ruh ia ka State Bank of India ban phah pisa bun sha Post Office ha kine kisngi.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ban sngap ïaka sur u paidbah la wan ban donlang da u Bah S Syiem Engineer ka MSPCB, ka kong B Ranee ADC, Erick K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila wan ban ban sngap bad pynsngew ïala ka sur la ki kwah ne em ba katei ka par maw kan ioh jingbit biang ban itih maw na katei ka jaka.
"Shuh shuh ka kyrwoh kala kdew ba katkum ka FIR kaba kila dep ban ujor ka dei ia u Dan Pdahkasiej uba dei u kynum trai jongu Bah Klining Kharnaior, ym ia u Bah Don uba kila kynnoh.
La bunsien la don kum kine ki jingjia ha ka shnong Jaiaw bad ka la wanrah ruh ia ka jingthut, ha ka rukom trei ka Dorbar Shnong.
U pyntip ruh ba ka tnad Pulit ka la register da ka Suo-Moto FIR hapoh ka Madanrting Police Station halor kane ka jingjia.
Hangta ka ia pule lang bad uwei u samla khasi.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ia ka imlang sahlang jong nga.
Ki nongialam jong ka HITO, ki la pynrem jur ia ka jing ñiewbein jong u Kirti Azad, u ba dei ruh u dkhot jong ka ïindorbar thawaiñ Rajya Sabbha na jylla West Bengal.
La ka UDP ka don jingthmu ban weng noh ïalade na ka Sorkar MDA, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Ngam lah ban ong eiei ïa kane, ai ba ki Nongïalam jong ka Party kin shim rai ïa ka".
Peit kaei kaba jia ha Shimla bad kiwei kiwei ki jaka kiba la shu ai laitlan than ïa ki tourist bad la shu tei ïa ki hotel ha ki riat ki ram baroh.
Haba kren hadien kane, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ula kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ia u bah Ardent ban iakren halor ka Reservation Policy bad ka kynhun jongu, ioh ba kan klang ka ding.
Kawei pat ka jingplie ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field, Madan Laban kaba la dep shna, kaba la mang hapoh ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Scheme 2019-2020.
" Lada ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ka KSU tang namar ba ki leh ia ki kam pynjulor, balei pat kam khot ia kiwei ki sengbhalang ki bymdon bynta ha kitei ki kam kiba kyrshan ia ka jingpyrshah da ka jingjai jai", u la ong.
Referee: Clement Turpin (France).
Shwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid, la pynlong ia ka jingialang lyngkot da u social secretary u samla Rap Kharbuli ba la don lang u rangbah shnong bad secretary kiba la ai jingiaroh ia kane ka lynti ba ka seng ka shim.
Ka ishu ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur da kane ka Sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ïa ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei, kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
Mynta yn ïa phai biang sha ka jingïaleh hapdeng ki Hima Khasi bad ka British Eat India Company.
Ka jingdon ki briew kiba nang ban thoh ban pule ha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna bha bad kiba bun bah ki khynnah kiba dang sah sha lum, dang sharai masi, thoh dieng, leit bylla, leit trei lyngkha ban ïarap ïa ki kmie ki kpa, ban pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ha sem namar ba ka jingduk ka la ksam jubor ha ka longïing jongki.
Tangba mano hi kiban kem bad kiban pynshitom īa kito ki briew kiba krensih haba wat da ki pulit hi ruh īalade kidei kiba krensih lamwir la kum kito ki ksew khlehbiej kiba lawan pass napoh dog squad.
Kumta, ka dor jong kine ki ar tylli ki umphniang kali ka la kiew man ka sngi mynta la jan shi bnai duna.
“Hynrei ka jingbym don bynta jong nga ha ka jingialang, ka long namar ba hyn shi sngi, ha ka jingialang kaba la long ha Mawlai la shim ia ka rai ba lada ka sorkar kam pat pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbhalang, ki rangbah shnong ki nongmihkhmat na ka liang jong ngi, ngin ym shim bynta ha ka Peace Commitee kumta nga la rai ban ym shim bynta ha kano kano ka jingialang" u la bynrap shuh shuh.
Haba ïakren bad u samla Arnestar Warjri uba pule ha RIIMS Manipur ula ong, ha ka por ba mih ka jingïakynad ula don hapdeng ka jingsheptieng hynrei mynta kane ka jingsheptieng kham duna khamtam haba ki samla pule kiba thymmai na Meghalaya kila ïoh ban leit phai sha la ka jong ka jylla.
Ltd, Kolkata.
Kine ki 126 tylli ki longïing ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawklot, Mawkhan, Mawrashe & Mawnianglah.
Shillong, Nailar 28 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
“Lada phim weng noh ia kane ka jingpynbna, kumno phin mutdur ia ngi ba ngin weng noh ia kane ka jingpyrshah ka jong ngi.
Nalor katei kaba u la lah ban ai sngewbha sha katei ka Dong, ki nongialam shnong ka Pahamrioh, ki la pynpaw ia shibun ki jingduna hapoh ka shnong.
“Bad nga la iohi ia uwei pat u mradkhlaw uba wan kiew noh na kata ka khyndew u don ar tylli ki reng ba syriem kum i khun langbrot, u kren kum u Iakjakor (u kren kum u soitan) Jingpynpaw 13:11.
Haba batai ia ka kam kaba hap hapoh kata ka Non Plan, u bah Dino G Dympep u la ong ba 90% na ki kam kiba hap hapoh ka non Plan ki dei ki ka kam maramot bad ia kitei ki kam ki don haduh 85% ki kontraktor kiba trei bad hapoh katei ka kam maramot ki don la ki jong ki jong ki jait jingtrei kiba la pynhap ha la ka thup.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, ka jingdon jong ki samla ki ba la buhkyrteng baroh ki long 27,908 ngut ha kane ka jylla.
“Shispah na ka shispah kaba dei palat" kren iaroh u khun.
Ka rukom treikam ka long tang ban bud ia kiei ba la leh da ki sorkar barim.
La ong ba ka Australia ka dei ruh kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkiew khet u Charles bad rai ban rakhe lem ia ka jingkiew khet jong u lem bad ki nongshong shnong ka UK.Ka sorkar Australia ka la ai sngewbha da ka pisa kaba haduh $10,000 sha u Charles kum shi bynta ba un shim khia ban ai jing iada ia ki Western Ground Parrot (WGP), aka Kyloring’ kiba la sdang ban duhjait bad kiba la kham ñiar ban iohi ne shem ha UK.Ka Western Ground Parrot (WGP), ki dei ki tuta kiba ngin ym lah ban shem ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ha kaba kine ki tuta ha ki por ba la leit ki kham bun bha ha UK.Hynrei na ka jingbym shim khia ka sorkar UK ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai jingiada ia kitei ki tuta mynta ki la sdang duna bha.
U la ong ba ki don lai ki jaka ha katei ka wah kiba biang bha ban pynlong kum ki Sanctuary.
U la ioh ruh ka kyrdan Nongsynshar (Governor) hashuwa ba un leit sha Jerusalem da ka bor bad ka iktiar ba la phah da u Syiem.
“Dei tang ha kane ka sien ba mynta ba ka sorkar jylla ka la ong ba kam long namar ba kam iaid katkum ki kyndon", la ong ka thymmei khubor na ka tnad shon kot ka jylla.
Kiba pli kin hap ban shu thiah ha ïing.
ki briew ki ba ym sngew tynnad   ia ka jing rwai jong I tang ki  ba leh ia ka kam na mar  ba tyng khuh ha shingNgan jin dala kmen eh lada I bah UN Sun in dang lah biang ban pynmih jingrwai.
Ia kine ki lai kol ka Musniang la thep da u Mardiphone Rymbai 11′, 20′ bad u Oneenjoy Dkhar 45’+3.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki ar ngut kiba la tip kyrteng kum u Firstlove Litting bad u  Treio Phawa, la aiti ia ki sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
“Ngi kwah ban pynbna paidbah ia kane namar ba ka Shillong Reach Ministry ka leh ia ki kam isynei iarap ia ki khynnah ba duk da kaba shu ioh jingiarap na ki nongsynniang hynrei da kaba iatip paidbah,ki briew ki lah ban wan ai jingiarap shuh shuh sha kane ka Balang ba kan lah ban leh kham bha", la ong u SP.Ka Dr C Khonglah kaba leh eksamin ia ki khynnah ha katei ka Police Hospital ka la iathuh ba la dep eksamin 25 ngut eiei ki khynnah bad katkum ka jingshem, ka jingkoit jingkhiah jongki kam da long kaba sniew hynrei ka biang lait noh tang ba ki don ka jingpang jyrhoh bad baiong khlieh.
Ha ka jingthoh ba la phah, kaba la long ha ka 14 tarik, Lber, ka Chinese Embassy and Consulates General ha India ka la ong ba kan sa sdang ban pynmih shuh shuh ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ha ka jingiakren u la kam ba dangdonkam pisa sa 100 klur ban siew tulop ia ki nonghikai SSA.
Shillong: Ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, ha ka por 5 baje janmiet, la ioh jingtip, ba kawei ka Maruti Zen, kaba don ia u number AS 01 N 3251, ka la khang lynti ia kawei ka bolero pick up, kaba don ia u number AS 1 HC 2790, kaba leit na Lumshnong sha Khliehriat.
Kane ka jingïatai nia kaba thnem bha ka la neh kumba 2 minit eiei.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka mang tyngka 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Ardent u la ong ba ka kaiphod u CAG 2021-22, u la kdew ba ka ram ka jylla ka la nang kiew 62.2 percent bad ka daw ka dei namar ba kiew ka ram.
Shillong, Nohprah 29 : Hadien ba lai ngut na ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ki la resaiñ noh bad ban pynïasoh sha ka NPP, na ka liang u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ïa mynta hi un ym pat resaiñ satia kum u MLA hynrei un peit tad haduh ban da poi syndon u Snem Thymmai.
La khang ruh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh, ki jingbam bad kiwei kiwei na ki Survellance Zone sha ki Disease-Free Zone.
U Executive Member ka shnat Raid Tynring u bah Damehi Warpakyntein, haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha  phyllaw ka KHADC, u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah ka dei na ka daw ba kim ioh ia ka jubab kumba la kular da ki bor KHADC ba kin weng noh ia ka jingsospon ia u Sordar hapoh ka 5 tarik.
U la ong ba ka UDP kam dei kum ka Congres ne ki national party kiba shu pyntreikam beit ia kano kano ka rai khlem da sngap ia ka sur jong ki dkhot ha kata ka nongrim ba ki ong ka Discipline.
sa wan phai yn da la lait lut kiei2 bad kam leit re shaei2 kata ka jingduh wan phai….
Ka sain pyrthei ka ktah ïa ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
Ha ka jingkheiñ ha ki shiphew snem mynshuwa, ka ïoh ka kot jong ka jylla na ka bynta u snem 2011-2012 haduh 2017-2018 ka long ha trai duh, haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri.
U nongrwai ba khraw jong ka America, U  Kanye West, uba ju kyrshan radbah ia U Donald Trump, ula rai ban iakhun ia ka shuki President jong katei ka Ri, ha kane ka kynti kaba mynta.
Shillong, Naitung 11 : Wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u myntri ba peit ïa ka tnad Parliamentary Affairs, hynrei u la ong ba um lah ban ong ei ei halor ka jingjia ha Umiam Lake Resort ha ka 6 tarik ba u bah Sanbor u ïeng ban pynthut ïa ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar bad President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh namar kane ka jia sha bar na ka ïing dorbar bad sa kawei ka dei ka jingïalang ba la khot da ka BJP na ka bynta ka kyrtong President jongka sorkar NDA.“ Kaei kaba nga lah ban ong ka long tang kane ba kum ki nongmih khmat paidbah ngi la dei ban ïa burom mar kylliang naduh ïing dorbar haduh habar ne ha kino kino ki rynsan.
U la ong ba ka ktien ka dei ka nongrim bad ong ba sa lei lada pyndonkam da ka ktien Hindi ne ba ka ktien Hindi, ka dei ka ktien jong ka Ri India, ka dei hi ka jingialam bakla.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam da kaba pynleit jingmut ïa ka jingshemphang ha ka kam bad ka jingtbit jong ka Ali, u Myntri u la ong ba ka long kaba donkam ban khmih ïa katei ka bynta naba ka Sorkar ka kwah ban ai da kaba paka sha ki paidbah.
U la ong ba dang shen, ki runar kiba wan bun bha ki la tuh na kawei ka longing da kaba shoh dat bad rah lut ia ki ksiar loket.
Shuh shuh ki 3 seng ki ong ruh ba kim dei tang ba kim treh shuh ban ia shim bynta ha ka jingiathep Vote (BoyCott Election), hynrei kan sa shim ruh sa da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne wat ban pynlong ruh daki Public Curfew in Polling Area  ha baroh ki Polling Station jong kane ka thain.
Katba ki kynhun kiba shu ïasoh ki don 18 tylli kynthup 8 tylli na nongbah Shillong.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut ki briew kaba kynthup ia ki khynnah bad kiba shong ha kawei ka Sumo kaba don ia number ML-06-5669, ki la mynsaw bad kata ka la jia hadien ba katei ka Sumo ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Baleno kaba don ia u number ML-10B-9539 kaba wan na kawei pat ka liang pyrshah.
Ha ka sien banyngkong eh, ka Congress kan ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ khlem ki Sitting MLA hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha ka AITC bad sha kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
U Hek u la pyntip ruh ba ka BJP kaba dei ka seng bakhraw jong ka India, kan sa bun ki kyrtong na ka bynta ka seat Shillong bad Tura.
U la ther ia u bah Ardent, ba u la jah haba mih ka jingdawa ban pynbeit ia ka Reservation Policy ha ki 20 snem ba la leit namar ba u dei u nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
U hynmen jong une u rangbah uba jah rngai, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba u para jong u, u dei uba dang shu ïoh jingpang ha ki bynta ka khlieh bad shu kren kulmar beit marwei marwei bad shu byrngem beit ïa ki briew.
Ka politics ha ka juk mynta,.
La rai iaka namjop jong ki da kaba jingiashut penalty ha kaba ka Demthring kala jop da 4-2 iaka Dulong.
U la kren bynniaw ruh ia katei ka jingshim kabu ki nongtrei sorkar ha kaba u la ong ba watla ka la don ka jingkhanglad na ki sengbhalang ia ki nongtrei sorkar ban leit trei pynban ki shim kabu noh da kaba leit kai sngewbha.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ïa ki jingai jinghikai da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai halor ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ïa ki Quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang ki jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
La ong ruh ba ki ASHA ki dei ban peit bniah ïa kane ba ki dei ban register kloi ïa ki kyrteng jong ki khyllung lane kyrteng ki kmie ki kpa ha kaba ki ANM pat ki hap ban pyndap ïa ki data ha kane ka app bad lyngba kane ka app ki kmie ki kpa ruh kin sa ioh ïa ki jingtip lyngba ki message na ka bynta ban leh ïa ki injek na ka bynta ki khyllung.
Kane ka database lane ka jingtip bniah ka duna palat ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka khubor ba la muh ha ki Lad Pathaikhubor jong ka Assam, la ong ba kane ka la jia ha Naharkata, Namrup District ha kaba kine ki lai ngut, ka Hannah Mikaela Bloom, ka Susanna Elisabeth Hakanason bad u Marcus Arne Henrik Bloom, ki la ïashim bynta ha ka Jingïaseng United “Peace and Healing Prayer Festival ba la pynlong da ka United Churches Fewllowship bad Bless Assam Network naduh ka 25 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkhang ia ka jingkieng,  kam dei ba thmu ban pyndik ia ki paidbah ne ban wanrah kano kano ka jingthut hynrei ka dei ban iada ioh don kano kano ka jingma kaba lah ban jia lada ym shim ki lad ki lynti ban iada’, la ong u Ratnakar Singh.
Shillong,13 Jymmang:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ba thung bad pynskhem noh mardor ia u bah kardius Syiem lieh, u samla uba la trei kum u peon ha DC ophis ha Nongstoin hynrei uba la shah weng kam noh pat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kumba ngi iohi ha jagi road, Nalor ba ka Assam ka la dep shna ka surok Jagi road ba border bad ka Meghalaya, Ka Assam ka dang tur ban knieh pud haduh jingkieng jong ka Wah Umsiang  marjana bad ka MPRO Office, kane ka jingleh bym salia na ka liang ka Assam ka pyni ba ki bor ba dei peit kim khein snep ia ka shi phut ar phut bad ki sa kylla Meter bad Kilometer suki suki bad ka buit tuh jong ki Makhar na ri thor.
Une u nongialam ka BJP u la ong ba, “Baroh kiei kiei halor kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 yn ioh jingshai kdar hadien ka 30 tarik Nohprah".
U la pynpaw hooid na ka liang u myntri rangbah ula pynpaw ba ka sorkar lyngba ki bor pulit jongka kan peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew hynrei kaba sheptieng pat ka long ba ïoh ka jingwan rung ki briew kiba na Assam sha ka jylla ka long laitlan namar bym don kitei ki ain.
Kaei ka daw? Namar ba u Blei hi um pat pynkut ia kibor ka jingiap na u briew, U Blei u dangbuh ia ka ain ba u briew udei ban iap, bad hadien kan wan ka jingbishar.
Ki la don ruh ki samla kiba na Lutheran University kiba la wan leh research ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem khasi tynrai bad ha ka liang ki tiar put tiar tem.
Namar ba ka don ka spah umphniang, ki nongshong shnong ki long kiba riew spah bad ka don ruh ka rukom pynïaid kaba ryntih bha.
Hadien kumba shiphew minit, u Deshorn Brown u la ban thep sa ia ka kol kaba ar hadien ka jingiakhun bad u Federico Gallego uba dei u rang ialehkai uba hakhmat jong ka Goa FC.Hadien katto katne minit, ka NEUFC ka la ban thep syndon ia ka kol kaba lai ka jong ka da u Luis Machado.
Lah ban pynshisha ïa kata lyngba ki san shnong kiba ha ka thaiñ Umshynrut, kiba la mad ïa ka jingshong dum khlem bording mynta lah kumba saw snem kynthih.
Kumta, ka la plie bad baroh ki jingpang jingkhuslai ki jingbishni, jingpynshoi, ka tharai sniew, ki kam awria ki la mih lut bad saphriang kylleng ka pyrthei bad ba briew u ioh ring mynsiem ïa ki.
U Ma Thombor ula ong ba mynta kane ka Executive Committee kala trei shitom bad shna ia ki ain ki kyndon ban teh iaki karkhana khamtam ki Coke factory ne ki karkhana sain rnga dewiong haba ai NOC bad kumno ban ioh khajna nalor ka NOC naka jingpynmih ne ka nong jong ki.
ïa ki jingdonkam ka konstituwensi ki lah ban shu buddien bad ki tnat sorkar (Department) bapher namar ki don hok ban leh ïa kata.
Jingpynpaw 12:13-17.
“Ngi la rai ban ialeh beit ia kane ka eksam namar ba kam don kano ka kyndon ba ong lada ki nonghikai kim lah ban ioh ia ka 45 percent kin shah beh na ka kam hynrei ka long tang na bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka kam hikai", la ong u Bah FC Shullai bad u la bynrap ba ka lada ki pheil ki lah ban ialeh biang ia ka sobjek kaba kim kot ia katei ka mark ba la buh.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh, ba kan iai bteng ban hap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan bad nangta, kan don ka jingjur slap, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha dien ba ka sorkar ka la dep ban ia pynbeit bad ki company shabar jong ka iing bishar da kaba siew ia ka bailut ksan jong ki kum sha ka M/S Asthra Construction Pvt Ltd kaba la kot haduh T.2.65 klur bad ia ka MSS Builders ka la siew haduh T.1.95 klur.
Hynrei na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki SSA Skul, Deficit Skul, Adhoc Skul ka sorkar kan pynlong da kawei pat ka MTET (In-service MTET) ha kaba ka sorkar kan sa pynlong kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la don ha ka kam (in-service) hadien ba baroh ki nonghikai ki la pyndep lut ia ka diploma in Elementary Education (DElEd) Training.
“Nga sngew synei ia kito ki briew ki bym lah ban peit ia kaba bha bad kaba don jingkyrmen bad kim nud ban buh thong kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong u Dr Sangma.
“There will be no paucity of funds for the growth and development of Meghalaya and the Northeast region.
“Ha ka por u Dr Mukul, ka sah sa tang katto katne ki jaka ban shim ban shna ia ki Facilitation Centre hynrei kane ka sorkar ka la pynkylla bad kane ka la pynsuki shuh shuh ia ka kam", u la kam.
U Ma Shitlang Pale MLA bad kyrtong ka UDP bad ka Santa Mary Shylla kyrtong NPP kila dep thep haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U Bah Metbah Lyngdoh, u la la iathuh ruh uba u la iohpdiang ia ka shithi na u General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee u ba la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la rung shapoh ka seng TMC.Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba wat la kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei na ka liang ka ophis jong u lamphang kin hap ban bishar bniah shwa ia baroh ki jingdonkam ban peit bad pyntikna kiei ki sienjam kiba dei ban shim kiba long katkum ka aiñ.
Aizawl: Ka jing ia pyni bor hapdeng ka Mizoram, kan sa khie biang ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka mosque hajan ka nongbah Bairabi, kaba don ha u pud ka Assam bad ka Mizoram.
Ka Pamela ka ba la ak ha ka Bay watch kaba long kawei na ki serial kaba itynnad bad iaid bha ha ki sn em ba la leit ha duh mynta ka dang kynmaw sah ia katei ka serial ba ka shim bynta bad ka dang buh sah kynmaw ruh ia ki riam ki beit ba ka phong.
Kane ka dei kaba la ju leh hi ban pynkynriah kam bad ka sorkar ka hap hi ban bud ïa kaei kaba la bthah da ka ECI" ong biang u Myntri Rangbah.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban ai ïa ka bhah thungkam ba 80 percent ïa ki trai shnong ne paid riewlum ka Jylla ha ki Ophis treikam jong ki kompani shimet ha ka jylla.
Ki dei ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok kham kloi katba lah.
U bah Renikton u la iathuh ba ha ka jing shisha ka sorkar kmie kala dep ban mang pisa naka bynta ban shna ia kane ka surok kaba don kumba 100 km bad kane ka surok ka dei kaba donkam bha, namar ka pyniasnoh ia ka East Khasi Hills bad ia ka South West Khasi Hills.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki MLA, 2 ngut ki dei kiba hapdeng 25 haduh 30 snem, 15 ngut hapdeng 31 haduh 40 snem, 20 ngut hapdeng 41 haduh 50 snem, 18 ngut hapdeng 51 bad 60 snem, 3 ngut hapdeng 61 haduh 70 snem bad uwei uba don hapdeng 71 haduh 80 snem.
Ha kine ki prokram ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah skul ki la ïoh pdiang ïa ki jinghikai ba kongsan ha ka ba ïadei bad kumno bad wad bad ban aijingiaïrap, ki jingai jingsumar ba kyrkieh bad kumno ban pynkynriah na ki jaka ki ba shah ktah ha u jumai lane na kiwei kiwei pat ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
U la ong ruh ba ka la long ka jingtuh im im peit peit ïa ka pisa ba dei ban wan sha ka pla tyngka na bynta ban ïoh pyndonkam na bynta ka ki paidbah ka jylla.
U heprit Bevan u don ka sap kaba phylla bha ha kaba u lah ban pynjem ia bunbah ki jait jingpang tang da kaba shu pyrsad.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Hima u Blei, ka la don lypa ha khyndew (on earth) kumba ha bneng, as it is in Heaven, kaba u briew u lah ban leh ka long tang ban ngeit bad pdiang lada u mon.
Ka sorkar ka la pyni ba tang mynta u snem, ki lehnoh kiba la kyllon iap ki la poi haduh 30 ngut katba ka jingiap jong ki pulit ka long tang 4 ngut ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka juk stad, ngi lah ban shemphang halor ki mat ki jura na kiba bun ki tyllong khubor kiba ngi sngewdei ban shaniah.
Ka Mawlyndep FC ka ioh khur ia ka song pisa ba T.30 hajar bad ka Trophy katba ka Combined FC ka la ïoh khur ia ka song pisa ba T.15 hajar.
Ka kam ka la sdang ban ïaid mynta bad yn sa lah pyndep noh shen ïa ka," ong u Conrad.
“U khun bynriew, un sa duh jait noh na kane ka pyrthei lane ka sngi, kan sa bthei ha kawei ka sngi bad ha katei ka por, u khun bynriew un sa jah lut khoit".
Ka la ong ruh  ba ka MPCC ka la bynshet ha u Bah Lapang bad u Myntri Rangbah ban phah khubor sha ka Screening Committee ka AICC.Lah ban kdew ba u Bah Lapang bad u Dr Sangma kidei ki dkhot jong ka AICC Screening Committee.
La ong shuh ba u lamphang, un ujor ejahar, noh mar mar; halor katei ka jingleh kitei ki menthok.
U Pastor Sohkhlet u la ong ba ha ka u snem 2011 ka synod ka don ia ka ain ba ki pastor kim lah ban long dkhot jong kano kano ka party, kim lah ban long u Kandidate, ban long Polling Agent ne wat ban leit kanbas elekshon ruh.
Wei ba ki la ioh rung la biang.
Nongstoiñ, 29 Naiwieng:Ar ngut ki pulit jong ka 4th MLP Batallion, ki la mynsaw jur hadien ba ka trok pulit kaba ki shong ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ By Pass kaba don ha Umkyllain.
Kumne ki leit ki sngi ki bnai ka jingdap snem iap u Kpa ka Rida ka la jan poi.
Ka sorkar haka jingpyrshang ban pyn kylla noh ia ka rukom rep hapoh ka jylla kala ong ba nangne shakhmat ka sorkar ka ym pynshlur shuh is ki nongrep ban pyndonkam iaka sboh dawa namar ba ka pyn sniew bad pyntlot iaka jinglah pynmih soh jong ka khyndew.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki dkhot katei ka seng ki la bat bakla ia 90 ngut ki bar jylla kiba dei ki nongbylla khlem kano kano ka jingpyndik na ka liang jongki.
U Haman u la tih liew lep ia ki Jiw hynrei u Blei umshah, u la hap ialade pynban ha ka.
Ka jingiakhun jong ka kong Wanpynhun ia kane ka elekshon, kam dei ka jingiakhun ia kaba kan iakhun shimet, na ka bynta jong ka konstitwensi ne ia ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paitbah solansar bad na ka bynta kabha ka miat jong ki paitbah ha kane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kane ka juh ka rukom kan long ia kiwei ruh kiba ioh token ban shongdur ha ki tarik ne ki sngi ba bud.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Une uba wan pyndem u dei u Damut Bang, ula wan aiti hi dalade ha khmat ki pulit Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station haka sngi ba Ar.
Ha ba ia kren ha lor ka jingpynkhlain biang ia ka party Congress na ka liang u bah Sawkmie, u la ong ba ban pynkhlain biang ia ka party hi ha baroh ka wei ka jylla, yn hap ban ia kynduh bad ia syllok bad ki nong kitkam ha baroh kawei ka constituency.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingjurip la wan ban peit ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba la ai jaka ban shong la ka la biang nem ki jingpynkhreh.
Shillong, 22 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court mynta ka sngi ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation (CBI) halor ka jyrsieh thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ba thung ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
“Te ia kane ka Gospel jong ka Hima (hima ki bneng), yn ialap ha ka pyrthei baroh ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh: ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Ia kane ka jingpynbna u Satya Pal Malik u la pynbna ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhawan kaba don ha Shillong bad ha katei ka jingialang la don lang ruh u Major General u Ananta Bhuyan,Sena Medal u ba dei u Additional Director General jong ka National Cadet Corps(NCC) jong ka North East Directorate bad u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University(NEHU), u Professor S Krishna Srivastava.
Ynda u la lah kren ia kine kiei kiei, u la leit ha shwa sha Jerusalem, ka la jia ba u poi shwa ha Bethania hajan u lum Olive, u khot ia ki arngut ki synran jong u, u ong ia ki – “Khie leit sha katei ka shnong ha pyrshah jong phi te phin shem ia u khun kadda ba la teh bad bym ju don briew mano mano ba shong halor jong u, pyllait ia u, wallam ia u shane, te lada da don ba kylli ia  phi “Balei phi pylllait ia u?" u Jisu u ong ia ki – ong ba donkam u Trai ia u!" ki ruh ki la leit bad ki la shem kumba phah da u Jisu.
Nalor kata u la ïa katei ka hukum daiñ kuna la phah kopi sha baroh ki heh jong ka sorkar jylla, ki District Head ba kynthup ïa ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ba kin leh ïa kaba donkam.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta(anti-incumbency waves).
Ha ka U-17 ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da ka Ribansi Jamu jong ka Sati Raja SS, Ri Bhoi District, Player of the Tournament la ïoh da ka Magritia Songthiang jong ka Ïewrynghep SS, katba ha ka U-17 jong ki shynrang ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Bashaibok Sohshang jong ka Sibsingh Memorial Govt HSS, Player of the Tournament la ïoh da u S.Pamthied jong ka St Anthony’s HSS.Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam na ka bynta ki khynnah namar ka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
“Ngi la pyrshang ban iakren bad ki MLA bad MDC ban thawlad da kiwei kiwei ki kam khnang ban ym don eh ka jingkyrduh kaba la pynhiran khait", la iathuh u Secretary uba la pynpaw ba ka shu sahkut tang ha ka jingiakren hynrei ym pat don dak eiei ban iarap ia ka shnong.
Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem ruh; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
U la pynkynmaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka long ka jaidbynriew kaba paw bha ha ka akor ka burom hynrei kaba la nang hiar arsut katba nangmih ki sngi.
Lada u don eiei kaba shun shimet ia nga, u dei ban leit sha ka Kashari kam don jingeh eiei", la ong u Bah Dorphang bad bynrap, “Nga burom ia u kum u nongialam paidbah", la ong u Bah Dorphang.
Kumta na ka liang ki nongpynïaid ban rai kano ka kynhun kaba jop ki la pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Mawlieh Upper Primary School.
Ula ong ba ka Tnad Home (Police) ka la sdang ïa ka District-Level Police Infrastructure bad Police Housing bad la nang pynkhlaiñ ïa ka Fire Emergency Services katkum ka jingdonkam.
Na kine, la lah ban pyndep 858 tylli ki surok ha ka lynter kaba 3817.89 km.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kan long ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023.
Shuwa ba ka khonraij-Chilliangraij kin mih kynhun ban leit shaw ia ka Symbood Khnong na Riatturiem bad pynpoi ha jaka niam ha u Tre-Lum Sooiung ha kaba yn buh shimiet la don ka jinglehniam Siang ka Pha, ha la ki ïing blei (Iung-blai) jong ki rympei ïing bapher bapher kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh kiba kynthoh ba u dei u nongwei, hynrei u pynkynmaw ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la jop kum u MLA la palat sanphew snem na Nongstoiñ, hynrei um shym la dei satia u nongshong shnong u ba la kha la pun ha Nongstoiñ, pynban ki paitbah ki ieit bad ym don ba lah ban pynrem ïa u.
Kumta lada ka dei ka ba shisha ne bymdei shisha kumba la kynthoh hapoh ka kotkhubor ka office kala dei ban pynshai, bad naka liang ka seng ruh kan iai buddien bad wad iaki jingshisha baroh naduh u Chief engineer namar kane ka kam kala pynsuba sniew bad don eiei sha lyndet lada ka dei kaba shisha.
“Ha ka jingshisha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ki lah kular ba ki mokotduma kiba lah shimti da ka NIA kin ym ktah ne pynwit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
“Ka jingtrei ban shna kynroh bad ka surok ki la iaid bad ngi la buh thong ban pyntreikam ia kane ka kam hapoh ar snem ban wan" la ong u Bah Hek.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingïapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
La ioh ia ka jingkren na U Ma P Shadap, S Phawa, L Sungoh bad na u MDC kiba la pynpaw ba kum ka dak ka jinglehkmen Khristmas ki la shim ia kane ka lad ban iarap da ine i jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha thain khappud kiba ju mad ia shibun ki jingeh ha ka jongim ba manla ka sngi.
U De Vries, u dang trei bor bah, lyngba ka GreenPees, ban pyn treikam sha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad u kyrmen ruh, ba un sa lah ha ki snem ban sa wan, ban pynkylla bor ding, lyngba ka um pynjhieh jong u briew.
Ha ka bam kwai bad tan duma kruk shi kruk.
La sakhi ha ka Balang Khimusniang, Jowai ruh ha ka jingïaseng paitbah ha ka por shi baje janmiet ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.C.L.Susngi ula la pynshong nongrim na u Job 14:14.
U long u kñi ha la iing kur,Ha iing lok pat kum masi lur;Nongsneng nongkraw ia ki pyrsa,Ia ki khun pat u nongai ja.
Na ki kynthei pat ka samla Gardenia Shylla ka la shah jied kum ka Lukhimai, ka samla Lariti Diengdoh ka la bat ia ka kyrdan ba-ar katba ka samla Eileen Mercy Nongrum ka la wan ba lai.
U bah Prestone ula ong ruh ba ka jingshna ia ka surok na Shillong sha Dawki kala sdang ha baroh ki package, kata naduh Umshyrpi shaduh Dawki.
“Kata kein kaba nga ong ha me wat pat kyrkieh namar ki thapbalieh shane ruh ki bym kai kiba shu ap lano kan plie ka lad" ong u kpa bad ka rkhie.
U la iathuh ba ka surok kaba sniew jubor mynta ka dei naduh rum Trongpleng ter ter shaduh Lad Bakli.
Ynda la sngewthuh ngin sa jubab la para khynnah nonghikai ne kiba la san la rangbah ne badno badno ruh dei ban leh kumjuh.
Na ka liang u Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingrakhe u la pyrto ïa ki kam ba ka seng Kynthei bad ki longkmie jong ka shnong ki la leh na ka bynta ka burom jong ka shnong.
Ka Tura kala sdang ban duna kamai ron ha kaba kala shah pynhap noh 6 wicket ha ka jingkamai ba 82 ron shwa ba u Manish Sharma uba kamai 25 ron bad u Aniket Basfor 21 ron kila kyntiew shuh sa 43 ron na bynta ka jingduh noh hynñiew wicket.
La mang ruh ban ai ka jingsiew kaba rit sha ki Class II officer ka council.
Hynrei u Bah Ardent u la bteng ban pynpaw biang ka jingbym ïahap jong u bad u la pynpaw ba wat ki nongïalam ha ka por ba ïakhih ban dawa Jylla lajong, ka dei na ka daw jong ka ktien.
Jowai, Naitung 23 S: Kawei na ki karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Best Cement Ltd kala kular ban siew noh ïa ka bainong (tulop) jong ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi kane kala mih hadien ka jingwan tuklar ka Jaiñtia Student Union (JSU).
Shillong, 12 Naiwieng:Lashai sngi, yn leit tur ki nong kamai trok lem bad ki lama iong sha ki jaka ba don ki karkhana dewbilat ha Lum Shnong.
Ka jingbuh lypa ia ki jingpynlipding Fire Extinguisher bad ka jingdon lypa ia ka um kan ïarap ban pynlait na ka jingpluh ïing bad kiwei ki jingmynsaw.
Kine kim ju kwah bad kim ju dawa ia ka jingmyntoi na ka sorkar; hynrei ka thong jong ki, ka long tang kumno ban long trai shnong da kaba ioh ia ka hok thep vote bad ki da ioh ia ka jingkyrkhu bad jingiada na ki nongmih khmat jong ka jylla Assam.
Riat Puriang bad Sohryngkham hap bujli ki Kali phai sha jaka mih.
Ka Volleyball bad ka Sport Climbing kin long sa ar tylli ki jingïalehkai kiba thymmai ki ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya Games mynta u snem ka ban long ha Tura.
Shillong,Nailur 08 : Ka long ka lad kaba paka na ka bynta kito ki khynnah kiba donsap ha ki kam lehkai sports hapoh ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka Sports Authority Of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme, shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingjied khynnah ban pynrung hapoh ka SAI bad STC, kiba kynthup ha ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate; Football.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka la rai ba kan nym buh kandidet eiei, na katei ka Constituency bad haba ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Ha kaba iadei bad ka jingkhapniah ka sor Shillong, u la ong ba ki don bun ki jaka kiba la mang na ka bynta ban pynïeng kali  bad ban buh ki jaka jong ki nongdie madan.
Bad ruh kynmaw ban dihsha haka por slap ka iarap ban iada na shibun ki khniang jingpang.
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba na ka liang jong katei ka tnat, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ia ki lad jingiarap tang mar ia iohi ia kane ka jingjia.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng la tei kyrkieh kyrkieh, namar ba la don jingthut bad jingsynjor ha ka Jingkieng Dwarksuid, ha kaba ki kali heh bad kiba kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei na ka bynta ban pyniaid beit ha ka jingiaid ki kali kitkhia, ka sorkar jylla ka la aiti noh ha ka BRO bad NHAI ba kin shna noh ia katei ka Jingkieng nar, khnang ba ki kali kitkhia kiba donkam ban iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, ki lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Ki lei te kin nym lah shuh ban trei, kumba ki kam, na ka bynta ka ‘Ri bad ka Jaitbynriew’, lymda kyrshan tyngka ne bei tyngka u mynder shisngi.
Shillong, Nohprah 05 : Ïa ka jingïakob mareh marathon kaba nyngkong eh ban pynlong hangne ha Jylla kaba la tip kum ka 1st Sohra International Half Marathon 2022 na ka liang ka AFI ka la dep ban pynbiang pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmareh.
U President ka Amerika u Donald Trump bad ka lok ka jong u ka Melania Trump ki lah ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, u MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
Kawei pat ka Rupa la khur da ki shijur ba kynthup ïa u Mukesh Tamang bad ka Navidisha.
Shillong, Rymphang, 24: “Ha kine ki saw snem ba la leit noh, lada ka wan makna ka jingkynthoh ba u MLA barim (Bah Process T.Sawkmie) ba u la kren shaphang ka kam kaba nga trei, hynrei to tip ba na ka liang jong phi, phi dang pyntyllun tang ïa ka MLA Scheme kaba dei ka bhah ka bym don eiei ka jingtrei shitom, katba ma nga kum u MDC kumba 100 klur tam nga la wanrah," la ong u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang: Ha ka ba ïadei bad ka jingai jingïarap ka ba tang shisien ai sha ki ba haïing hasem jong kito ki ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19, na ka laing ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba lada jia ba katei ka jingkhlad noh namar ka jingpang Covid-19 ka jia shwa jong ka 20.03.2022, na ka liang ki ba haïing hasem ki ba kwah ban wan kam ïa ka jingïarap pisa ki dei ban phah ïa ki jingdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïarap hapoh ka 60 sngi naduh ka sngi ka ba khlad.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia shah iuh kali, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u la khlad noh, hadien kata pat ki sa rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh ia ka Post Mortem.
U bah Lambor u la ong ruh ba lada ka Nongkrem ka donbok bad ka jied ia u u lah rurh ban long u CEM ka KHADC.U la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban pynkit ha u juh u briew ha ki ar tylli ki kam.
Ki ju ong ia ka ri Khasi-Jaintia kum ka ri jong ka akor ka burom,ka ri tip kur tip kha bad ka ri tip briew tip Blei.
Ki la ing ba ki dukan bar jylla kiba ioh laisen khaii khlem NOC ki dei kiba don hapoh u pud jong ka Newhill bad Iawmusiang, ki la ong ba kitei ki dukan ki leit ban pynthymmai laisen man u snem khlem NOC na ka dong Newhill lane Iawmusiang.
Na ka liang u President ka NAS u Tengrak Marak ula ong “ Haka jingshisha ka jingdawa ïa ka Electoral Roll na ka bynta ka election MDC ka long ban ïada ïa ki jaidbynriew A’chik hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC ka buh ïa ka jaidbynriew haka jingma ha ki por ki ban sa wan"Kane ka dei ka mat ba kongsan tam ba baroh ki MDC ki dei ban ïashim bynta lang namar ka GHADC ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ki paid Garo kat kum ka Paragraph 2 jongka Sixth Schedule.
Kat shaba leit kat sha ba wan, ym don ba lah ban kiar na ka jingsah kut blok kali (Traffic jam).
La kynnoh shuh shuh, ba ki don ruh ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei shuh ban dang pynmih ia kino kino ki khubor, kiba la phah da ka HNLC.Ka Council, ka shim, ba ka jingkhein jongka, ka long ba ki don 45 haduh 55 percent kiba kyrshan ia ka Council, ha ka jingkhot sangeh leit rei jongka bad ha West Khasi Hills, ka long 40 percent kiba leit trei.
Haba u Mawphor u la leit ban ïakren bad kine ki arngut ki lanot ha ka jaka ba ki shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la ïathuh ba wat la ki Pulit kiba don ha katei ka jaka kim shym la ïarap eiei ïa ki hynrei ki ai lad pynban ïa ki ban phet.
Katei ka metiap ka dei jong ka kong Ebansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong basah ha Rynjah, ha kaba la lap ia ka metiap jong ka na ka jaka kaba don shadien ka ITI Rynjah na kawei ka Wah kaba pyniakhlad ia ka Rynjah bad ka Law-U-Sib.
Ïa ka jingïalang jong ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ha Umdohlun Dorbar Hall ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka HYC Umdohlun Circle, ki nongkitkam ka HYC, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Umdohlun, ki longkmie bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ka thaiñ.
U la kyntu ïa ka NHRC ba kan shim jingpynshitom halor kane bad ban ai ka jinghikai ruh ïa ki bor Pulit kiba dei ban pahara ha ki jaka khappud.
Ha kajuh ka por, U Bah Nongrang, u kren shai “Nga dei U MDC UDP bad nga trei shitom, na bynta ka UDP, naduh dang khynnah nga dei uba ieng halor ka nongrim jong ki seng trai bad nga dei u UDP paka".
Katei ka jingkren jong U MP, ka seng DMK, ka la saphriang kylleng kylleng bad la nang iarap shuh shuh ban pynsaphriang, da ka Shehzad Poonawalla, kaba dei ka nongkren jong ka seng BJP, kaba kynnoh, ba ki nongialam jong ka INDIA, kim shym la kren eiei pyrshah ia utei U MP.Katei ka jingkren jong U Maran, ka dei ba u pyn ia nujor ba kito kiba nang ban kren English, ki trei kam ha ki kompeni ba heh ba heh, katba kito kiba kren hindi, ki trei tang ia ki kam bylla, kiba malu mala.
U Ma Deimonmi ula ong ba na la liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka la pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban buh BOP hajan katei ka wah.
Shuh shuh, u la ong ba ka Society kan pyrshang ban pyntrei janai ïa kane ka Ginger Processing Unit bad ka Society ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki dkhot ka Society bad kan ai jingmyntoi khamtam na ka bynta ki nongrep sying ha Ri Bhoi, ha kaba lada lah shisha ban leh kumba la thmu kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
Shillong, Rymphang, 15: Kum shibynta na ka jingpynsngewthuh ïa ki paidbah kiba ñiah kali, la ka long ïa kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong bad kiba ñiah ïa ki ar shaka, khamtam mynta shi bnai, ha kaba ha ka Ri India hi baroh kawei la ñiew kyrpang kum u bnai ban ïakren halor ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan da kaba ñiah adkar ïa ki kali, kaba la tip kum ka “National Road Safety Month," u nongthoh khubor u la ïakren kyrpang bad u Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills, u Kamakhya Prasad.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba la jop ïalade na South Tura Constituency, ula wan phai mynta sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kaban ïapynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ha Jylla.
Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Western Ri Bhoi, hapoh ka jingïalam u President ka seng, u Bah Sumarlang Lyngdoh, ha ka 28 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki jaka khappud ba hap hapoh ka Jirang Konstitwensi.
Bah Monarch ShabongKa dei ha kaba kum kane ka khep, ba ka ju wan ka jingkylli “Kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar?".
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam ha ka jingiasyllok Visitation Sisters jong ka Don Bosco ha ka 30 tarik u Jymmang 1998.
JOWAI: Uwei na ki aktor jong ki phlim Pnar u Shngain Lyngdoh u la khlad noh na kane ka sla pyrthei mynta ka sngi na ka jingpang kaba la bat ïa u la kham slem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Thomas Passah u dkhot jong ka KSUPB7T u la iathuh ba ia kane ki la iathuh  ha u president  jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh namar ba ia kane ka list la shu pdiang ha ka snem 1972 ha ka por ba ioh ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingleit sam mar bam sha kitei ki longiing baduk, u Bah Wanpher S.Wahlang, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki 6 tylli ki longiing, ki la mad ia ka jingim kaba sohsat khait, namar ka jingduk bad khamtam eh ban thied ia ki mar bam bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit nohsynniang da kitei ki mar bam.
“Namarkata, ngi la wanrah da ka Safe Motherhood Programme ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba armet.
U Akhil Gogoi, nongialam ka KMSS, u ong “Katei ka ain, ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka Assam bad lada pynlong ain ia ka, kan ktah jur ia ka jinglong kyrpang ki trai shnong ha Assam bad ka BJP, ka ialam bakla ia u paidlang ka Jylla, halor ka jingma ka ban mih na katei ka ain".
Ka jingkynnoh jong ki briew jong kane ka party, kynthup ia ki riewkhmat, ka long ba u President, u Bah Pangniang, u la plan marwei bad leh donbor marwei khlem da iasyllok bad kynjoh ktien lem ia ki para nongkitkam, ki riewkhmat bad ki nongtrei jong ka Nongstoiñ Constituency bad Mawthadraishan Constituency ha ba ai tiket ia ki kyrtong jong ka ban pyniakhun ha ka ilekshon MDC ka ban wan.
U la batai ruh ba ha katei ka CTD yn phiah ia ka General Dorbar bad ka Executive Dorbar ha kaba ki dkhot ha ka General Dorbar kin long baroh ki Rangbah Shnong bad ki khlieh nongsynshar shnong kaba ka jingbun paid jong ki kan long 7 haduh 8 hajar ngut katba ia ka Executive pat yn kynthup 6 ngut na KHADC, 7 ngut na Elaka, 7 ngut na ki Raid bad 11 ngut na ki Dorbar shnong.
“La phi stad katno katno ruh khlem ka jingïarap jong U Blei na jrong bunsien ki jingthmu ki long leh noh ei", u Thomas.
Ha kane ka jingïaid lynti jong ka jingïakop thei bhabriew, ki nongïashim bynta kin sa hap ïaid lyngba ki jingai jinghikai ïa ki kaba dei halor ka jingpyn leit jingmut ha ka maiñ jong ki, jingkren sha ki paidbah bad ka jingshaniah ha lade.
Kat kaba ki ong u shu rkhie bad u lait ban ong teng teng ba kin tip la ka limitKumne tyllun ki por bad ka jingdon kali u Peter ka la jan dap shi snem.
Kynmaw ban ym kilan met palat ia kaba dei ban leh namar kalah ban ktah kylla ia ka met ka phad hi baroh kawei bad ruh kynmaw ban ym mareh ne rah kiei kiei kiba khia ban pynduna jingkhia haka por armet kiba lah ban ktah ia i khunlung ba dang pun.
Kane ka dei ka jingsdang kaba u Bah Kharkongor u sdang ban leh jngai ia ka KHNAM", u la ong u Bah Basaiawmoit.
Kipor kiba leitnoh baroh ngi dang sakhi shai ba kitei kiba mih sha la lympung ban iakhun Election ki dei kiba nang ba stad bad ruh ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap kum kita ki Riewpawkhmat.
Ka dohnud kmie la pyndap da ki bun syrtap ki jingmut jingpyrkhat bad ki kyrdon ka jingkit khlieh.
Ym lah ban len hi ruh ba kiba kylla niam Khristan ruh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba dei la ka tynrai lajong, khamtam lada ki tyndep matlah ha kita ki niam nongwei.
La iathuh ba kitei ki ehrang, ki leit rung sha katei ka skul, lyngba kawei ka lum jingtep, kaba don mar syndah bad katei hi ka skul.
Kum ban shu pynpaw ba 3 ngut ki samla khasi ba kynthup ïa u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim naka shnong Sabuda kila shah kem haka miet jong ka 10 tarik mynta u bnai naka shnong Umpaklong haki pulit Assam kiba la shu kynnoh jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler ha kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kadei tang ka jingleh arsap jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla Khasi khlem kano kano ka jingshisha bad katei ka jingkynnoh jong ki ka dei ka bym don nongrim kaba lah ban dei tang ka jingshim kabu naka jingjia kaba la jia haka shnong Jatalong.
Baroh ar ngut kine ki doctor ba la pyntbit bha ha kane kane ka jingsumar ki la pynpaw bad kren shaphang ki kor ki bor thymmai ka juk mynta na ka bynta ban leh ïa ka jingpuid ïa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kaba kane ka rukom ai jingsumar kan ïarap khambha ïa ki nongpang bad kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka rukom ai jingsumar ïa kane ka jingpang lyngba kine ki rukom puid kiba thymmai.
“Na ka liang ka sorkar MDA nga la dep ban bthah ia u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun ba un leit ban jurip hi da la de ia kane ka thain ban ia kren bad ki nongshong shong ha kane ka thain bad ban phah ia kaiphot sha ka sorkar"u la ong.
Katkum ka jingong u Kyrtong ka KHNAM ki paidbah trai jaka trai muluk ki ei ban jied ia ka party trai ri lum kaba ieng ban aida ia ka lok longtrai jong ki ym kum kiwei ki party kum ka Congress kaba shah synshar nabar.
U bah Hek u la iathuh ruh ba kiba pang Covid 18, ha Shillong ki don 14 ngut,ha Jowai 5 ngut, ha Tura 5 ngut, ha Ampathi 5 ngut bad ha Resubelpara don uwei uba don ia ka jingpang Covid -19.
Shillong, 5 Nailar:Ka buit poh kaba u bar jylla, u la pyndonkam ia ki longkmie Khasi, ha ka por ba ka KHADC ka ju pynlong ia ka jingkhynra Trading License ha Iew duh, ka la paw tyng krein mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khynra ia ki dukan die madan, kiba dei trai da ki bar jylla ha Iewduh.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Cultural Progrmamme bad la pynkut da ka jingpynhap pyrda ia ka lama jong ka Jubili jong ka jingdap sanphew snem.
Na ka liang u DC u lah mynjur ban shim khia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
K a Mei Mariang ka long kum ka Kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long kum ki khun kiba ngi im ngi sah ha ka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei Mariang.
Kane ruh kadei kawei na ki nongrim kaba ka party NPP ka lah ioh jingmynjur ha ri lum Khasi namar ka la don ka jingkynud halor ka jingnoh shilliang ha ka rukom treikam ka sorkar ha kato ka por namar ba u CM ha kato ka por la bat da U Mukul Sangma.
Khyndiat bnai, mynshwa ha ka por ba ak ia ka phlim BellBottom, U Akshay, u dei ban ak ia ka bynta jong ka phlim, ha ka jaka kaba ha lawbah bad ha katei ka jingleit ak ha katei ka jaka, ka lok jongu, ruh, ka kwah ban leit peit kai, ia katei ka bynta.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha i aka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
Non-NFSA quota of Rice at the scale of 7.215 kgs per household at the rate fixed by the Vigilance Committee not to exceed Rs.14/- per Kg for both Rural and Urban areas.
U la ong ruh ba ka ri bad ki nongkyndong kin kiew bad riewspah tang lada ki nongrep ruh ki riewspah kata ka mut lada ki ïoh nong bha na ka rep ka riang jongki bad pyndonkam shuh shuh ïa ka jingmih ha kaba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka World Environment Day naka liang ka ophis jong u Divisional Forest Officer lyngba u Dr.G.H.Chyrmang u la ioh ruh ban pyn i ïa ka phlim lyngkot ( Documentary flim) ha kaba ïa dei bad  ka juk ba mynta ba ki briew kila pynjot ïa ka mariang ha kiba bun ki bynta,da kaba ki pyndonkam ïa ka Plastic, ki jing don ki kharkhana ( Factory) ka jing pom ïaki khlaw kumjuh ruh ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ka jingwanrah ka jingjakhlia ki um ki wah.
Holy Land).
“Nga kitbok kitriang ba kan long kaba jop kum ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka seng kynthei hi baroh kawei", la ong ka Kong Roshan.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei hapoh ka 100 meter sawdong jong ki jingtei ba la ioh jingiada kyrpang bad kaba lah ruh ban long haduh 200 meter ka jingjngai na kine ki jaka ba la khang pyrshah katkum kane ka kyndon.
Naduh kaba sdang la thmu ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ki kyrdan bapher bapher ryngkat ka jingmang kaba janai bha bad ka jingpyntreikam ha ka rukom kaba beit.
“Katei ka dei ka jingrwai na ka bynta jong u khla wait ka ri, u ‘U Tirot Sing’ uba dei u khliehduh jong ki paidbah Khasi, uba la beh krad ïa ki phareng na England, ïa kaba la tip kum ka thma bah ba nyngkong hapdeng ki Khasi bad ki phareng ha ka jingthmu jong ki phareng kiba mut ban knieh ban synshar ïa ka ri lum Khasi ha Meghalaya, India.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya bad ka TUR ki pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Sorkar Jylla bad ki pdiang ia ka rai bad ka jingpynbna kaba thymmai ba ka Sorkar ka la pynbna ha ka 28 March 2020 ba ka Sorkar lyngba ka tnat Labour bad Disaster ki la pynkhreh ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha ki sngi ba pakhang shnong.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ïa ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ïa ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Committee, kawei ka long ban ialam  da u CEO jong ka Shillong Municipal Board,bad kawei ba la ialam da ki Deputy Commissioner.
U myntri u la kdew ba ka sorkar pdeng ka pynkhlain ia ki cooperative jong ka jylla, da kaba trei ha ki liang bapher bapher lyngba ka NCDC, ka ban plie ia ki lad ba thymmai ha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla.
“Hynrei ngam da kynmaw bha ka lah ban dei 200 ne 400 tangba 10 persen na kaei kadei ka jaka ba shong ki paidbah," ong u Myntri Rangbah.
Ka Ïingkashari kala ong ba ym i donkam shuh mynta ban pynmih ïa kano kano ka hukum naba baroh ki liang mamla kynthup ka Sorkar Jylla, la i kumba kila shimkhia ïa ka kam bad kila dep pynlong ïa ka jingïalang ban ithuh ïa ka jaka ban theh ñiut ba shipor.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki trai shnong kiba ai jingkyrshan manka por da ka jingïatreilang bad ka tnad khlaw na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btab bad ki mrad ki mreng.
Haka juh hi ka por u President u la iaphylliew jingmut bad u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui halor katei ka jingeh ki khynnah bad samla pule.
La ïathuh ba kine ki nongleit pilkrim ki don hapdeng ka Jingshngaiñ bad mynta ki don ha Indian Embassy ha Tel Aviv.
Utei u rangbah u la ong ba ‘lada ka dei ka jaka ba ngi shu tuh bad ka bym dei hok ka jong ngi ne lada ngim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ngim nud ban ia mih madan kumne, ngi iakhih bad ngi mih madan ba ngi tip ba ka dei ka hok jong ngi’ ong utei u rangbah.
U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba u Modi u la jied ia ka Dhaka kum ka jaka ban  pynpaw ia kitei ki jingkynthoh jong u “Ka dei ka jingthmu ban bet ia u symbai pyn iaisih hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh, namar ba kitei ki ar tylli ki ri ki dei na ka juh ka niam, bad kiba ia khih lang ban ioh jinglaitluid" u la ong.
Ki por ka balang bad ki por ka trei u Mynsiem Bakhuid ki long 2000 tam mynta, bad kan wan noh ka shitaiew bakhadduh, ban long 70 taiew baroh, kumba la thoh.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, une u Myntri Sorkar u la ong ba na ka liang jong u shimet u la ïoh ban ïakynduh ïa ki bahaïing bahasem lem bad ïa u Samborlang uba dang ha ka rta kaba 6 snem ha ka taiew ba la lah hadien ba ki la wan ïakynduh ïa u hapoh ka shlem treikam.
Ki nongthep ‘vote’ banyngkong tam, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kin ïoh ïa ka lad ban thung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ‘Polling Station’ ha kaba kan don ruh ka kyrteng jong ki hajan jong u tynrai dieng ba ki la thung.
Katei ka jingleit ia kynduh u bah Pynshngaiñ ia utei u heh Congress ka la long tang marwei hi ban ia kren ia ka mat kaba ia tyngkhuh bad u kaba la pynmih da ka sorkar jylla kaba la wanrah ia ka Aiñ Ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya ) Act 1972 kaba la pynbeit thymmai mynta u snem ha ka Dorbar synrai ba dang shu dep ka ing Dorbar Thaw-Aiñ ka jylla.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Hangta kein,ngin shem ba ‘uba shngain, un sah marwei’ bad ruh ‘uba rkhie nyngkong un iam khadduh’.
Ki nong Mawlai ki la pdiang hun ia ka jingwan pan map ka Myntri ka tnad pynroi sor ha kaba ki la weng noh ia ka rai ban pynlong jingia lang paidbah lashai ka sngi ha Thangkhiew Petrol Pump bad ruh ba naduh lashai kin pyllait noh ia ki kali kit niut ban leit theh niut sha Marten.
Shillong: Ka jaka ieng Taksi jong ka Jhalupra  bad ka Bishnupur, kaba don ha Yog Maya, yn pyn kynriah noh sha Keating Road, ha pyrshah ka  Goenka Workshop.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u bah Finely L Pariat, la jied ia u ba un shimti kum u General Secretary ba thymmai ka Meghalaya State Olympic Association.
Ngin hap ban kyntu biang ïa ka sorkar kaba mynta ba kan khyllie ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar barim, bad ban wad lad ban pyntreikam ïa ka.
“Ka don ka jing iakren ka dang iaid tangba ym pat thikna namar ba lada biang ka bor pahara ka jingshngain u lah ban wan ban iadon bynta ha ka jingialang ha kane ka nongbah", la ong u heh nongialam ka BJP.Nongpoh, 05 Jymmang:Kum shi bynta ban ai ia ka lad jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Khieshohrieh ne (Malaria), mynta ka sngi ka ophis jong ka District Medical Health Officer (DH&MO) ka la pynlong ia ka jingsam ei ia ki Musari ba la dep wieh dawai sha ki palat hajar ngut ki paid nongshong shnong ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kaba la jia haka por kumba 5 baje kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Ki Sengbhalang bapher bapher ki la thaw ia ka  Joint Action Committee, hadien ka jingiap u  Sapam Robinhood, uwei na ki khynnah skul ka Ananda Singh Academy Higher Secondary School ha ka jingiakhih paidbah, bad ki la kyntait ruh ban leit shim ia katei ka metiap.
Na ka liang u Bah Teibor bad ki nongïalam ka NPP Mawlai ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingwan pynïasoh jong katei ka kynhun u Bah Embhah bad ong ba kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha ka elekshon ban wan.
Haba ïathuh ba wat ïa u Nongbishar barim ruh u la pan jingïarap na ka Sorkar, ka Dr.Ampareen ka la ong, “wat ma u ruh, u la pan jingïarap na ka Sorkar Meghalaya.
Ngim dei ban sngewartatien kynmaw ba U Blei u la kular shai bad u ong ba “Ngan ym iehnoh ia phi wat haduh ka jinglong tymmen bad ka jingphuh niuhlieh jong phi.
Ka ophis jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Kum ka nuksa (example), ngi don mynta ha ri India kumba 150 tylli ki karkhana ha kiba shna shini na u pai.
Na ka bynta ban phah wan ia ki khynnah kiba dang don ha ki lower Primary School naduh ka KG haduh ka klass V, ka don ka jing ai jingmut kaba ia pher, hynrei bun na ki nongpyniaid skul ki kubur ba ka jingai jinghikai lyngba ka online class kim long ki ba bha bad kam lah ban ai ka jingpule kaba pura ka ba u khynnah u donkam.
Klet ïa kine baroh, mynta ka sorkar ka la dei ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba kham ïar.
Toi, ha ka jingshisha kam shongnia shuh ban dang khyllie biang mynta, hynrei la iakhun tyngeh ban leh jubor katkum ba la paw ha ki kaiphot thungkam ha kine ki sngi ba la lah na ka daw ba la lamkhmat ia ka sorkar da u myntri rangbah na kata ka thaiñ.
Ka Seng Sur Tynrai ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynsangeh u Sordar Raid Shabong la don lang ki briew kiba la kam ïalade ba kidei ki dkhot ka KSU bad FKJGP Pynursla.
U Bishop Victor Lyngdoh, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei bad ïa ki Nonglehbha baroh kiba la ïarap ha kaba tei ïa kane ka ïingmane, ka ïing jingduwai bad ka ïingshong jong U Blei, kaba heh bad kaba itynnat.
Shillong, Nailar 03: Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ban ym shah shuh ban die ïa ki wait, tari ha ki bynta ka Khyndailad bad Jail Road Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation ha ka sngi Balang ka leit ban ïakynduh markhmat bad ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ban ïakren halor kane ka mat.
Ha ka jingshisha haba pyndonkam ia ki tear gas dei ban da antad tang ban pynpra ia ki paidbah ym ban leit kawang sha ki dukan sha jong ki riew shimet.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kiwei ruh ba kin wan sha katei ka kashari, na ka bynta ba kin lah ban pyndep kham kloi ia ki mukotduma jongki, lyngba kitei ki kashari paidbah, ba shait pynlong man ka por.
Ngim dei ban sngew sarong ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi te kaba kyrpang tam ha sla kane ka pyrthei, ba ngi don ki riti ki dustur kiba paka tam, ba ngi dei kiba hok tam, ba ka niam jong ngi te kaba janai tam, ba ngim ju mane ksuid ia u thlen, ka bih, ka shwar, ka taro, ne ba ka ktien jong ngi te kaba shongblei tam, bad kumta ter ter.
Lah ban pynkyn maw ba kham ha shuwa ia kane, ha ka jingiakren bad u Rupang ki nongialam ka seng HYC ki la ong ba shen kin sa sdang noh ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ha kaba kin sdang ia katei ka jingiakhih da kaba sam paidbah shuwa da ki kot lyngkdop kiba la thoh shaphang ki aiñ pyrkhing mynder ri bad ki aiñ pyrkhing bar jylla bad ha kitei ki aiñ kiba yn pynsngewthuh paidbah ka ILP ka dei kawei na ki mat ba katei ka seng ka la kdew ha katei ka kot lyngkdop.
“Ngi la dawa ruh ba ïa baroh bank ba dei ban wanrah noh da ki nongtrei khasi khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh ha ka ktien ka thylliej", ong u Amos Kharjahrin Public Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka jylla, um long eiei haba u bat ia kane ka shuki namar ba ia u, la thung da ka BJP tang kum u tyngshop.
U bah DD Lapang u la ong “Ka jingdon lang jong nga bad ka kong Macdalyne kan long ka jing kyrkhu ne em bad haduh katno ka don ka jingmyntoi ngam pat lah ban ong, hynrei namar ba nga dei u briew na ka party NPP ka dei ka kam ram jong nga ba ngan kyrshan pura ia ki kyrtong ka NPP".
Kumjuh na liang ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer ka la iai ban halor ka jingdonkam ban ai dawai polio ban iada ia ki na ki jingshitom kiba lah ban ktah hadien habud kiba don jingiadei bad ka jingpang polio.
Haba kren ha ka jingïalang u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa ki nongïalehkai halor ka jingjop ka jongki bad ïa ka jingwanrah nam bad burom ïa ka jylla ka ba dei ban ïaleh kmen.
Ha ka jingïakob pyninam ïa ka kolshor ka Seng Khasi Secondary School, Pyndengumiong ka la ïohrah ïa ka nam lahduh , katba ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Multipurpose Secondary School, Lumrit Sohdadek ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Shillong:  Ka khubor jong ka Meghalaya State Commission for Women ka la shong iaka miting ban pynrem jur ia ka jingjia shah pynlong kam awria ia ki khynnah rit  kynthei ha Ri lum West Jaintia tang ban myntoi shimet.
Kane ka shikol kala wan lyngba u June Shylla (14).
Ia mynta hi, u Taylor u don ruh ia ka bai bah jamin kaba $2,80,000 haba iadei bad katei ka kam pynkheiñ aiñ jong u.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba shisien ba la poi ha Iew Mawlong ki nongrep ki long kum kito ki dohkha kiba la ngat ha ruh bad kim lait khih shuh ki hap ban ai kat ka dor kaba ki nongkhaii ki pan bad kane ka de inamarba kam don ka kudam sorkar.
“Ka dei kein kpa"  mynjur ka menkmie kaba dang pynkhoh soh apple.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka company jio, kan maramot noh shisyndon ia ki kor ki bor kiba la duhnoh bad pyndonkam noh la u jong ka battery, khnang ba ka network kan nym pynthut shuh nangne sha khmat.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki bym shym la khot ia ka da ka Good Friday, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday, nangta ha Germany ki khot da ka Friday of Lementation, nangta Hmha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki Ri ki khot da ia ka da ka.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki passenger u dei u suba donkti ha ki kam khaii drok.
Ki nongmih khmat kiba khlem wan ban thep vote ki kynthup ia u James PK Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar na ka seng sain pyrthei National People Party (NPP) bad u Marthon Sangma bad u bah ShitlangPale na ka seng sainpyrthei All Indian Trinamool Congress (AITC).
Nangta shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha u snem 2019 kaba dei ka ilekshon MDC haba ïakhun u Bah Sherborlang Mawlong ki kynnoh ba u Bah Samlin u la kylla Hindu namar u la leit mane blei thaw haba u leit sngewlem halor ka jingkhlad u Atal Bihari Vajpayee, hynrei ynda la ñiew hangne ruh la ïoh jingjop.
“Ka jingeh ki kynthei ka long bym biang ka bylla bym biang ha ka rep ka riang bad sa ka mariang ka wan lyngshop".
Kum ka Seng kam lah ban shu shong kli kti ne sngap jar ia ka jingbym burom jongki ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew ka lah leit bad khang khyrdep bad phah mih ia baroh ki nongtrei bad maham ruh ba kin ym bit ban plie bad pyllong trei ha kum kane ka sngi kaba long kyrpang ia ki khun khasi khara, ong ka  kyrwoh na u bah Rapborlang Nongrum, u Publicity secretary KSU CEC.La iathuh shuh shuh ba ki ophis ba shah khang ki long ka HDFC ha Motphran, Apex Bank, Meghalaya Rural bank, BOI, Axis kiba na Bimola sharum ka State bank, Airtel, Canara bank, Shillong Cooperative, State bank, Life insurance , Baroda, Punjabi bank kiwei kiba don ha kylleng ka sor Shillong bad ka Post Office bad BSNL kiba don ha NEHU Shillong.
Ia ki thain ka Wah-umkhrah, ter ter jong ka Wah-umiam na Nongpyiur, Nongumlong, Sunapani, Umjajew, ia ka Shiliang Um kata sha ki thain u lum diengiei, ngut thui thui.
Katto katne na ki kyndon kiba u CEM u la pynbna ki long ka jingpynphong jain ( Uniform) ia ki Daju Iewduh kaba u la ong ba lyngba ki jain phong ba kyrpang kaba yn ai ia ki,  ki briew  tang shu iohi kin tip ‘Oh utei u Daju Iewduh’.
“Lada ngi pdiang bad khlem ïaleh pyrshah ïa ki jingthombor, ngi pdiang ïa ka jingduna ha ka kamram jong ngi, ka jingai lad ïa kito ba thom bor ban ngeit ba ki ba nongshah thombor ki pdiang ïa ki jingjia.
Ha u snem 2023, haduh 310 tylli ki case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei la registar bad 245 tylli ki case ki dei ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah.
Kiba kham bit kham biang ki don 35 tnum iing katba kiba dang tlot ha ka ioh ka kot ki don 112 iing.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot kaka ba dei tang ïa ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dak thoh.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
Ki jaka kiba la khang pyrshah ban rung ban mih ki long ka Old mines office, CMCL School, Hospital, Residential areas, Driver Restroom bad ka Labour Colony.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïa ka hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïa ki mar ba suba sniew lyngba katei ka app ha ki mobile phone.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi lyngba ka jingïalehkai drama lyngkot halor ka phang ‘Save Trees’ da ki khynnah pule klas 12.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul barim ka don ruh hajan ka ïingmane ka Balang Presbyterian Sohkhwai ha kaba la donkam ban kynriah noh sha kawei ka jaka bad kumjuh ruh ka jinglong jingman katei ka skul barim naduh ki kamra Klass, ki tin bad ki jingker ruh ki la jot rathai bad kum ki nongïalam Shnong bad ki nonghikai ha ryngkat ki khynnah skul ki ladon ka jingangnud kaba khraw ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti noh na ka bynta ban ioh da ka ingskul ba thymmai, hynrei dei ka jingbuddien jong u MLA bad ki ophisar ka tnad pule puthi la lah ban pynieng da ka ïing skul ba thymmai ha katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit ban pynphriang ïaka jingnang jingstad.
“Ngim ju bnai don pisa katno ka shnong ha bank, namar ba la leh bad pyniaid donbor da kitei ki briew", la kynnoh ka Kong Dkhar bad bynrap.
Jowai, 28 Jylliew:Ka dei ka jingjop jong ka jingïatreilang (convergence) jong ki tnat sorkar bala lah ban plie paidbah mynta ïa ka ïing syang dohkha ha ka shnong Umladkhur kaba don hajan ka Amlarem Sub Division.
Namar katta ki nang ioh ia ka jingiarap lane ki scheme katta ki briew bad ka constituency jong ki ka nang stait bad nang khrew, balei? Ka jingpynkynpaw ia ka jingong jong uwei u Prime Minister jong ka ri India, u ong ba lada phi kwah ban noh jingiarap sha u briew ne ka briew  jong kano kano ka jylla lehse kumba shispah tyngka eiei katba ka pisa kan poi sha une u briew ne ka briew ka pisa kaba sah kaba un ioh kan long tang kumba shiphew ne khadsan tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka sngi kaba utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, u la leit ban shah test ialade, ka long ba un pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u Nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
U bah Dasakhiat uba la pynrem salit ia u bah Julius ha ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ym pat don MLA ha Mawhati uba la leh bha ia ki paidbah kumba leh u bah Julius.
“Lada ngi lah ban leh bha ban ioh vote na baroh ar liang ngin lah ban jop da kaba khuid kaba suba bad kaba ym don jingbuh rieh bad ym pher lada jop uno uno ne kano kano ruh", la ong ki nongia-shim bynta kiba la pdiang hun ia kane ka rai pyniaid na ki nong-pyniaid.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring [yrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 pm.
“Haba u dewïong u la lut, ka khyndew ruh ka la shah ktah jur, mynta ka rep ka riang ka la shah ktah, kumta ynda la poi ka por ban lut noh u dewïong ki briew kin ym lah shuh wat ban rep ban riang.
Katba kane ka EC ba mynta kam pat shim ia kano kano ka rai halor kane.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynkup burom na ka bynta u CM da ka seng ki Muster Roll halor ka jingkyntiew ia ka tulop bad honorarium.
“U myntri rangbahduh, u hikai ia ki samla khlem kam, ba kin die pakawri, ba kin ioh kamai jakpoh ialade, kumta la u khun jong U Amit Shah, u dei pakawri ne em?" kylli U Gogoi.
Na ka liang u bah Shibor Wahlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynlah ïa u bah pynurlong ïa kane ka Resort kaba itynnad kaba long ruh ka burom ym tang ia ka East Jaiñtia Hills District hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, kumjuh ruh kane ka jingdon kane ka resort kan ïarap ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki briew jong kane ka thaiñ, la ong ruh ba u la jied ban buh ïa kane ka resort ha kane ka jaka namar ka shnong Iapmala ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, kaba kup da ki rong ba jyrngam ha baroh ki sawdong sawkun, ym tang katta ha kane ka shnong ki don bun ki kshaid kiba ithiang kum ka kshaid Lamu bad kiwei kiwei, ka long ruh ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ïa ki briew kiba ieid mariang.
Kumba long haduh kane ka khyllipmat hi, ka lyer ka kham don sha kitei ki saw ngut ki kyrtong, kata u bah Macmillan Byrsat sitting MLA na ka party NPP, u ba ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ïohi bad sakhi khambha ïa ki kam bad ki jingtreikam ba u la leh ha ki san snem kum u MLA ba don burom jong ka dong ka thaiñ.
Kito kiba leit lang bad U Rahul, sha Srinagar, ki long ki nongialam jong ka  CPI(M), CPI, Rashtriya Janata Dal, Nationalist Congress Party, Trinamool Congress bad ka  DMK.U Ghulam Nabi Azad bad U Anand Sharma, ki dei ki arngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba la leit synran lang ia U Rahul sha Jammu and Kashmir.
Ka jingleit jong U Neymar, ban iasoh bad ka club Al-Hilal, ka dei da kaba un hap ban siew sha ka PSG, ha ka dor kaba  £78milion, ba kan pyllait noh ia u, ba un leit iasoh sha ka Al Hilal.
La ong ba ka jinglut na ka daw jong katei ka jingshah thang ka la kot sha kumba T.65 lak eiei.
Hynrei bun ki longiing ki don kumba 7 ne 8 ngut ki Khun shi iing shi iing.
Lada don kano kano ka jingujor ne ka jingbymbeit ha ki kyrteng briew ne ban thep kyrteng pura kin sngewbha ban leit mih ha ne shwa ka 15 tarik December 2020 da kaba pyndap ha ki Form 6, 6A, 7, 8 or 8A.Baroh ki jingdonkam ban pynbeit dei ban iakynduh ia u Electoral Registration Officer Amlarem naduh ka 16-11-2020 shaneng lane phi lah ban phah da ka post sha ka Address jong ka Electoral Registration Officer, 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency bad dei ban poi hapoh ka 15 tarik December 2020.
Tangba ka la ai jingmut ïa ka NHAI ba kan peit bha khnang ba ka jingmaramot hapdeng jong u slap kan ym shah rong noh mardor tang mar ïa dep trei.
Kane ka dei ka dak jong u mraw khlaw, ki mut ban buh ia u chips hapoh ka met jongngi".
Yn tep pyndonburom ia U Archibishop Rev Dominic Jala ha syndah jong ka ing mane Cathedral of Mary help of Christian, ha Laitumkhrah.
Kane ka seng ka ju rakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong ka ha ka Khatsaw Tarik Nailar kaba la tip kum ka “Raising Day".
U khasi , u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram, u Muliang baroh ngi dei u hynniew trep te balei ngi shah ai kyrteng pynban da ka kyrteng Megha….
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013 bad lada lap ne don ki Wholesaler ne ki Fair Price Shop Dealer kiba shim pisa ne pynduna jingthew kilo kin shah pynshitom katkum ka Section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1955 bad katkum ka Section 3 jong ka Preventive of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Sa kawei ruh ka tnad naduh ba la dep shna ïa ka Centre kam pat wan ban pyndonkam ban ai jingshakri sha ki nongshong shnong ha ka liang ka jingai jingsumar.
U.P School, katba ka North Liberty ka pynliem ïa ka Shangpung Govt.
“Lada ka sorkar ka iakhun lehnoh da ka jingshim khia bad kitkhia, ma ngi na ka liangpyrhah, ngin don ban kyrshan ia ka sorkar", ula bynrap.
Ïa ka jingpynbit biang ïa ka sur jingtem, la shimti da u Ram Suchiang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Wiki Lawriniang & Darikyntilang Lyngkhoi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u MLA jong ka Maw phlang Constituency, u Bah S.K Sun u la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaba la thied na ka Chief Minister Relief Fund ha kaba la aiti ia katei ka ambulance sha ka Nong spung PHC.La pynlong ia kane ka prokram kaba lyngkot ha phyllaw ophis treikam jong u DHS(MI) ha ka jing iadon ryngkatlang u Dr.Aman War, u Dr.C Kharbhih u ba dei u doktor jong ka Nong spung PHC, u sordar shnong barim, u Bah Wantestar Marweiñ bad katto katne ngut ki nongialam shnong jong ka shnong Nongspung.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U President bah Donbok, ula ong ba halor ka jingleh kuman jongka sorkar ban sospen ia kito ki arngut ki pulit ba donkti ban kawang tear gas ia ki khyllung khynnah bad ula ong “Kat bym pat sospen ia kito ki pulit ka seng kan iaid beit ia ka jingiakhih shakhmat kan pyni ruh da ki kam ba phi la ai da u kuli ia ki paitbah ngi ruh ngin leitbuh noh da ki syntiew ha khmat secretariat ba kine kin kylla bamut noh" ong u bah Donbok.
Shillong, June, 24: U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) u Bah Kenneth Shadap kum u riewshimet ryngkat bad ka ing ka sem kiba dap da ka jingkmen haba ïohi ïa ki arngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top Ten jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai mar mar u la leit ban ïakynduh ban ai jingïarap ïa ki da ka song pisa kum ka jingai jingmynsiem ba kin nang lah ban ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ki katkum ka thong ba ki la angnud.
Namarkata, u la kyntu ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba wat pyrshang ne mad ïa u kwai, u duma bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew lada ym pat ju mlien namar u ïalam sha ka jingsniew bad wei la kyrni la eh ban bthat.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat ki nongtrei Casual jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited kiba dang ap ïa ka jingpynskhem, katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ki don palat 1,000 tylli ki Sanctioned Post kiba thylli hapoh ka MeECL ban thung na ka bynta ka post Junior Engineers, Assistant Engineers bad Executive Engineers hynrei ïa kine ki post ba thylli ruh ym pat lah ban pyndap na ka daw ka jinghiran pisa jong ka Corporation.
Haba kren ha ki samla pule Graduate bad Post Graduate ka ICFAI University ha IV Convocation Ceremony ha Tura, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka nongrim kaba u la ioh jinghikai.
Kitei 12 ngut ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka jingjop kin mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,654 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ha ka jingïakhun kaba ar ruh ka jingjop ka la long kumjuh, ïa kaba ka Jaïaw Prebyterian SS ka la pynliem ïa ka Christ Church Morning School da 2-1 kol.
U briew u hap ban ieng marwei, ym don ba lah ban pynim ia u lada ma u hi um wan sha ka jingkylla kabamut (Repent), namar u Blei u ladep ai ha u briew kamon ban jied khlem pynbor.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngain ban ailad kulmar ia ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
Ki nongshong shnong ka Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang konstitwensi, East Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka khynnah skul kaba shong klas-9 hadien ba ka la kum syntuid sha ka wah namar ka jingbym skhem ki mawkyndon kiba la shna ban jam sha shiliang ka wah.
Kumta ruh ka sngi ai resol ka la dei bad baroh arngut ki ia pas.
Ka jingpyrkhat ba long mraw (Colonization of the mind): ka jingsngew khraw ka hiar pateng mynta ha ngi.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada dei ha ka por tlang te kam da jynjar than, namar ki Mahindra pickup ki lait wut wut.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki nongsaiñdur riewlum bad ki longkmie.
Kin hap ban ïa kynnoh ïa kita ki nongthaw aiñ ba ki la jied lada ki sngew duna ha ka jingïoh ïa ki kam pynroi.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban leit shaw bad leit on ïa ki nongtrei jong ka da ki bos.
Ki paidbah kim dei ban longki ba shah jemdaw ba ka sorkar kan leh shilliang khmat ia ki.
U Rikmenlang Lamare u bym don lang bad ka kynhun u I Love You u la lait thaw na kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka Kashari kham mynshwa, ka la aiti ia ki pulit ban tohkit 10 sngi ia u Jha naduh ka 24 tarik Iaiong.
Nalor kane, u la ong ba lada u Bah Ardent u ïalam shano-shano ruh, ki long kiba kloi ban kyrshan ïa u namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka mat kaba donkam eh jong ki khun samla.
Shuh shuh na ki liang SDS ki la buh ruh ïa ka jingkylli ïa u Mission Director(MD) la ki don ne em ka jingtwad jingmut na ki riew shemphang ha shuwa ban phiah, la ka ophis u MD ka twad jingmut bad sngap ne em ïa ki jingai jingmut kito kiba shah kjtah na kane ka rukom thymmai, la ka ophis ka pan jingmut ne em ïa ki stad ain ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingshah khniot beiñ ki nongtrei.
La ioh jingtip ba ha Wahlyngkhat ruh k ladon katto katne tylli ki ing kiba la shah rat lyer hynrei ym shym la lah ban rung sha ki kyndong kynshrot katei ka shnong namar ka jingther u lapbah ba jur.
Shillong,1 Naiwieng:Ka  Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u  General Secretary u Vanshan S.Buhphang , ka la ong ba ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kam da kren than ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar bad ka jingwan rung be-ain sha kane ka jylla hynrei kata ruh la shu jer thohmut thohmat da kaba kdew malu mala.
Wat sngewei-ei ngan ong iaphi kaweiHa shnong jongphi nga iohsngew ki iathuhkhana ia ka Lyngknot ki khot ka pliang tip dei ne ymdei kata?Ka dei kata.
Shillong:U Lyngdoh ka niam Musulman Shillong u Sayeedullah Nongrum, ula ong mynhynnin ka sngi ba ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka aiñrew shirong, ka Uniform Civil Code ka dei ka buit elekshon 2024.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka Improvement Exam kaba dang donkam ia ki in-service teachers.
U la ong ruh ba ki nonghikai kin ïakhih beit ha ka lynti kaba jaijai bad lada don kiba shim kabu ban thaw jingkulmar ka FASTOM kan aiti beit sha ki pulit ban kem ïa ki.
Khliehriat, Nohprah 03 : Ha kaba kum kane ka sngi ba la wan hiar u myntri rangbah ka jylla sha shnong Lumshnong ban plie paidbah ïa ka ophis C&RD Block, ki kynhun sengbhalang na East Jaiñtia Hills District kiba hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission ba kynthup ka East Jaiñtia National Council, ka Jaiñtia Students Movement, ka Hynñiew Achik National Movement bad kiwei kiwei, ki la mih sha surok ha Lumshnong bad rah ïa ki lama bad pyrta ïa ki jingdawa ba ki la dep ban dawa na ka sorkar.
Ngim dei ban klet ba kane ka dei ka kam kaba la neh slem bha", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka kyntien “Lokayukta" ka wan na ar tylli ki ktien Sanskrit: “Loka" kamut “ki briew" bad “Ayukta" kamut ba “la thung ne jied ban kitkhia ia kano kano ka kam.
“Ka jingtuklar deipor jong phi ïa kane ka kam ym tangba kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki briew kiba sah ha Punjabi Colony hynrei kan long ruh ka khubor kaba khlaiñ pyrshah ïa ki jingumsnam bad ki kam thombor," la ong ka HPC.Shillong, Lber 13: Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung Shillong Premier Division Football League Tounament 2023 naduh 18 tarik mynta u Lber ha madan SSA Stadium, Polo.
U la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad kan trei borbah ban pynthikna ba kan poi sha ka lynti kaban weng shi syndon ia kane ka jingeh.
Ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip khah khah bad thud palat ka bording elektrik.
“Ha nga shimet nga sngew ba ym dei ban sngap ïa kum kine ki jingdawa.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ïa u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Ki la phah ki AMD, nga tharai last week, ki shu pyndap malu mala" ong shuh shuh U bah Bremley Lyngdoh.
Kine ki jingjia kiba kum kine ki jia na ka por sha ka por ban pyndep jingthoh ka ktien u Blei ha shwa ban pynieng ia KATA KA JINGIJLI BA PYNDUH ba la ong da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kaba khuid (Holy place) ha Jerusalem, kaba mut shwa ban pynieng ia ka Temple ka Balai ha Jerusalem ba u Mrad khlaw yn synshar nangne ia kane ka pyrthei 3 snem shiteng.
The Result of the HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams conducted by the Meghalaya Board of School Education, Tura will be declared onduring office hoursThe result booklet of the Examinations has been discontinued with effect from 2014.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghiar arsut.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la khang dam ia ka ophis jong ka Area Accounts Office, na ka jinglap ia uba don jingpang Covid 19.
Shillong:U bah Titos W Chyne Chief Executive Member jong ka KHADC mynta ka sngi u la plie ia ka “Gravity Ropeway" kaba nyngkong ha ka shnong Nongtraw, ha jan Sohrarim kaba la shna da ka NESFAST.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ia kane ka Ropeway kaba khlem pyndon kam, da kano kano ka mashin, u bah Titosstarwell u la ong ba u la sngewlyngngoh haba la khot ia u ban plie ia kane ka Ropeway ban ong ba la shna ha kata ka rukom ba khlem da pyndon kam ia ki mashin kumba long lem kiwei ki Ropeway.
Hynrei kata ka por ka la kut noh haba la pynkut ia ka jingsynshar Jentil halor jong ki, bad shaphang kata, ka ktien u Blei ka kren.
“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
La pyntip mar mar ia ki pulit, ha ka Sngi U Blei, ha ka por 10 baje mynmiet, halor ka jing ia kajia kitei ki shitnga, ha ka iing sah jongki ha Worsley.
Dei halor kane ka nongrim u Minister um shem la burom ia ka jingkren jong u ha ki khubor paidbah.
Na ka liang utei u MDC nalor ka jingkyrpad ia ki jingbynbiang na ka sorkar, u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba ki dei ban iaishah ia kaba mynta shipor, namar kane ka jingeh kaba ki iakynduh mynta kam pat long ei ei haba ianujor bad uta u COVID-19, namarkata u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad ruh ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, u la bynrap.
Kane ka donkam ia ka jingpynkupbor ia ki kynhun ba kin trei ia la ka kam bad ruh ban phaikhmat sha ka jingpyniaid ia ki jingiadei hapdeng ki ri bad ki jinglong jingman kiba iadei bad ka bor synshar.
Ngi la ai jingmut kumno ban tynsad ia ki bor ka Inner Line Permit ha ka MRSSA da kaba pynrung ia kine kyndon: Ngi la aijingmut ruh kumno kin leh ban lait ka ktah ia ki tourist, ki transit passenger bad ia ka roi ka par ka jylla.
Shillong:  U Bah Bashailang Khongwir uba dei u State General Secretary BJP Meghalaya Pradesh u la phah ka shithi sha u Shri Amit Shah ha kaba ia dei bad ka jingsngew jong ki paidbah halor ka jingpyntreikam ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol.
Ka jingbuh ïa ka 3 tarik Ïaïong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ïa ki sngi ki ïa ym shym la lap satia hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ïa ka sngi 3 tarik Ïaïong manla ka snem.
“Ngin nym leh shiliang khmat ïano ïano ruh, hynrei imat ngin hap shu pynkhalai nusip noh mano ban ïoh ticket ban ïakhun MDC", la ong u Bah Ardent.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jong ka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
“Hynrei sngewsih ba ka sorkar jylla ki mut ban ym ai ïa kane ka skim.
Shillong,31K’lyngkot:Na baroh kawei ka East Khasi Hills District , ki la don tang 3 tylli ki C&RD Block kiba la ioh ia ka Multi Facillity Centre ,MFC ne kata ka ing paidbah kaba ki lah ban pyndonkam man ki jait kam ba ki pynlong.
Fertilizer Price Lists e.
cherrapunjee.
Kumba ka paw na ki saw tylli ki group, tang mar kawei ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki ïoh ïa ka lad ban rung sha ka semi final.
Ïa kane la pynshisha da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani kaba la ïoh ka dur jong ka jingkieng ha Wah Umler ha ka jingleit hiar sha ka shnong Sabuda ha ka sngi Palei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng, ka iohi ba jin lada ka sorkar kan lah ban shna pynbha sa ia ka surok na Sonidan sha Umsiang, kan da long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong naduh Sonidan sha Umsiang bad ka ban mih sha Topatoli jong ka jylla Assam, ba kin suk ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Ula ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kala pyllait shibun ki skim bapher papher na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ban seng ïa ki kam la jong ryngkat ka Subsidy kaba rit eh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla James Hitler Mawphniang General Secretary ka Seng u la ong ba kum ka seng kala pynkhreh ban aijinghikai ei na ka bynta ki khun samla kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka CUET Exam na ka bynta ki Under Graduate ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka El Elyon Institute kaba don ha Nongpoh Town Shopping Complex.
"La iathuh ia ngi ba u IO u la buh ia ka jingujor hynrei ym pat tip ia kita ki jingujor jongu ia ka hukum", la ong ka Kong Agnes.
Une u nongaiktien jong kane ka seng u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba don bun bah ki riti ki dustur bad ki jingngeit bapher bapher bad ka jingpynkylla ia ka kyrteng India sha ka Bharat kan pynkylla khongpong ia ka jinglong kyrpang jong ka ri.
“Ka Sorkar kam ju lah ban pynmih kino kino ki hukum khlem da don ki aiñ kiba aibor ba kata ka hukum kan treikam namarba ka Roster kam don ki kyndon kiba kyrshan ha ka Reservation Policy ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba be-aiñ," u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta,  ka jingthoh ba lah pynmih da ki nonpyniaid bahakhliehduh jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki khyndai kynhun ialehkai ha katei ka lympung kin ioh ban iasam ia ka song pisa kaba haduh T.31.4 klur, kaba long kajuh ka song pisa kum ka shalyntem ba lah dep jong katei ka lympung ialehkai; kata jong u snem 2019-21.
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka PWD & PMC ban khmih ruh ïa ka jingpyntrei ha ka bynta kaba ar.
Ka la ong ba ka jingiaphet iamih ka dei ka bynta jong ka politik, ha kum kane ka por ba la jan ka elekshon bad kam don eiei ka jingktah ia ka jingthmu jong ki katto katne ban mih noh na ka party ruh.
Hynrei na ka liang ki ar ngut ki rangbah kiba kam ba dei ma ki kiba pyntrei bad kiba la dep ïoh jingbit na ki baroh ki tnad sorkar kiba dei khmih ïa ka jingpyntrei ïa ki marpoh khyndew, kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah.
Kumta ngi kyrpad jur ia u Chief Minister ka jylla Meghalaya, u Deputy Chief Minister Sorkar Jylla Meghalaya ki bor District Council, kynthup u Speaker ka jylla Meghalaya ban shim khia ban thaw ki lad da kaba thung ia ka Committee Sorkar lane ka Assembly Committee kaba kyrpang ban bishar kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki kor pyniaid internet hapoh ka jylla kum shibynta ban nang ioh ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang lyngba ka jingstad ka kor internet ha kum kane ka por ba don kane ka khlam Covid19.
bad ki lok Garo kiba ioh 40 p.
U Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan lem bad ki dkhot jong ka Kynhun Myntri ki la buh jingthmu ban leit jngoh ïa ki Assembly konstitwensi kiba don ha kylleng ka jylla na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong  bad ban wad jingtip na ki shaphang kiba bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ki ïoh na ka jingpyntreikam jong ka sorkar.
U Bah Robert u la ong ruh ba ki ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai biang shadien namar da kane ka jingphai dien kan pynmih ïa kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ai ba u paidbah un jubab ia kane ka jingshah lehbein.
Ha ka miet sngi u blei ki pulit ki la ioh kamai T.21,300 tyngka na ki 19 tylli ki kali ba ki la dain kuna tang na ka lynti kaba don hapdeng ka Barik  bad ka Civil Hospital , Shillong, bad katei ka kuna ka dei kaba ki la ioh na ki kali rit bad kali heh kiba iaid na ki lynti ki bam shah ban rung kali.
Namar ba ka surok ka dei kaba sniew palat, u Conrad u la leit da ka kali gypsy ban poi sha kane ka shnong lem bad u Chief Advisor u Thomas A.Sangma bad u Chief Whip u Marcuise Marak.
U la ong ba katkum ka rai ka executive dorbar kaba 17 tarik Lber, 2019, ka Hima ka la pyntip bad bthah ia baroh ki nongshim wai par dewiong, mawshun, jingkieng thew, surok shimet bad kiwei, kiba hap ha Lawlynngam Tilla Lawsyiem, ki dei ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka ophis u Syiem ha Phlangdiloin khnang ba ka jingtreikam jong u Acting Syiem bad ka Executive dorbar Hima Langrin kan iaid beit iaid ryntih.
U Bah Thomas u dei uwei na ki Working President ka KHNAM uba dei u nongïalam uba la ïaineh naduh kham mynshwa bad mynta ha ka jingïalam u Bah Pyndap Saibon kum u President.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la kob ba ka BJP kan sar naphang ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha baroh kawei ka ri ha u snem ban wan.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Ha shwa ban leh ïa kane ka Bungy jump, kine ki lai ngut ki la hap ban leh ïa ka test hashwa ba kin ïoh ïashim bynta bad lada shem ba ki nongïashim bynta ki long kiba biang nadong shadong ha ka koit ka khiah, hadien kata, kin hap ban siew ïa ka pisa kaba 9 hajar tyngka ban ïoh ïashim bynta najrong riat da kaba shu teh da u tyllai uba rben na shadem.
Sha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki jaka don bun ki nongshon dur kiba kamai pisa na ki tourist.
Ka jubab ka long ba khlem artatien kin sa ïathaw sorkar lang namar ba kumba ka paw, ym don kawei ruh ka parti kaban jop mar-wei ban thaw sorkar.
Nga ïohi ba ka ïing ka sem u Maheh kam biang kumta u Maheh u dei ban pynbeit pynbiang shwa ïa ka Ïïng katba nga pat ngan pynbit pynbiang ïa ka Sohïong constituency hi baroh kawei," ong u Bah Samlin.
Ia ki met jong kiba hok la kiba dangim ne kiba la iap yn pynkylla dur kumba la thoh 1 Cor 15:51-53 “…….
Lasarus Jer Maring u la ioh rah Takma Rupa haka 46 Kg category na ka Senior Men na Ri Bhoi District.
MEASURE, ha ka kyntien Phareng, ka mut kaba THEW BA WOH, khamtam haba thew da ka tarajur ne pyrla.
" Hynrei kim dei pat ban  sheptieng ia kiei kiei kiba lehse ki lah ban long tang ki jingthmu jong ki briew hynrei ki dei ban shaniah beit ha u Blei, uba ki mane u Blei uba ym tang ha khyndew bad ha kane ka sla pyrthei" ong u pastor Hynniewta.
Shillong, Nailur :Namar ba ka jingtreikam jong baroh ki nongsam mar rashon ne ki Fair Price Shop Dealer ha ki jaka sor bad ki thaiñ nongkyndong (urban and rural) Centre kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka khot aplikeshon thymmai na ka bynta ban thung ïa ki Fair Price Shop dealer na ka bynta ka snem 2023 haduh 2027, kata na ka bynta baroh ki Fair Price Shop Centres kiba hap hapoh East Khasi Hills District.
U Vice President ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Dr.Don da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren politik ha lyer hynrei ka bym lah satia ban long kumta.
Shillong: Ki  pulit Umkiang, pulit infil check gate Ratachera, ka tnat ka koit ka khiah na ka District Medical Health Officer, tnat Transport, ki briew na ka ophis u Deputy Commissioner EJH bad kiwei kiwei ki department jong ka sorkar, ki phikir bha ban peit ia ka rung ki kali ba kit mar bam na bar jylla ba wan na Assam.
¢Wat nym teh jingri kum ki ksew, ki masi, blang, shynreh ha ki nar pynieng elektrik.
U Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills u la wan mih hakhmat ki nongbishar ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei bad u la pyni ba ki pulit ki la shim ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka distrik.
Ym pat da slem eh ba ngi nang ne ngi tip shaphang kine ki mobai phone.
Naka liang ki nongïalam shnong ka shnong Umbir kila ai khublei ïaka HYC bad u la ïathuh ruh ba kum ka shnongka mad shibun ki jingeh ban pyntyllun ïa katei ka skul bad donkam shibun ki lad jing ïarap namar ïa ki tulop ki nonghikai ki siew na ka shnong bad shibun ki jingdon kam bad ki jinglut jingsep ki hap ïatrei shitom na ka shnong namar kim pat ioh ki lad jingïarap naduh ba ki seng ïa katei ka skul.
Haba kylli ia u shaphang ka jingialang ba dang shu dep shen bad u Myntri ki kam pohiing, u ne u Lat u la ong," U Myntri ki kam pohiing u dei u briew u ba stad bha, te u la iathuh ianga ba un sa iakren ha kaba iadei bad ka (MRSSAB) bad U Myntri Rangbah bad nga la ong ia u Myntri Rangbah ba u dei ban leit bad kyrpad na u".
Kumta ka la rynsiej pum ha wah Myntdu.
“Ngi la dep ban sumar ïa kane ka jaka naduh u snem 2015 bad haduh mynta, ngi i ba ka la seisoh bd nangne shakhmat ngin sdang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa kita ki jingthmu baroh", la ong u Bah RibanHaba kylli hato na ka liang kane ka Raid ka don ne em ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai, U Bah Riban u la ong, “Ngi la buh beit ïa kane ka jaka ba kan long kaba kyrpang bad ha kajuh ka por pat, shisien ba ngi la pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, ïa ki phlang ki kynbat, ka kylla beit kum ka jaka jngohkai.
U bah Lapang, u ai jingmut ruh ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbeit ia ki kyrteng jong kiba duk, kiba don ha ka thup bpl, katba kum ka jinglong kaba mynta, ba kito kiba dei hok, kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim, ong ka khubor na U bah Manbor S Warjri, General Secretery ba peit ia ki kam pyllait khubor jongka MPCC.Shillong, 26 Naitung:Ka sor kar jylla ka la rai ban ai pisa T.7.50 lak sha kiba ha iing hasem jong ki nong trei sorkar kiba khlad haba ki don ha kam ha ki jaka ba jur ki kam lehnoh.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 40 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka zoom meeting jong ki MLA, ki la iakren ban pynkhlain ia ka party ha ka jingpynkhreh ia ka MLA election na ka bynta jong u snem 2023, ha kane ka jingialang uba khlem poi u dei u President ka MPCC bad u wei u MLA na Garo Hills, ha kaba baroh ki MLA ki la ia kren bad pynsngew ha u nongialam jong ka AICC.Haba ia dei bad ka jingiakren ban bujli ia u President jong ka MPCC, na ka liang jong u bah Vincent u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ban bujli ia u President don kam ia ka jingmynjur jong ka AICC.La ong ba kim dei tang ki san ngut ki MLA kiba la thoh ia ka shithi kiba kwah ban bujli ia u president ka la long 10 ngut na ki MLA.Halor kane ka jingdawa na ka liang jong u Bah Pala u la pynshisha ba ka jingbym lah jong u President, u Dr C Lyngdoh ban don bynta ha ka party ha kine ki sngi ka dei na ka daw jong ka jingshitom jong ka kmie jong u, bad haba la iathuh ia kane ka jingeh ki MLA ruh kila pdiang.
Lyngba katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan die sikret, kitei ki briew kiba la leit jurip, ki la ai jinghikai halor ki kyndon jong ka AinCOTPA, khamtam halor ka section 4 bad 5, kumjuh ka section 6 (A) & (B) bad section 7, kaba mana halor ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ka jingdih duma sha ki khynnah ba hapoh ka rta ba 18 bad ka jingmana ban die duma ha ki jaka ba don ki jaka pule.
Ha kane ka jingai dawai la wan ban ai dawai da u Dr.Simon Khonglah uba na ka Dawki PHC bad kumjuh ki nurses ka Sharmala Tongper, ka Genconda Khonglah bad u Venus War ki staff kiba wan na kane ka PHC.Kumjuh ruh ha kane ka sngi la wan ïarap da ka Peaceful Swer, Bilinmon Dkhar bad ka Virginia Pohti ki staff na ka Pasadwar Sub Centre.
Ka rukom tih bad sei ïa u sohphlang na ka khyndew ka long kumba khlong phan na lum bad u snoh ha u thied kumba snoh u phan bad haba la sei shabar ka khyndew, u long rong stem u snep jong u.
Ka Shillong Lajong kan iakhun pyrshah ia ka SAI ha ka jingiakhun ban wan jong ki ha ka 3tarik u Nohprah ha Guwahati.
U hikai ïa ki jait jingtem Dama, Bangsi, Dotrong, Dimchrang, Chigring bad bun kiwei kiwei.
Ka JHTOA kala nang nang ioh bor hadien ba ka NETOWS kala ai ka jingkyrshan bad phah da jingthoh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingjia ba kyndit, u Rgh Kynham Sing Wahlang (ba juh khot ieit Paduh Kynham) Secretary ka Seng Khasi Sohra, ula khlad kynsan noh mynta ka sngi na kane ka sla pyrthei bad kane ka la jia katba u dang iashim bynta ha ka jingmareh jong ka seng Khasi Sohra ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka pyllait bun bha ka pisa hynrei kaba bun la myntoi bad iohnong tang da ki kontraktor bad kiba treikam lang katba ki paidbah ki la sah ha ka tyrkhong.
Ka la don ruh ka jingshah ai red card u rangïalehkai ka Mulait United ha kaba la ïohi ïa u Lessius Sujai uba la ïoh ïa ka red card hadien ba u la kum woh ïa u Nengnong hajan ka box bad u Buam uba la shim ïa katei ka free kick hynrei ka bol ka la leit ban her noh sharud jong ka kol ha shuwa artad ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Ki MLA jong ngi kin hap ban kylli jingkylli na ka sorkar  lynba u myntri ba dei peit  Bah Prestone Tynsong PWD Minister balei ka NHAI ka ïoh leh mon haduh katne katne kat haduh ba kam sngap ïa ka jingdawa ki paidbah ban moramot noh ïa kane ka surok.
Ki dkhot ka One Direction kiba kynthup u Harry Styles, Liam Payne,  Louis Tomlinson, Niall Horan bad Zayn Malik kin sa iakynduh biang ha ka sien nyngkong hadien 8 snem ha ka show ba khatduh jong u James Corden bad ha kajuh ka por rai ruh ban ialong biang kawei kumba long ha ki snem ba la leit.
Kaba la kren sngewkhia, da U Pa’iem, ka long shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun bah, ki sngewstad bar jylla, kiba wan hikai ia ki riewlum jong kane ka thain bad nangta, ki sa leit put turoi, ba ki dei ma ki, kiba hikai ia ki riewlum, ba kin pynneh ia ka riti dustur jongki, hynrei halor katei ka phang, ula ong “Hynrei iangi, la hikai, naduh kaba sdang bad mynta ka long, sa tang ba ngin lum ngin lah ban ban buh ha ki jingthoh jingtar".
Lah ban kdew ba kham mynshuwa  ba na  ka bynta ban thaw ia ka Umsning konstitwensi ka KHADC ka la pynbna ba donkam ban pynduh noh ia ka Laitkroh.
U bah P.T u la kyntait ruh ba u don ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u bah Pynshngaiñ hynrei u la ong ba u dei u paralok ba iajan bha bad u bad un iai neh haduh kaba kut, bad u la ong ruh ka kam CEM kam dei ka kam ban ia ktaid ki MDC shimet hynrei ka dei ka kam jong ka seng Congress.
U Shamim,  u dei u nongtrei kontraktor uba heh bha ha Bangladesh bad la iathuh ba mynta, ki don ki jingtrei kiba shongdor   Tk 3,000 klur, kiba u dang dang dei ban trei pyndep.
Shillong:Kawei ka samla pule na Shillong, kaba pule ha Mody College ha Laxman Garh Sekhawati, Rajasthan, la lap ba ka la ïap ha la ka jong ka kamra Hostel ha ka 27 tarik Ïaïong, 2023.
Ha kane ka jingwan knieh jubor bad thung mawpud da ka sorkar Assam ha katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara, ka pynlong ia ki nongshong shnong ha katei ka jaka ba kin shem jingeh, khamtam eh ia ki khynnah skul jong ka Nepali Sayogi Government LP School bad ia ki nongleit jingiaseng jong ka Balang Fellowship, namar ba ki hap ban pyndonkam ia katei ka surok na ka bynta ban leit skul bad leit jingiaseng.
Jowai,30K’lyngkot:Ka seng jong ki nongniah kali kamai sumo na Jowai kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cap Association (KJTMCA) Jowai  Unit,  ka la pyntip ba ha ka sngisaitjain kata ka 1 tarik u rymphang yn ym don sumo ba kamai na Jowai sha Shillong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 649ngut.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi saitjain pat ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Salgoacar da 2-1  ha ak jingialehkai ka Airtel I League kaba la long ha Goa.
U la ong ruh ba lyngba ki nongdih drok bad kiba haiing hasem jong ki, ki la ioh jingtip ruh halor ki jingjia ha kaba ki nongdih drok tang ban ioh pisa ban thied drok kim banse ban tuh na la ki jong ki iing ki sem da kaba die tad dor ia ki tiar ki tar.
Ka thong jong ka sorkar ka long ba ha kine ki 5 snem ban wan, ka FOCUS bad FOCUS+ kan ai jingmyntoi ïa palat 8 lak ngut bad ïa ka Mission Mode Projects yn kyntiew shaduh ki 5 Lak ngut ki nongrep, bad yn lut palat Rs.2500 klur na ka bynta ka FOCUS bad FOCUS+ bad Rs.1,000 klur na ka bynta ka Mission mode.
Ka Russia ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip biang ba ki shipai Russia ki la ioh ban siat pynbthei sa ia kawei ka drone na Ukraine kaba thmu ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad kaba don ha Zaporizhzhia, ha kaba katei ka shlem Nuclear ka dei kaba la shimti bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia.
U Bah Dohling u la batai sani halor ka jingjop jong kane ka block ophis ban pyntreikam khamtam ïa ki skhim kiba ïadei bad ki jaka nongkyndong kum ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingmih ki Self Help Group (SHG) kiba bun ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kiba mynta.
Kumba 13 ngut ki briew ki la subatep im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiongka jaka kaba khot ka Ryngksanka shnong, ka East Jaintia Hillska 13 tarik mynta u bnai.
Dang shen u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah prestone Tynsong uba long ruh u MLA ka Pynursla u la kren shai ba ka Pynursla kan ym ïasnoh bad ka Sohra District bad ba ka la dei ka por ba ka Sohra bad Shella kin ïaid la ka jong ban thaw ïa ka District kaba thymmai.
