Kum u Myntri sorkar barim ka Sorkar Meghalaya u la sei madan ia ka bam sap haka kam ration card ha ki snem 1992.
U la ong ba don ruh kiba biej ha kiba leh Acting ne leh mynleh, kane ka kam kaba shyrkhei bah.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Animal Husbandry &Veterinary Bah Alexander L.Hek ba la soi da u General Secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong, “ha kane ka aiom mynta ka jur bha ka ka jingdawa ïa ka doh bad kan long ruh ka aiom kaba pynïoh kamai bha ïa ki nongrep.
Kane kalong kaba kham duna dor bad kaba kham bha ban ia ka urea sop neem ba pyndonkam mynta.
Ki paidbah nongshong shnong lem bad ki khynnah skul, kiba don kumba 700ngut, ki la ia mih paidbah bad kim shym la ailad satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang, kaba la pynbeit da ka Meghalaya Pollution Controll Board bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District.
Bad ha kajuh ka sngi, ka South West Khasi Hils District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka 5th Annual Swimming Competition 2023 ba la kyrshan ruh da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Phot Umnew.
Haba kylli la un shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ka BJP ban leh bha ha ka MLA Election kaba la dep, u Bah Mawrie ula ong, “Ngi la leh bha bad ïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency bad ka jingïoh vote ka seng ruh kala kiew.
Hynnin ka sngi ba Palei hadien ka jingthang mombati kaba la khot pynlong da kine ki seng kala mih ka klumar bad ka jingkawang petrol bom iaki pulit ha Shillong.
"“Ha kum kata ka por na ka liang jong nga, nga la  pyrta briew ban ïarap ïa nga bad ha kata ka jingpyrta jong u, ar ngut ki longkmie kiba khwai dohkha bad  kiba dang ïabam ja  haba ki la ïoh sngew ïa kane ka jingpyrta jong nga ki la wan ban ïarap ban ïakren bad ki BSF" u la ong.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki seng Bhalang ba la lam khmat halor ka ILP ba kim dei ban kynran dien da lei lei namar ka por kam shah shuh ia ngi ban shong kli kti.
Ha katei kajuh ka por, la iohi, ba u don shuh sa uwei u maw, uba leit hap ha kawei pat ka kali kaba ha khmat bad katei ruh, ka la julor thiaw.
“Ka jing trei kam ki telephone mynta, lane ka computer, kam dei satia kaba kat kum ka jingbthah jong ka jabieng bad kaei kaba ngi iohi shisha ia kiei kiei kiba ngi mut ban kren, ong U  Zuckerberg.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh ka la khot ïa ki nongïalam ka Hima ha ka 18 bad 26 tarik u Ïaiong 2022 bad kum ka District Council ka la ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Hima ba kan ïakhun pyrshah halor kine ki kam pynbeit pud ba wat ki shnong ba hap hapoh ka Hima ka leit noh sha ka jylla Assam.
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïa dei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jingthung jingtep.
Namar u briew u tip bha ba shisien ba la ioh pisa te la ioh ruh ban teh lakam ïa ka.
Nalor ka lympung Inter School Cricket, ka EKHCA kan pynlong ruh ïa ka lympung Lt.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ia ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pyniar ia ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ia ki paidbah.
U Bah Ransom u pyntip ba ka Tnad PWD (Building) kum ka Tnad ba pynïaid ïa kam, kala pynthikna ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ka long kat kum ka jingpynwandur (design) bala mynjur, kaba la pynkhreh da ki Engineer bala pynbeit da ka Kompani bad bala mynjur ruh da ka IIT Roorkee.
la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje ei ei shiteng bad kaba dei ruh ka por kaba baroh ki briew ha katei ka shnong, ki dang leit jingiaseng bad ym don don shibun ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia.
La thoh shuh shuh, ba ka BJP, kan kyrshan ruh ia ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad kumjuh ia ka NDPP ha Nagaland, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ula thoh ba katei ka dei katba kum ka jingbthah jong U President jong ka seng BJP, U JP Nadda.
Ka Langpih kaba dang rben bha ki khlaw.
Ki dkhot ka liangpyrshah na KHADC kynthup na ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ki la iathuh ha u Bah Prestone ba u chairman Bah LG Nongsiej u la leh shiliang ha ka jingpyniaid dorbar da kaba shah ia ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha ka jingshong dorbar kaba long mynta ka sngi.
Katba ka Tripura bad ka Nagaland ki khlem ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïasiat suloi.
Ka Israel, ka maham tyngeh ba kan ther noh da ka thma ia ka Palestine bad katei ka dei hadien ba ki liengsuin iapom jongka, ki la khyrwit ia ki bynta jong ka Gaza.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka khot wer ia baroh u paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban iawan sha ka jingshong kyllain myngor ban dawa pynbeit iaka Meghalaya State Reservation Policy.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long ruh uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima, ula ong ba lada pyntrei kam bha ïa ka aiñ Trading by Non-Tribal Act, kane ruh ka ïarap shibun ban khang lad ïa ka jingwan jong kiwei pat ki jaitbynriew sha kane ka jylla.
Tang shu kut ka ia jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil (hima pyrthei), kan wan ka jingphaidien bakhraw baroh kiba ngeit, kan long ka por ba shyrkhei.
Haba la mih ka sngi ban tep donburom noh ia ka Rida, watla ka rukom iap ka long ka bym sngew ngiew; hynrei la wan on tep ia ka da u paitbah babun.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ka ban sa wan ba ka dei ban leh phai khmat mardor ha kane ka jaka sumar ym ban shu plie bad ieh khunswet namar ka koit ka khiah ka long kaba donkam ïa baroh.
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit haka janmiet sngi Palei kala pynhap pyrda noh ïaka jingïakop ïalehkai kaba tip kum ka “9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition".
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh u James Sangma Myntri ka tnat Forests and Environment Department kum u kongsan u ba ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka ba shitaïew kynthih ka long ban kyntiew halor ki lad pynshai paidbah halor ki mat ki ba ïadei bad ka mariang bad halor kiwei pat ki sienjam ki ba lah ban kyntiew halor kane ka bynta.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka KAM Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la dep ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon ba la ai kyrteng da ka ‘Ka Kam Kan Ïalam’, da ka thong ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ha shwa ba kin rai ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Kane ka dei ka jingshakri na ka wei ka Ïing sha ka wei-pat ka Ïing.
Napdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba pynïeng kyrtong, tang ka Congress bad ka BJP ki pynïeng kyrtong lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
“Don tang uwei u nongniah liengsuin ha ki shipai jong ka Pakistan" ong U  Major General Asif Ghafoor.
Dang shen ruh haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, u la ong ba na ka liang ka NHAI ruh ka la shim khia ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ha kaba ka Company kaba trei ïa kane ka jingkeing ka la pynsted ïa ka kam bad kan nym shim por ruh ban pyndep ha kaba sang tang khyndiat bnai ym pyndep noh khnang ba ki paidbah ba leit ba wan bad wat ki Kali Motor ruh kin ioh noh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ba thymmai kaba long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah, u la ong.
U la ong ruh ba lada u kwai u soh bha saw haduh san tynrai, lah ban ïoh shi byrni u kwai bad ka dor kwai lada dei u ba bha ka dor ka poi haduh san hajar tyngka shi byrni.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka Tnad ka koit ka khiah ba kin nang ïai bteng ban treikam da ka jingthmu, ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Ula ong ba ki don 43 hajar eiei ki briew kiba duna ha ka jylla katkum ka jingkhein na ka sorkar.
La pynïaid ïa kane ka prokram pynhap pyrda da u President ka MTS&CC Bah Kromlin Shylla.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ïa ngi para nong mih khmat ngi dang ïa shet kylla, ïa u paidbah katno tam phin shet kylla katno sien phin shet kylla? Lada 30 ngut phin dang ïa shet kylla kumne, kaei ba ka Executive Committee ba nga la ïalam ka la leh naduh ba nga la shimti, hato ngam shem la rah ïa ka burom ka KHADC hato ka ju don ka jingujor?"U la bynrap “Ïa kita ki ba nga la ai lut,  ki ba nga ieit tam mynta ka sngi ki la dung kylla ïa nga nadien ngam pat ju mad ïa ka politik kum kane, ngam don shuh ïa ka number nga la pyndep ïa ka kamram kum u CEM, haba ki pynhap ïa nga khlem daw ai ba ki paidbah kin bishar".
"U ong ba kawei kaba ki skhem ka nongrim ka long ba kaei kaba ki leh ka long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ruh da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Hynrei dei mynta ka sngi ba kitei ki kali kila bteng ban ïaid biang ha surok ha kaba naka liang ki pulit ka jylla kila ap lypa naduh Joarabat ban synran ïaki haduh ka jaka ba kidei ban leit.
Ki nong pyniaid jong ka tnat  IEDCR, ki dei ban wan sha Sylhet mynta ka sngi, ban test ia katei ka nongpang, hynrei katei ka  briew, ka la iap noh ha shwa ba kin poi.
Kaba tep ia u Jisu hapoh ka krem, la lap da ki scientist ba kalong kaba shisha.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, NPP, bad ki MLA shimet.
Shillong, 29 K’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
Shillong:U President ka NPP East Khasi Hills uba dei ruh u MLA ka Sohra u bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai lem ia ka kti ka mon kti ka diang, ban pynjop ia ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba la sdang naduh u snem 2019 ha ka jingmang pisa ka ban kot sha ka T.35 klur.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba yn hap ban iakren sani bha hapoh ka Executive Committee bad kumjuh hapoh ka dorbar jong ka konsil ban shim iaka rai ban pynim biang iaka Elaka kaba iap ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba hap ha Block I, ka jaka kaba iakhajia hadpeng ka Assam bad Meghlaya.
Ia u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad u PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Namar ka daw jong ka jingduna ka por, u President barim u la jngoh kai tang ia ki katto katne ki gallery ha ka Museum kaba kynthup ia ka neigbourhood gallery, art gallery, costume gallery, agriculture gallery bad u la iaid kai ruh ha Sky-Walk ban peit ia ka bynta jong ka sor Shillong.
Ka kynhun Border Security Force (BSF) unit ha Kakergora, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la ïoh ban kurup haduh 300 kilogram ki shñiuh briew ba shongdor haduh 30 lak tyngka.
Katba na ka liang jong u president ba rangbah duh jong ka party HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba kum ki nongialam jong ka partu HSPDP ki don ia ka jingpyrkhat ban ioh noh ban knieh ia ka bor synshar jong ka Congress ha u 2018, bad u la ong ruh ba katei ka sorkar Congress kala ialam bakla ia ka jaitbynriew lakumba 45 tylli ki snem.
“Nga la dep ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, nga la kdew  ba kane ka dei ka mat ka ban lah ban ktah ïa ki ar jaitbynriew bad donkam ïa ka jingïasyllok ka ba bniah bha na ka bynta ban don ka jingmyntoi ïa baroh ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla", u la ong.
Ki paidbah ki lah ban siew da ka pisa ne ‘online payment’.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la sangah ia ka jingdawa artikil 371 jong u bah Ardent M Basaiawmoit, ba kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew, namar ba kan pynduh syndon ia ki district council.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sport Association (ASSA) kala buh ban sdang ia ka football mynta ka aiom naduh 15 tarik jong u nai Risaw u ban wan.
La ong ruh ba lada jia ba ha KHADC hap ban pynjlan ïa ka elekshon, ïa kane ruh hap ban leh lang ha JHADC namar kam long kaba ïahap ban leh la ka jong ka jong ka elekshon ïa ki lai tylli district council.
Halor kane, la sam ruh ïa ki kot ba la batai ïa ki shnong bad ia ki dong ba kin sngewthuh kumba pynsngewthuh ïa kaei kaba ki la ïoh jingtip na ka bhah kaba nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba haduh mynta kim shym la ioh jubab na ka sorkar ha kane ka jingiakhih ba nyngkong jong ki hadien ka jingshah kem u president ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam sengbhalang kin hap ban da ia shong pyrkhat shuwa ban pynbna sa ia kiwei  pat ki prokram iakhih.
Ia kane la pynbna da u Waheh Shnong Khanduli ma Yooshida Nongspung haka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan ba kynthup iaka Lapangap, Umplu, Namdong, Umshangiar bad kiwei nalor ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
Shillong:Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long U bah Edward Kharumnuid, (50) na Lad Nongkrem, Kynton-U-Mon, East Khasi Hills, nangta U Bah Khrawshai Kurbah, (33), na Mawngap, Mawsmai, East Khasi Hills, ka kong Angeline Kharsyntiew, (20) na Nongthymmai, Jelly Shop, East Khasi Hills, U Bah Upstar Khongwet, (37) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, uba la dep iap lypa bad la leit rah sha Civil Hospital, Shillong, ka Bojonti Hajong, (44) na Dobasipara, West Garo Hills, U Bah Khmiedsingh Pohplet, (75) na Syndai, Dawki, West Jaintia Hills, U bah Khran Kharbani, (66) na Markasa, West Khasi Hills, ka Narola Jamir, (47) na Lummawrie, Laitumkhrah, East Khasi Hills, U bah Friday Dkhar, (56) na Mawkisyiem, Sohra, East Khasi Hills, U L.Prem Kumar Singh, (42) na Lakhimpur, Assam, U Pethy Sangma, (35) na Lower Mendal, North Garo Hills, U Jelson Pakem, (83) na Nongryngkoh, West Jaintia Hills, U Gretyano Marwein, (60) na Langstiehrim, Pyndengumiong, Mairang, West Khasi Hills.
Ki doktor, hynnin ka sngi, ki dawa ia ka Banerjee ba kan pan map na ki bad ki buh da ki kyndon kiba tyngeh, ha shwa ba kin weng ia ka jingiakhih jongki.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi jingshit ka ban wan.
Nangta ha Ribhoi 36 ngut, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, South Garo Hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
Ka la iathuh ruh ba man ka sngi, kumba 15-20 tylli ki wan ban tes tdem.
"Baroh na ngi ki MLA ngi ju peit kot lada ngi kdew ia kino kino ki ain jong ka Iing dorbar hynrei u Marak u tip khlem da peit kot.
Ka FKJGP Upper Shillong hapoh ka jingïalam u President, Bah Kit Nongphlang kan sa leit buddien biang na ka sorkar halor ka jingsahkut ka surok.
Ka jingjulor kaba jur ka dei ka Khasi Jaintia Presbyterian Institution of Technology kaba don ha ka mala ba hajrong ka Synod Complex, Mawkhar ha kaba ki pulit bad ki nongiakhih ki la pyndonkam kum ka jaka ban iakhun.
Ngim don jingthmu ban pynmynsaw ïa ki paidbah ne ïa ki mynsiem ba luilui, namarkata ngi la kiar.
“Ka sorkar jylla ka la dep ban pynduna lypa ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki phome na ka bynta ka Test ha ka eksam thung kam bad ka la buh jingeh naba kiba bun ki samla ka thaiñ kiba 100 per cent ki dei ki ban ïoh ïa ki kam jong kiba la pass ïa ki kyrdan hapoh ka klas 10," la ong u Soren.
Ka Dapalei ka dei ka nongseng kam lajong kaba la don bynta ha ki katto katne ki kam shimet, kynthup ïa ka jinghikai kilan met, ka nonghikai ïa ka Zumba, nonghikai shad, hikai skul bad ka nongai jingmut ban sumar ïa ka bam ka dih(dietetics).
Halor ka jingkam u Bah Plielad Tiewsoh, kum u President ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng NPP ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President ka District NPP, u la dep ban thung (Appoint) ïa ka Kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block ha ka 26-02-2022 (Appointment Enclosed) bad haduh mynta ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dang dei hi ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
Napdeng ki shnong baroh ha thaiñ Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
“Ha ka por ba ki sangeh treikam, baroh ki kali kit nongpang 108, ha ka jylla yn aiti beit sha ki bor jong ka GVK EMRI, Shillong", la ong u bah Joseph.
La ju don ki Trustees kiba la bat ia ki kam bad kyrdan ba khraw ha ka ri kum u (late) Shri Fakhruddin Ali Ahmed uba la long hadien u President ka Ri India,u (late) Shri Maham Sing, u (late) Shri S.D.D.Nichols Roy bad ki wei.
Ha ka liang jong ki pulit, la thaw ia ka cyber cell kaba kyrpang da kaba khlieh da u AG ne SP khnang ban khmih bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki social media bad ia ki jingtip ba saphriang ha social media.
Ka Chutwakhu kala kamai 148 run na ka 20 over liem 7 wicket.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar, u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong ba ki san tylli ki Hima kynthup naduh ka Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Nongspung, Hima Nonglang bad ka Hima Jyrngam ki la pynpaw ba ka jingpynbeit pud kaba la dep ka la ktah jur ïa kitei ki Hima.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Uwei na ki MLA jong ka seng Congress, U  Shivakumar, ha ka jingkren jongu, ula ong “Nga te, nga don tang kawei ka tnga bad kawei ka iing".
Nalor kata u la ong ba ka jingïoh kheit sohsaw ha une u snem ka suki bha, namar ka jingkylla kynsan jong ka mariang ha ka por ba dang sdang thung ïa u sohsaw lada ïanujor bad ki snem ba la dep.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang 673.6 mm u lapbah tang ha ka sngi Palei, 811.6 mm ha ka sngi Balang, 62.6 mm ha ka sngi Baar, 293 mm ha ka Lah Sngi u Blei bad 354 mm ha ka sngi u Blei.
Haba kylli la u MLA jong ki u bah Samlin Malngiang u tuklar ne-em ia katei ka jingkynduh jingeh jong ki, ki la ong ba kim shym la leit ud ha u MLA hynrei u la dei ban iohi hi dalade ia ka jingeh ki paidbah khamtma ka dei ka kam ba la mih khubor.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ia ka jingai nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw uba la ri la sumar kyrpang ia ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum, uba la kyrkhu kyrpang ia kane ka jaitbynriew bad ka kyrpad ka kyrpon ia u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang kyrkhu ia kane ka jaitbynriew ba kan eh ka rngiew bad ka bok ka rwiang.
Na ka liang  u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ïa ka jingleit khynra kaba jur la pynsdang ha ka 31 tarik u Lber bad hadien 72 kynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit bad ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew la leit ban ïalam biang sha ka jylla Assam bad leit ban aiti noh sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la ïap bad arngut ki la mynsaw jur ha ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ka lah pynlong ianga ba ngan sngewthuh ba kin don ki jingpyrshang ban phah ianga ba ngan leit iakhun ia ka elekshon na Mawryngkneng hynrei kata ka lah ban long tang ka jingpyrkhat thamula jongno re jongno namar kumba ka long khlem don satia ba iathuh bad ki khlem ai satia kata ka jingrai ka ban long na nga".
Ki heh shipai ki ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla ha Raj Bhavan bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ia ki kam ba ia dei ha kane ka jylla bad kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ.
“Ngim don bynta ha ka kynrum kynram ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA)", la ong u bah Lamphrang.
Kine ki 5 Shnong Circle ki kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaiialong, Mutong, Cham-Cham bad Lumshyrmit.
Kane ka kaiphod, wat la ka khlem kdew naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, hynrei ka la antad ba ka jingwan nyngkong jong ka India kan dei hapdeng jong une u snem.
“Hynrei ha lynti ym don pat ba kyrshan ïa ki kaban ïarap ïa ki ba kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ka jam jong ki shakhmat.
Ngin kitbok ba kine ki khun ki ksiew kin ym shah pynngop ha ki lei san snem bad kin ïai neh ban ieit bad ban kheiñ kor ïa ki jaka puta ba la ai ti ha ki da I Kmie jong ki.
Shillong:U bah Fernandez S Dkhar, u kyrtong jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress na ka konstitwensi Rambrai Jyrngam ha ka jingiakren jong u bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha upper Lachumiere, Shillong, ula iathuh ba ka WE card skhim kaba ka Meghalaya TMC ka la pynlait paidbah ha u snem ba la dep da ka Mamata Banerjee ka la poi haduh lai lak hynriew phew hajar ngut ki nong pynrung kyrteng haduh mynta.
“Kane ka la long shisha kaba kam kaba khraw bad ka nuksa kaba bha na ka bynta kito ki briew kiba don ka mynsiem ban leh ei ei ïa ki duk ki suk", u la ong.
“Nga don ka jingkyrmen namar ba i hymmen jong nga i bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad i wan baar.
Ki dkhot jong ka Constituent Assam ki la ther tyngeh ban pynsngewthuh ba ka Sixth Schedule ka long ka ba bha tam ia ki Non-State Hills District ha Assam kum ka Naga Hills, Lushai Hills Garo Hills.
Ki la ong ba kim sngew nang shano ban pyntip ne ban ujor haba ki shah pyndik ha ki shipai BSF namar ba ka jinglong nongkyndong jongki, kim ithuh lynti.
Kane ym dei ba nga ia shah bad ai jingiaroh ia ka jingkren u Lat ka Jylla ha ka Hindi hapoh Assembly.
Ngi tip shai ruh ba kane ka dei ba plan barieh jong ki khnang ban ioh bsuh khlieh ha Sohra bad suki suki kin sa kam trai wat ia ki jaka.
Ha ka jingialehkai U Michael Lang, u nongialehkai jong ka Switzerland, ula shah beh noh ha ka minit kaba 90+4.
Ka skei hangta ka la iap.
IV.Ka rukom sumar ha ka por soh.
Kine ki samla ki dei kiba pule ha ki skul bad ki kolej ki la pynlong ia ka jingiaid kjat ban mad ia ka jingitynnad ka mariang ha ka nongbah bad ban lum jingtip ruh ia ki jaka jngohkai.
Katei ka jing ia tyngkhuh ka dei ha Yavatmal, jong ka Jylla Maharashtra, ha kaba ka la jia mynta dang step phyrngab.
“Hato don kaei kaei kaban pyn myntoi ia u ne ia kino kino kiba ai buit ia u", la kylli ka KSU bad la bynrap ruh ba ka jingleh laplah ban ai kyrteng Langkyrdem Laitkroh kan nang pynsuba shuh shuh ia ka seng,kaei ka jingsngew jong u CEM, balei um ai kyrteng ia ka Konstitwency ba mih kyrteng ma u.
Kadaw hi katei ka jingbuaid wat haba la don ki kyndon bad ka jingbym phong ia ki Life Jacket ba la ai ia ki.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u James PK Sangma u la ong ba wat la ha ka jylla, ka khlam ka la duna, hynrei na ka ka tnad kan ym pat lah ban khein sting bad ka tnad ka la long ruh kaba la pynkhreh ban ia khun ia ka bynta balai jong ka khlam, lada ka wan lynshop biang.
Shillong, Nailur, 09: U MLA jong ka All India Trianool Congress na Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang u la dawa ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban sei madan ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik, Nailar, 2021.
U coach ka Lajong u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka jingialehkai lashai ka dei kaba kham jwat bha namar ba ka kynhun East Bengal ka dei kaba khlain.
Hooid ga don lano pat ta ka por kasgi bn wanshaw iagi.
Kane ka jingiakop ia kura kala sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad kala kut mynta ka sngi ha ka jingiakura phainal hapdeng u bah Hame Shaniah Suiam na India ba dei na ka jylla Meghalaya bad u Hus Hassan Imad Haear na ka ri Iraq.
U Rakkam ula ong ba wat haduh mynta ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla.
Haba ïadei pat bad ka jingjyllei ki nongtuh nonglute lehse lah ruh ban kynnoh ba ka jingkhim palat ka lynti ïaid kjat kaba la sdang ban kyntur pud da ki dukan kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ki nongtuh ba kin ïoh lad ban ïaid syndait bad sa ïoh ban knieh ïa ki pla pisa lane ki bek jong ki longkmie ha ka por ba ki ïaid lynti lane haba thied jingthied.
U la ong ba bun ki paitbah ki sngewthuh bakla bad ki kynnoh ruh ba ka HSPDP ka la shet kylla ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat ba wat lada ki saw ngut ki MLA ka Congress kin wan ïasynrop lang ruh ym pat lah ban thaw sorkar.
Kumta ynda kut ka por jingaiei ia ki Jentil kaba mynta la sdang ban kut namar u Blei u la phai sha ki Jiw ban pynim pat ia ki.
Haba kylli, la ka Rastriya Swasthya Bima Yojna la khleh lang ne em bad ka MHIS,  u Bah Hek u la ong “ngam thikna la ka RSBY la iakhleh lang ne em bad ka MHIS.Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka  RSBY ka dei ka jong ka sorkar pdeng katba ka MHIS dei jong ka sorkar jylla".
Kum ki nongniah Taksi, ngi la ioh ruh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah nongleit nongwan bad dei namarkata, kaba la pynlong iangi ba ngin mih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Ha kane ka Convention kin don ki program bapher bapher kum ka Cultural Programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei na lor ki jingïaserng paidbah.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad kumjuh ia ka Education Cell North Khasi Hills District Unit, namar ka jingleit synran ka jong ki ha ka por ba kitei ki dkhot na katei ka Unit ki leit ban kynduh DC bad kaba la poi sha ka jingjop.
U Waheh Shnong ka Pdengshakap, u ma Forward Shylla ula iathuh ba u secretary VEC, u Khmihlang Surong um lah ban ai jingaishai ia u paidbah halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa kaba T.17 lak kaba u sei dangshen haka 27-29 tarik u Iaiong naka bynta ba pyntrei iaka skim ha kaban shna iaka pung umdih, ki lynti iaid kjat hapoh shnong Pdengshakap bad kiwei kiwei.
Ban pynïaid beit ïa ki kam iing jong ki Muslim ha India, ka don ka aiñ Sharia Act 1937.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don satia ka jingpynshitom bad ïa ki ing mala ba la shna khlem da ïoh jingbit na ka Ophis jon gka MUDA mynta ki la ieng kynshreng bad la sah da ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip naei ki wan," u la kynnoh.
Katkum ka jinglap ki stad wad bniah ia katei ka umdih, kiba dei na ka King Edward VII Memorial Pasteur and Research Institute, ki la lap ba katei ka umdih kam long shuh ban bam ban dih, namar ka la long bih.
Ha katei ka jingïalang wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ruh ki paidbah kim shym la khih satia hynrei ki la shong bad ap beit haduh ban da wai ka jingïalang.
Kane ka jingphohsniew kaba kum kane ka long ka bymler bad bym lah ban shaniah.
Ka mih ka jingjingkylli ba ha kine ki saw snem ba ladep hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?," la buh jingkylli ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang T.2800 klur na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports, ka tem ka put, kolshor bad halor ka sengkam seng jam kaba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla.
U la ong ba ula don ha ka BJP naduh u snem 1996 bad jop ia ka MLA ha u snem 1998 bad u la wan phai biang sha ka BJP hadien ba u la phet sha ka Congress ha kine ki san snem tam.
Haka jingkren lamkhmat u ma Wompher Shadap Capacity Building Specialist, SBM Urban PMU, Urban Affairs Department ula batai shaphang kane ka Waste Recovery Centre kaba la pynïaid daka dorbar shnong Umpling.
Hooid lait noh ia kito kiba don ki program bad kidei ban poi ha ka por ka long da kawei pat.
“Ngam sngew tynnad satia, namar ba ka don ka jinglong kyrpang jong ka kyrdan u myntri rangbahduh.
Kiba ieng da ka hok ka nia, ka shi kyntien, Kiba bat jutang, bad trei khlem kylla ktien.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka ‘Play to Learn’ Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Na ka bynta ka Jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum:9485005034/9774750878.
Ka JHADC kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ju khot ieit i Kong Ria mynta ka sngi Balang.
Une u jingthung, kum ki krai baroh, u long ha ki jaka ha kiba ka khyndewkam da long eh kaba sboh, kum ha ki khyndew maw; hynrei lada thung ia u ha ki jaka sboh u lah ban mih kham bun.
Kane kadei ka jingleh khawpud ki pulit bar jylla bad kyntu ruh ia ki pulit kiba dei ki paradoh parasnam kim dei ban shu sngap haba don ka jingleh beain jong kiwei pat ki briew ka ain kiba pynthohbria pat ia ka kam khamtam kiba peit ia ka shongsuk shong sain ha ka shnong ka thaw" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
Kitei ki arngut ki shipara, ki kynthup ia u samla Rasongbor Pam shong, 24 snem ka rta, uba la pyndep BA na Synod College, Shillong bad u samla Babutnamhiam Pamshong, 21 snem, ha kaba ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban ieng hala ki jong ki kjat, ka dei hadien ba ki la iohi ba kane ka juk mynta la jynjar shisha ban shanniah tang ha ki kam sorkar bad namarkata ka long kaba donkam eh ia ki ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad kata ka long ban seng ia katei ka dukan Fast Food.
" Na ka liang ka KSU bad ka JSU haka 7 tarik Jymmang, ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka Eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Yn shah ia 20tylli ki kali, ban pyndonkam da uwei uwei u kandidet bad ka por ba yn khang ban kanbas, ka dei ha shwa ka 72 kynta, ha shwa ka sngi thep vote.
Kine ki ar kynhun ruh ki khlem pat mad ïa ka nam rem naduh ba la sdang ïa kane ka lympung mynta ka samoi.
Ka JNC ka la ong ba ka jingtlot ki Pulit ban iohkem ia ki nongleh kam sniew ka la pynshlur iaki nongleh kam bymman.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka NSA haka por 3 baje nohphai sngi.
“Da ka jingai hukum jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT uba na Pakistan, ki arngut kiba la shah kynnoh ha ryngkat ka jingïarap jong kiwei pat, ki la ïasuhbuit bad pyllait ïa u Mohd Naveed Jatt ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Hanjulla na kti jong ki pulit da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit ka J&K ha SMHS Hospital Srinagar ha ka por ba u Naveed Jatt u la shah ïalam na ka bynta ban phah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong u.
Ka Mamata ka la ong, “Nga kmen ba ha ka jylla Meghalaya ka TMC ka don ïa ki nongïalam ki ba stad bad ngin sa buh ha ka rai ka Meghalaya TMC ba kin shim ïa ka rai halor ki kyrtong".
Ka Tottenham Hotspur ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba ka la thung da u coach barim ka Celtic u Ange Postecoglou kum u manager ba thymmai ka klob hadien ba u la soi ïa ka kontrak kaba saw snem kynthih bad kane ka klob jong ka Premier League.
Ula ong ba ki paid Karbi kila wan haka por kumba 12 mynsngi haka sngi Balang bad jynrat naphang kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Halor katei ka phang, u iathuh ba ha kawei ka jaka ha Kolkata, haba u leit sha kawei ka jaka kyndong, ula lyngngoh ba ki buh da ka dur blei bad hangta, ula kylli ia ka daw bad kitei ki la iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba ki shait leit pi pathar ki briew, hynrei naduh ba boh da katei ka dur blei “Kito kiba mut leit bar, ki hap ban mane blei noh".
Hapdeng ka jingsumar, ka met kam dei ban tyrkhong, kumta nga hap ban dih um tista, ka jingkhia kam dei ban duna bad ki shipai ki dei ban khlaiῆ bad im, kumta nga dei ban bam bad bam ki jingbam kiba tei ia ka snam.
U Bhagaiah u la ong ba la seng ia ka RSS ha u snem 1925 ha ki por ia khih laitluid bad ha ka por ba la seng la donlang ki riew pawkhmat ka Ri kum u Subhas Chandra Bose, Ambedkar , Mahatma Gandhi bad kiwei pat ki riew khraw.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos uba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
Na ka liang ka Raid Nongtung ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM halor ki jingiadei bad ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jingshisha, ka long kaba donkam namar ba kane ka tnad ka iadei ban peit ia ki jingjia kiba pher bapher ba iadei bad u paidbah khamtam ba kane ka jylla ka hap ha ka jaka ba jur u jumai ne ka Seismic Zone V.“Ka long kaba donkam ban pynrung kam da ki briew kiba dang samla ha kane ka tnad ban trei ia ki kam" la ong ka khubor sorkar.
Ka Dr.Ila Rynjah ka dei kaba la trei kum ka Assistant Professor, Tata Institute of Social Science (TISS) Mumbai, ka la pyndep ia ka PhD na Clinical Psychology ha u 2016 na National Institute for Mental Health and Neuro Science (NIMHANS) Bengaluru.
Katkum ki pulit, ha ka 31 tarik Lber, haba ka para ba kham heh ka don ha iing, utei u pulit u la leit rung bad leh beijot biang ia ka.
Haba kynthoh ba kane kam dei ban long ka kabu politik, u Conrad u la ong ba kam long kaba dei ban pynlong politik ia kane ka mat.
U la ong ruh ba ka party kan rah ban thaw ia ka Common Development Programme (CDP) bad ban buh da ka kyndon ia baroh ki dkhot jong ka ARPA kynthup u CEM bad ki Executive Members (EMs).
U la pyntbit shuh shuh ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam ha Sunny Side Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai kum u ‘Riewniam ha ka 24 tarik u Jymmang, 1969.
La kynnoh ba une u Pulit Habanjop Khonglah, uba dei ruh u Incharge ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills District ula leh kynshlein ruh iaka da kaba bat iaka kti jong ka haka por baka leit donkam ha katei ka thanad ha kaba iadei bad ki kam mukotduma.
U President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kam ba nyngkong ka seng KHNAM ku ka kyrteng jong ka ka dei ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew bad ka la iaid ia kane ka lynti la 15 snem mynta.
Kine ki nongiakhih pyrshah ba la wah ryngkat ki jain ha ka rong jong ka lama Kannada ki la rung sha ki ïew ki hat bad pynjot pynpra ia ki signboard, ha kaba ki pulit la lah ban pynsahngeh noh.
Nongpoh: Tang namar ka jingleh thurmur u nongniah, kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS 01 FC 6284, ka mih na Shillong ban hiar sha Guahati, ka la thung baji noh ha kawei ka jaka ba kham riat ha Wah Umran, kaba don ha shnong Umnget ha Ri Bhoi.
Hynrei katei ka jingthmu ban ailad noh ha ki Association ba kin pyntyllun hi noh ia ki kam ki jam, ka RBDSA kan peithuh bha ia ka rukom treikam kumba la pruidak da ka RBDSA bad lada iohi ba ki lah shisha ban pyntyllun kumba la pruid dak, kaba mut ba ha u snem 2024, ka RBDSA kan sa pynbna syndon ba kan ai laitluid syndon ia ki tei ki Association ba kin pyniaid noh hi ia ki kam ki jam.
Ka HANM ka maham ïa kino kino ki briew ba kim dei ban shu kynthoh klumar ïaka kyrteng jong ka HANM khlem da don ki sakhi satar ba biang namar bun ki dkhot jong ka HANM ki don ïaki trok bad ki don ka hok ban ïa shim bynta haka jingïalang jong kino kino ki jingialang jong ki trai trok ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah kaba ki ïakynduh jingeh naka por sha ka por.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Raid Marwet, ki la wan tur sha ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem bad katei ka long, halor ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai.
Ha ka prokram outreach kaba nyngkong kaba la long ha Dehradun ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2021 la wan iashim bynta da 445 ngut ki nongmihkhmat na ki Panchayat bad la iadon bynta ruh kumba 40,000 ngut ki nongmihkhmat jong ki panchayat lyngba ka bor internet.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, ka iathuh ba ka la lap ia ki 32hajar ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khyllah, naduh ka 29tarik Jylliew haduh ka 5tarik Naitung bad kiba iap, ki la poi sha ka 451 ngut.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Investment ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
U la ong “ Ngi la duh ïa u nongïalam uba kat u nongïalam, u briew uba ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad uba ym don ba lah ban pyndem wei ba u la rai.
Kiwei pat ki rangtied kiba la kamai ron ki kynthup u Kishan Lyngdoh u kamai 128 ron ha ka sngi ba ar.
Ki Nongïalam ka seng ki la ong ba la thew ïa ka jingdon briew ka la khambun ban ïa katto katne ki District, katba ka jingtreikam hapoh Mawshynrut Civil Sub division ka dang neh hajuh namar ka jingleh klet ka sorkar ki la ong.
Nongpoh, 05 Nohprah:Namar ka jingiaipyndik ba barabor da ki bor Pulit ka Assam ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka KSU ka la byrthen ba kan sa pynlong ia ka jinglumlang jong baroh ki Nongialam shnong, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki kam lehdonbor ba man ka por da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Social Cell jong ka, kaba la thaw kyrpang ban ïarap ïaki para briew kiba donkam jingiarap mynta ka sngi kala leit ban ai snam sngewbha ïa kawei ka longkmie kaba donkam snam ban ïoh ka jingsumar ha Dr. Norman Tunnel Hospital, Jowai.
U Bah Allantry bad u Bah Renikton ki la ong ba la iakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo, ha kaba kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban khot noh da ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ka jingduna ka rai halor ban dawa ithuh noh ia kine ki ar tylli ki ktien.
Haka jing leit jurip u myntri rangbah ka jylla la synran lang da u MLA ka Raksamgre konstitwensi bad u MLA ka Salmanpara konstitwensi.
Kane ka jingbteng ka kynthup ïa ki snem mang tyngka naduh 2022-23 haduh 2024-25.
Guwahati: Ki 70 tylli ki sengbhalang bapher, ba la ialam da ka Krisham Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la rai ban khang ia u myntri rangbahduh lane ia kino kino ki myntri jong ka sorkar India, ba kin rung sha Assam, tad haduh ban da weng ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ka la ong ba tang ki nongtrei ka Shillong Municipal Board  ka shem jingeh ban pynkhuid ia ka sor Shillong.
Ka North Korea, ka la thaw namarkata, ia ka ain kaba thymmai ha U Nohprah ba ladep bad kata ka long ba kito kiba kyrni ia kitei ki jing pyn sngewbha, kiba la shna na South Korea, kin hap ban trei shitom haduh 15 snem, ha ki phatok jong katei ka Ri lane kin lah ban shah siat iap ruh.
Na ka liang jong ki MP, kiba na ka liang pyrshah, ba kynthup ia U Danish Ali, na ka seng Bahujan Samaj Party (BSP), ki la mih noh na katei ka jingialang, kum ka jingkyrshan jongki, ia ka Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha, na Krishnanagar jong ka West Bengal.
Ka kam ka la ïaid shaid shaid hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbah Balang, Bah Victor Sumer bad ki paidriewngeit wat hapdeng ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19.
Ki khar shynrang basian pat ki shim tnga da ki kynthei Bhoi ban ioh buh khuti ei, bad shisien shisnem ki leit Nepal ban ai baibam ia ka tnga sadi lajong bad kan buh kynshew hadien – habud.
Kiwei kiwei ki jingïada kumba la kdew ha ka kaiphod ba la ai jubab mynshwa dei ban shim katkum ka por ba la buh.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
Ia kane la pyntip da u Deputy Director ka MBOSE bah M Marbaniang.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP, kata,ka leh shiliang khmat.
Ia ki kalie kiba kit briew kum na Guwahaiti lyngba ka G.S.Road shaduh palat Jaintia Hills la dei ban bthah ba kin deng mask, nangta ba kim dei shuh ban pynieng man la ki jaka kumba ki ju leh hynrei la dei ban pynbeit da ki jaka bakyrpang bym don briew ba shong ba sah namar ngim tip ki long kiba kumno ki briew; ka jingphikir ia kine ki kali kiba iaid lyngba ka dei ban long kaba khlain bha namar dei ka leit ka wan kaba pynphriaing ia kum kine ki jingpang; dei ban bthah ia ki Dukan bad Hotel ban husiar na kaba ia khleh bad kino kino ki briew kiba wan na sha kiwei pat ki Jylla katba dang pur kane ka jingpang Coronavirus.
Ka jingiathuhlypa u Joel, ka la long bun bun spah snem hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Ban pynksan ia ka jingkam trai jong u, u bah Dapoiwanmi Laloo u la wan ban kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sor kar kiba don ha ka jylla.
Ka dei ka jingjia, kaba I sang sot sat".
“Khamtam eh ka jing ai khublei ïa ka namjop kaba i shongkun ba ka MCA ka la khur.
Ki nongialam, ki don ka jing kitkhlieh kaba khraw bad la khmih lynti ba ki kyntien jongki, kin long kiba kham iar bad kham jylliew bad ba kim dei satia ban long kum ka jingkren iew kren hat  bad dei na katei ka daw, ba ka jingkren jong ki heh BJP ha Delhi, la shim da kiba bun, ba ka dei ka jing pynshit bad pynmih ia ka jing ia umsnam ha katei ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ka juh ka por, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito kiba la leit ban jurip haba maramot ne haba shna ia ka surok namarba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei ki la phah pat ia ka ripod ba ka biang nadong shadong, ‘dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei ka PWD  ki ba mynjur ba ka biang’  ong ka kong  Agnes kaba la thew sha kito ki Over sear ne ki enjiniar kiba la leit ban peit ia ka kam.
“A! Blai Tre Kynrad kawa chadien map, kawa chakhmat-chaphrang їarap…Bad haduh kane ka sngi U Trai u la їarap ia ngi.
Ki ar tylli ki jaka mane blei kiba kham paw nam kiba kynthup ïa ka Dwarkadhish Temple ha Devbhumi Dwarka bad ka Somnath Temple kaba don ha Gir Somnath distrik, ki dang khang na ka bynta ki riewngeit ha ka sngi Palei.
Iakane ka jingiamareh marathon la iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ka shnong.
U Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining u la iathuh mynta ka sngi ba ka jingkhein ba la ioh lut da ka tnat na ki Deputy Commissioner jong baroh ki district, Ka constituency ba bun eh ki nongthep vote sha KHADC ka dei ka Nongshken kaba la kot sha ka 88.22 percent, bad ka Nongthymmai ka dei kaba duna duh kaba la kot tang 48.50 percent, katba sha JHADC ka constituency ba bun eh ki nongthep vote ka dei ka Tuber kaba la kot sha ka 96.40 percent bad kaba duna eh ka dei ha Jowai-North kaba la kot 81.10 percent.
Ka JAC-NEHU ha ka Sngi U Blei ka la kren shai ba ka jingïakren bad u Vice-Chancellor (VC) ka skulbah, Prof.S.K.Shukla ka lah ban urlong tang lada weng kam shuwa ïa u Technical Officer/Senior Consultant, u Rohit Prasad.
Ka NEEPCO ka la shim khia bha ia kane bad la khmih lynti ba ia kane ka projek yn la lah ban sdang noh hapoh kine ki snem.
Pyndonkam da ka jain rumal ne da ki tissue.
U Bah Prestone u la ong ba aroh kine ki jingkynnoh ba harukom ïa ka party NPP kan sa paw pyrthei ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ka sngi ban niew ïa ki vote bad u don ka jingngeit skhem ba ki paidbah kila sngewthuh ban pynshong nongrim bha halor kine kiei kiei baroh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u nongpathai khubor,ka Doktor Lana Lyngdoh ka State Nadal Officer, ka la iathuh ba ka sorkar ka la pass ia ka ain ban khang dih duma ha ki jaka paitbah kum haki jaka iew,ki jaka jingialang bad haki wei ki jaka ba iadon paitbah,bad ka sorkar kala pynkhreh ban thung iaki enforcement nongpeit nong syntiat ban kem iakiba leh pyrshah dakaba shain kuna 200 tyngka bad kin hap shah set phatok haduh 2 snem khlem ioh jamin,katkum ki section 4 nangta section 6A bad 6 B.“Kitei ki section ain ki  long ba ymshah ban dih duma haki jaka paitbah,jaka iew,jaka jingialang,haki hotel ne restoran ba ngiam 30 ngut ki jaka shong,ban die duma shaki khynnah ne ban phah die ha ki khynnah,ban don dukan die sikret ne duma hapoh ka 100 yard ha ki jaka badon ki skul,"la ong ka doktor.
?(Jingpynpaw 1:2)Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Haba bishar ia kine ki kyntien ba don ha kane ka theme ki long ki kyntien kiba bym da shai bha haduh katta katta ia kiba bun ba lang, ki don ki bynta ki ba kham soh kyrdot ia ka pyrkhat bad ka jingmut u briew ban peiphang bad ban shai kdar halor kane ka kyntien khamtam eh ha ki to ki bynta ba ong “Ha ka pyrthei hynrei ym jong" hynrei ban ia pynshai lang katto katne to ngin ia peit shwa kaei ka pyrthei?Ka pyrthei ka dei kaba la thaw da U Blei (Jen 1) bad ka don ia ka dur kaba pyllun bad kat kum ka jingwad bniah (research) ki stad wad bniah ki shem ba U Blei u thaw ia ka pyrthei da kaba pynsdien tang ha ka haw haw bad ha kiwei pat ki met bneng (planet) kiba mar jan bad ka.
Kila ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingim jongki da kaba bret sha kyndong wat la ki la pas ia ka eksamin bad kam shym la shah shkor satia ia ka jingud jingnam jongki haduh kine ki sngi.
Shillong,1Nohprah:Haba ai jingkren ha ka jingialang bah kaba la long ha Madan Student ha kane ka sngi saitjain ba la lah, u General Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ki sengbhalang ki la dawa ia ka ILP ka dei namar ba ki la iohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew, bad ki la iohi ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada na ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngam lah ban kynthoh eiei namar ka kam shimet bad ym don ba lah ban tip", la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar Jylla Meghalaya ba mynta bad uba bat kum u Working President ka Party.
Sa uwei pat uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Ayub Dhar u la shah rai pynrem ha ka TADA Court jong ka Jammu and Kashmir ha u snem 2010 bad ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar ba kin shong patok shirta jingim.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 17 tarik ha kaba ka Seinbhalang Skhentalang kan ïakhun pyrshah ïa ka Jarain C&SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
“Kpa, balei phim khie noh ia uto u tmain ktien ba la jrong bad la sdang phuh niuhlieh" ong ka menkmie bad ka peit sha u.
Ha u snem 2021 ngi liem ha ka FC Goa kaba dei ruh ka jingïakhun phainal.
Ïa katei ka rai, ka Tnat Korbar Ri ka la pynbna hadien ba ki kynhun treikam bapher bapher na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban weng noh ïa ka AFSPA na baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la rai ban buddien ïa ka jingshna ïa ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT) ha rilum Garo ba la shna ha ka rukom ka bym ihun satia.
U la ong ba ki khynnah ha kane ka juk mynta la donkam ban hikai ia ka akor ka burom ban tei kaba skhem.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong, ka Seng Longkmie, ka Seng Samla bad VO jong ka Shnong Marshilong ki la ïoh ruh ban ai ïa ka dorkhas (memorandum) hakhmat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un ïarap lem na ka bynta ki jingdonkam nangne shakhmat.
La ong shuh shuh, ba namar ka Khlam Covid-19, ka Jylla, ha ryngkat ka Ri hi baroh kawei ka don hapdeng ka jingkhang dam (Lockdown) ha kaba lah khang ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong.
Balei ka kiew kput kynsan kyn san? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban hikai ïaki nongrep ïaka jingdonkam ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait bad nalor ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
Ki Shnong baroh ki dei ban iatreilang bad ka rai ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla halor ka jingpynbeit jong ka Dorbar ia ka iaid ka ieng bad ka iew ka hat ha Iew Bhoirymbong hapoh u pud synshar jong ka Dorbar Lumdaitkhla.
Tura, Jymmang 24 : Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat ha ki kyndon aiñ (chargesheet) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, u MDC ka Asananang Ismail Marak bad 11 ngut ki MDC barim bad ki Nongtrei, ki Contractor ka Council namar ki kam bamsap.
Ha kane ka jingthmu ban batbor, kine ki kynthei ki la ialeh bad ksaid bad lait na kane ka jingthmu basniew jong ki.
Hadien la sam ruh iaka khusnam sha baroh ki nongjop.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki, ia kane ka thain ki la sdang tih dewiong ha Laitryngew bad katto katne ki thain jong ka Sohra.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan bad kum juh ruh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ki la phah ïa ki kyrwoh kitbok kit rwiang sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Haba iadei bad ka jingkam u Dean ba kitei ki san ngut ki dih kyiad ha katei ka jaka, kitei ki san ngut ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki la ong ba ym ju don kita ki kam iadih kyiad ha katei ka jaka bad khamtam eh ha ka por ba ki dang don ha ka kamram (Duty), ki la dawa na utei u Dean ba u dei ban pynshai ha ryngkat ki sakhi satar halor katei ka jingkynnoh kaba la pynjah burom ia kitei ki 5 ngut bad khamtam eh ia kitei ki Longkmie.
Ngi kwah ruh ban tip kumno ia une la shah ban ai dawai Allopathic bad ba un ioh ban trei ruh kum u doktor ba pura.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lanong u la ong “Ngam ong ba ki nongmihkhmat ki ba don hapoh ka sorkar, mynta ki dei ki bym nang ban synshar, hynrei ka jingshisha ka dei pat ba bun na ki nongmih khmat kiba shemphang ki don shabar ka sorkar.
Ngin peitkai la ka sorkar jylla kan nud ban khot da ka jingïalang ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban shim beit tang ïa kawei ka rai bad kata ka long ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ kaba la pynriewspah tang ïa ki katto katne katba ka sorkar bad ki paidbah ki la shah shukor da ka jingbymsiew hok ïa ki khajna.
“Dei mo… Ani ka ma shisha lada long kumta… Hooid kein ani lada u leh ieid than ioh u mon baroh…" La bynrap lem sa ka RidaKi ktien jong ka paralok ki la sdang rung shisha hapoh ka dohnud jong ka Rida.
Ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki nongbat suloi ki la pyndonkam bakla bad ïaid lait ruh ïa baroh ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha ka laisen.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba trei ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie palat 260 tylli ki medical kolej kiba thymmai ha kine ki snem ba la dep.
“Ka JAC jong ka Seng Khasi kan nym tuklar eiei ha kaba ia dei bad ka Education Department ha ka jingpynrung ia kino kino kikot pule ha ka syllabus.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut.
Ha ka jingbishar ngi ïohi ka jingduna.
Shisien pyrkhat ymlah mutdur shuh ba ki Israel kindang sah symbai ha kat kane ka jingshah lehbein bad shah pyniap bein da ki nongshun.
Ka All India Catholic Union (AICU), ha ka jing pynmih khubor jongka, ka ai burom shi katdei ia U Mohan Bhagwat, uba dei u nongialam ka  Rashtriya Swayamsewak Sangh, ha kaba ula pynkynmaw ia ka India, ba U Jisu, u hikai ban long uba map ei, uba sngewlem bad uba pyrshah ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ban nym thombor ia kito kiba tlot bor.
Ha ka snem 1984 la phiah na ka tnattreikam pule-puthi jong ka jylla Meghalaya ban seng la ka jong ka tnattreikam mattithaw bad deiriti (Arts and Culture Department) bad mar mar la shna ka Shlemtreikam ban kyntiew ïa ka mattithaw (arts) ha ka liang ka thohkot thohsla (literature), ka rong ka taw (performing arts) bad ha ka thohdur thohdar (visual arts) ka ban long u mawjam sha ka khlieh-iktiar synrop ha Ri India ba la tip kum ka Sahitya Akademi na ka bynta ka thoh ka tar, Sangeet Natak Akademi na ka bynta ka rong ka taw bad Lalit Kala Akademi na ka bynta ka thohdur thohdar.
"iii).
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ia kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh iada bad ka Stieh ia ka Jaitbynriew.
U la ong ruh  “Kumjuh ia u Three phase Smart Meter ka dor u smart meter kan long T.11,238 kynthup ia kine baroh ka jingdonkam ban pyndait  ia une u meter".
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit ban tam ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha bad kiba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jingduh noh ia bun ki mynsiem namar ka jingbymlah ban ioh snam haba wan ka jingdonkam kyrkieh ka kyrwoh na u Finance Secretary JSU Samla H.Symblai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia katei ka laisen jong ka Blood Bank lym kumta ka seng kan pynlong da ki jingiakhih tang shu mih u snem thymmai.
Haba kren halor ka jingkynthih na kawei ka party sha kawei pat u Bah Shangpliang u la ong ba kane kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh BJP.Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka Party ba ibeiñ rit paid bad riewngeit Kristan, u Bah Shangpliang u la ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki party tang naka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba u Modi ki la leh na bynta ka jylla la lah ban sakhi ha man ki kyndong kynshrot ka jylla bad ki paidbah ruh ki tip bha ïa kane.
Hynrei, don kiba ong, ba lada hynniew ngut ki nongialehkai ki kem pang, kumta kan lah ban long kaba kham eh, ban ia kaba U Low, u pyrkhat.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 2 bad 3 tarik Jylliew 2023 bad la pynïaid da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, lyngba kane la ïohi shibun bah ki sap ïalehkai jong ki nongïashim  bynta kiba la ïalehkai ha ki thup bapher bapher.
Shillong, Nailar 29: Shisngi hadien ba ki Nongkhaïi ki la kynnoh ba ka Seng Hills Farmers Union (HFU) kadei tang ka Dalal jong ki Nongrep, mynta ka sngi pat uwei na ki nongïalam ka HFU, u la ther kylla ïa ki nongkhaïi da kaba ong ba lada ki nongkhaïi phi kynnoh ïa ka HFU ba kadei ka Dalal, hynrei ki nongkhaïi pat kidei tang kita ki High Level.
La khmih lynti ba kane ka hospital kan sa don ka OPD, IPD, ka jingsumar antenatal bad kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah hadien ba la pyndep shna ïa kane ka hospital.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong utei u Labour Commissioner u la kular ban phah noh ban aibor noh ia uno uno u ophisar ban soi ia ki License bad ia ki kot ba donkam hapoh shitaiew.
U la ong ba ka long ka burom ïa u ban don bynta lang bad ka VPP ha kane ka kynti ban tei thymmai ïa ka jylla ïa ka lawei kaba shngaiñ hapoh ka jingïalam ki nongïalam ba don ka maiñ bad ka jingshemphang.
" “Kumjuh ha ka por ba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha Kanubari check gate da ki bor pahara FST, SST bad ki bor pulit, ki kali ka party jong ngi ki la shah talasi kata kynthup ia ka kali ba shong u president bad u general secretary ka party nalor ka kynhun kaba synran ia u president.
“…iathuh ha ki ba nga la wan jngoh ia ki, bad nga la iohi aiu ki nong Ijipt ki la leh ia ki….
“Kan long kan sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi! u PM PM @narendramodi uba ïalam ïa ka Sorkar India sa shisien pat u la rai ban pynduna ïa ka jingpynbna ‘disturbed areas’ ha Nagaland, Assam, bad ha Manipur hapoh ka AFSPA.Ïa kane ka rai la shim kum ka jingthmu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," pynpaw u Amit Shah ha ki jingthoh ba u la pynmih ha ka rynsan Tweeter.
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiakitkhlieh lang ha kane ka sorkar hynrei la pyniaid marwei da u Myntri Rangbah.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Ka East Garo hills, ka don 21ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka East Jaintia hills 3ngut, ka East Khasi hills 151ngut, ha kaba ha Ichamati, ki don 8ngut, Golflink 7ngut, Laitumkhrah 7ngut, Mawlai 17ngut, Mawryngkneng 4ngut, Lawmali 4ngut, Nongkrem 6ngut, Nongmynsong 6ngut, Nongrim hills 4ngut, Nongthymmai 5ngut.
Nakata kadaw ka pork a jingaiei lyngba u Mynsiem Bakhuid ruh ka la jan kut, namar u Blei um ialeh junom bad u briew.
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah da ka ‘resolution’ pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
“Lada ka don kum kata ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party, ka jingkhang ka long kaba plie ban ia kren bad ki briew kiba la kam ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka seng"la ong u bah Ernest.
U rangapkol ka Argentina uba la ïadon bynta ban khur nam lahduh ha ka World Cup 2022, u Emiliano Martinez un wan ban plie ïa ka ‘Pele-Maradona-Sobers Gate’ jong ka Mohun Bagan ha ka jingwan ïuhkjat ka jong u ha kane ka klob ha ka 4 tarik u Naitung, la pynbna ha ka Sngi Ba-ar.
Katkum ka jinglong ka sain pyrthei ha KHADC, ka jingiakhun kan long kabaiakhaid bha hapdeng kine ki ar kynhun namar ba haduh mynta kila ia kam ba kidon mar 14 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut lait noh u chairman.
“Ka jinglong-jingman ka la kham biang khyndiat namar ka jingwan jngoh jong u Myntri Rangbah," la ong ka tyllong khubor.
Shillong, 28 Jylliew:U Bah HS Shylla, u pyntip, ba ula ioh khubor, ba ka Sorkar Congress u Mukul Sangma, ka la pynkhreh ban pynhap jubor ia ka Executive Committee jong ka PDF ba la ialam da U Bah PN Syiem, CEM bad ban thung da u Administrator kat haduh ba la wallam ia u stad-ain ba kyrpang na New Delhi ban ai buit ia u myntri rangbah, halor kane ka jingthmu.
Ryngkat bad ki pulit, ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, skulbah bad baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïatreilang.
Katba u Bah Morris Lyngdoh u la ong ba lada u Symbud Myntri Rangbah uba dei u doktor kot um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka long kaba shaiong ia ki paidbah ka jylla bad khamtam ia u Myntri Rangbah duh ka jylla u Mukul Sangma.
Ha kane ka por, la ïohruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na ka jakaba la hap ka kali ïa uba la tip kyrteng kum u Md Dilwar Hussain.
Kawei pat ka jingïakhun kan long ha ka sngi Nyngkong, kata ha ka Zone 1, ka East Jaintia Hills District Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ha ka Zone 2 ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills District Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills District Cricket Association.
U Messiah ki Jiw lane u Jisu Khrist un sa rung pat sa shisien ia kane ka Golden gate ym ba un wan ban shah sahnarphna hynrei un wan kum u Syiem ki syiem un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Inspector General of Police ka jylla Meghalaya, la iathuh ba haduh mynta ki pulit ki la dep ban mudui 3 tylli ki ‘case’ hapoh ka Cyber Crime Police Station bad ha Williamnagar Police Station pyrshah ia ki briew bad ia ki kynhun kiba don kti ban saphriang khubor hamsaia lyngba ki ‘social media’ khamtam na ka ‘Facebook’.
Hynrei hadien ba ka Sorkar jylla ka la sdang plie biang ia ka iaid ka ieng, kamai kajih, ka Iewduh, ka Khyndai Lad bad ki dukan ki nongshong shnong ki la kham sngew im khyndiat ba ki la lah ban ioh kamai malu mala bad ki don ruh ki nongdie madan kiba shu iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kum kiba die tyrwa soh, jhur, jingbam dihsha, kwai bad kiwei kiwei de.
U bah Lambor u la ong ba ki don ter ki thup jingdonkam kiba ka sorkar ka la pynkhreh bad ia kiba donkam eh la buh shakhmat.
bad sahmiet ha Nonglakhiat.
“Ka VPP ka ïohi ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingshah iehbeiñ, ka jingshah ìalam bakla ki paidbah ha ka por ba jied ïa ki Nongmihkhmat bad dei namar kane ka daw ngi ìaid kylleng kylleng", la ong u Bah Ardent.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 4-0 kol ïa ka R.Wahshnong SC.Ka namtam ka la leit sha u Onio Sutnga u ba la khyrwit lai kol na bynta ka kynhun (5, 45+3 & 87), katba ka shi kol pat ka la wan na u Ioanis Suchen ha ka 44 minit.
Kawei pat ka jingjia, kawei ka trok (AS-01FC-9951) ba niah da u Raju Rajbongshi (20 snem) ka la noh shariat ha Ratacherra ka East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia, u nongniah u khlad hashen bad uwei uba shong ha kane kali u la mynsaw jur, la ong ki pulit.
Une U Syiem bakhraw, ym tang ba u shaniah bad ngeit beit ha U Blei hynrei uba lah ruh ban pynlong ia uta u paidbah ban shaniah bad ngeit beit ha U Blei.2 Ki Khronikl 20:13- Bad ki Judah baroh ki la ieng ha khmat U Trai, lem bad ki khun barit jong ki, ki tnga jong ki, bad ki khun jong ki de, namar ki tip ba ki hap ban sheptieng tang ia U Blei hi, ym iano iano ruh.
Da kaba ong ba kane ka kam kan kham shimpor “ Hynrei ngi kyrmen ba ka Committee kan sa lah ban bishar bniah bad pynshai ruh ïa ki jingkwah jong ki seng saiñ pyrthei, seng bhalang, ki MLA ad kiwei kiwei ban lait na kino kino ki jingshah ktah ha ki kyndon aiñ.
Ia ka bhah na ka bynta ki AAY bad PHH ym donkam ban siew pisa.
Ka Kong Angelina kala pynpaw ba ki mat jingdawa ki long ban shna bad thaw ia ki rule bad policy ban pynskhem ïa ki nogtrei bylla kiba la trei slem (Regularization), ban pyntreikam ia ka rai ka Supreme Court of India na ka bynta ka Equal pay for Works, ban ithuh pura ia ka Union kum ka seng ki nongtrei bylla bad ban sangeh kaba wanrah nongtrei nabar (Outsourcing).
Shuh shuh ka MPUF kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban plie iew noh san sngi shitaiew khnang ba ki paidbah kiba im ja da kaba shongdie jingdie kin ioh biang iaka kamai ka kajih kaba biang.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban phah ieng tang shi jaka ïa ka kali ATM, namar ki paidbah ki la ujor halor ka nongrim ba katei ka Mobile ATM ruh kam ju don ha sor Nongstoiñ hynrei ka leit kylleng ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 10:00 baje mynstep, ka seng HYC Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam u Samla Andrew Kharbani, Organising Secretary ka circle, ka la ioh ban beh krad noh ia lai ngut ki bar jylla, kiba la wan da ka jingthmu ban wan die dawai ha iew Nongstoiñ.
Haduh mynta la iathuh ba yn nym pat pyn trei kam pura ia ka jingkhang ia ki pela plastik, ki pla plastik, ki pliang plastik, ki bitor rit plastik bad sa kiwei de ki jingsong kiba la sop da ki plastik.
Shuwa ban sam ia ka sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Pa’iem Latho manik Syiem bad la ioh ia ki jingkren na u CEM bad kumjuh ka jingpule ia ki kyndon ba ka hima Mylliem ka la buh ia kitei ki Rangbah Shnong ba kin bud beit bud ryntih.
U Michael Kurbah ka Rangdajied Utd FC u la ioh ia ka hat trick ban thep lai kol ha ka minit kaba 41, 52 bad 82.
kaba don ha Narbong, Byrnihat, ha kaba ki la pyniaid beain ia katei ka Karkhana, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Tudu u la iathuh ba lashai ka sngi un hiar hi dalade ban leit jurip ia kine ki jingpyntrei ia kine ki skim.
Kine ar tylli ki longïing ki kynhup ïa ka ïing ka sem jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang  na ka shnong Mawrohroh kaba hap hapoh Nongspung Syiemship hajan Tyrsad , katba kawei pat ka longïing ka dei ka ïing ka sem jong ka Kong Linda Swer bad Sdan na ka shnong Phanniewlah Rum kaba hap hapoh Lyngïong Lyngdohship, East Khasi Hills District.
Ha ka Jylla kaba rit kum ka Meghalaya, ki kam Sorkar ki duna bha, bad haba khot ban thep kam, ki don tang khyndiat eh ki kam kiba lait.
Shuh shuh, ka kynhun ka la dep khot ïa ki ar ngut ki MLA jong kane ka district, kynthup ïa u Kyrmen Shylla (MLA Khliehriat Constituency) bad ka Santa Mary Shylla (MLA Sutnga Constituency), ba kin kren halor kane ka mar hapoh ka Assembly.
Ka doh masi ka long tad bad tei met.
Shuh shuh ka ong ruh ba da ki bun bun ngut ki Garo kiba wan trei bad pule ha Shillong ki hap sah ha ki ïingwai ba rem syllad ka dor, kane ka buh jingeh ïa ki Garo kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
U la pynpaw ruh, ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki shem jingeh bha ha ka leit ka wan bad khamtam ha ki por ba kyrkieh kam bad katne tam lei ha ki por hap slap, ba katei ka surok ka la dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ki rangïalehkai ba la pynkhreh lypa pat ki long u Mrinal Das, Wankitlang Nongpluh, Abhishek Kumar bad u Kush Agarwal bad ki nongïarap ka kynhun pat ki long u Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riatham (assistant coach), Skhembor Khongbtep (trainer), Emidao Dhar (physio), Wonderful Pakyntein (manager).
Hadien katei ka jingleit jurip jong u DC ia kitei ar tylli ki jaka thew kali dewiong kiba don ha ka thain Riangdo, na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u DC ban kylli kaei ka jingthmu ka jong u kum u khlieh jong ka District ban leit jurip ia kitei ki jaka thew kali kit dewiong.
Shillong, Nohprah 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah u Prestone Tynsong ula kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ïai shah shipor na ka jingmaramot ïa ka Jingkieng Damsite bad ka Sorkar kan pynthikna katba lah ban lah pyndep ïa kane ka jingtei hapoh ka 4 bnai.
• Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduKa Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki paidbah kim dei ban biej iaka jingkren u Mukul Sangma, ba ym lah ban im la ka jong namar ba ia shonglang bad kiwei.
Haba kheiñ kyllum lah ban ong ba ym dei tang ha Ri Bhoi District ba bun ki nongshong shnong ki kyrshan ïa la ka ïing ka sem da ka kam rep ka kam riang bad wat ha ka jylla hi baroh kawei kiba bun ki dei kiba im da ka kam rep kam riang lait noh tang katto katne kiba don ha ki kam sorkar bad kiba im da ka kam khaïi pateng.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïoh nong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jong no jong no, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpynmih bording, u Dr Mukul, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu ka tnat MeECL bad sorkar jylla kin long kiba jop, u la bynrap.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Commissioner bad Secretary sha u Lat, Dr B D R Tiwari, u la batai ïa ki nongïashim bynta shaphang ki jingjop jong ka Sikkim.
Dalah te kabha.
Ka jingthmu jong kitei ki seng, ka long ban kynduh ia u Manager jong katei ka Toll Gate, khnang ban ioh jingpynshai halor katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha katei ka Toll gate, hynrei utei u Manager, tang mar ia ioh jingtip ba hiar ki seng, u la phetrieh noh ialade bad kaba la pynbitar eh ia kitei ki seng.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka Dorbar Shnong Ïalong.
Halor katei ka phang, ka la don ruh ka jingiatai hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ha kaba ki paidbah ki la pan jingpynshai na ki Pulit haba iadei bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad khamtam eh ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit, ne ban pyntip sha ki Pulit haba don kino kino ki huri hura ha shnong ha thaw.
Kumta haba pynurlong ïa kane ka jingïoh ïa ki tiar kilan met bad tiar ïalehkai phutbol kaba kot sha ka T.1 lak, sha ka Ryntih Sports & Cultural Club kaba don ka Head Quarter ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong, na ka liang ka Club ki la dap da ka jingkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw.
Katei ka jingkieng ka jngai kumba 5 minit ban hiar da ka kjat na Pynter bad kumjuh ruh na Nongshyrngan, bad haba kiew pat sha shnong ka bam por kumba 15 minit eiei.
Ki khynnah lehkai jong ka ïewrynghep Sec.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ki snem bala dep ki la pynlong bun tylli ki program jingiakhih ban dawa ban pyllait ia ka tulop Arrear na ka Sorkar Jylla.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep.
Kine ki dei ki jaka kiba ngi lah ban thaw pisa ha ryngkat lang ka jingtreilang ki bor sorkar.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Umling Circle, ka la dawa na u Branch Manager ka State Bank of India, ba u dei ban buh noh kawei ka kor ATM ha shnong Pahammawlein, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki thain, kaba la don bun tylli ki shnong bad katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba long pdeng na bynta ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong.
Nalor nangta ki dei ma ki kiba leit pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai tika bad ka Sorkar ka la pynbna ban ai bai bynrap pisa na ka bynta ki kam covid19 ha ka dor 1000 tyngka.
Mathaios 24:34.
Kumba 2000 ki symbai siej ki la ingkhong khait na ka jingthang dusmon jong ki runar hapoh kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ri Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don ha ka shnong Umskun, Ri Bhoi District.
Ia ki khlur kdew ne pyni lynti ki ong THARU PYNIR, lada don saw tylli ki khlur ha kajuh ka jaka, ki ong SAWDONG MANIANG.Ka jaka ba peit ia ki khlur, u bnai bad kiwei kiwei ki met bneng, ki ong ka THAD – LONG- BNENG.(Observatory).
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ka ophis bathym mai jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ha ka jaka sorkar kaba don hajan jong ka ophis ba shipor mynta; hynrei ka jingshisha ba la iohlum, ka ong ba jaka kaba ka sorkar ka thmu ban dei ia kane ka ophis kam biang satia naka daw ba ki don ki par dewiong krem khnai hapoh kane ka jaka.
Ki paidbah Israel ki la bitar ia kane ka jingthok bad jingshukor jong ki nong-Gibeon, hynrei namar ka jutang kaba ki la ïateh bad ba ki la smai, kumta kim lah shuh ban kylla ktien bad kim lah ban pynkheiῆ ia ka jutang.
Shillong, 5 Nohprah:Saw ngut ki heprit kiba dei shipara ki la lait im bad ki khlem la myn saw eiei,  naba ki la ioh lad ban phet krad noh na ka ing jong ki kaba la kem ding bad la ing khong khait ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ka dawai injek covid, ka covishield, ba la pynmih da ka Serum Institute of India, kan die T.400 shi bitor injek sha ki sorkar jylla bad nangta, kan die ruh T.600 shi hospital shimet, ong ka khubor na katei ka kompeni, mynta ka sngi ha Pune.
U nongialam jong ka AIM, u la ong “Ka hok ban thep vote, ka dei ka hok ban im, hynrei tang kumba 50 snem mynta ngi ioh ia ka jylla lajong, ngi la long ki mraw ha la ka jong ka ri, namar ba haduh 60 persen ki Garo kin rung kam ha MPSC, ki Khasi Jaintia tang 20persen bad 20persen ki General.
Ka khyndew jong ngi hap ban hap siew khajna bad kam don shuh ka rukom synshar shnong, ha kaba ia u chairman yn jied elekshon, katba ia u secretary yn thung ka sorkar bad ka elekshon ruh yn pyniaid da u Deputy Commission.
Kumta, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut halor ka jingai tika COVID ha kylleng ka ri ban ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Kumta kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingïai pyrshah ïa katei ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar sorkar ha khmat u Myntri kam pohïng ka ri u Amitshah ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills hadien ba ki la ïashong pyrkhat sani bha halor katei ka kam kum ka dak jong ka jingpyrshah kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha Nongstoiñ la shi sngi kata ka 11 tarik sngi palei.
Ka jingthmu ban sdang ia ka kam, ka lah ban kham shim por hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ka tnad Urban ba kin pynkhreh biang ia ka plan ban saindur biang ia ka Iew hadien ba um shym la hun ia ka rukom pynkhreh ba mynshwa.
“Nga la phah ia ka kyrteng u Bah Mawsoh sha u Lat", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi Palei.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka pynpaw ka jingkyndit bad pynrem jur halor ka jingjia ba shyrkhei kaba la jia ha Manipur ha kine ki ar bnai ba ladep, ha kaba arngut ki kynthei trai shnong ki la shah pyniaid lyngkhuid bad shah jrongkti ha ki paidbah kiba dei ki shynrang ha kaba la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh beijot.
Ki thma ne jingїaleh thma ki dei ki kam bymman bad ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki hok tynrai jong u khunbynriew bad kiwei ki jingthaw bad namarkata dei ban їada ia ki na ka jingpynjulor ki kharkhana bad kiwei pat ki kor ki bor".
Kam lah ban long ba baroh kiba ngeit ba ki long ki khun u Blei.
U bah Wanbantei, u pynpaw ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla bad utei u samla rangbah, ula ong “Lada u kpa, u dei u nongrep, ki sngew lehrain ban ong ba u kpa jongnga, u dei u nongrep".
Kine ki sah hi kumto da ki bun bun snem bad kine kim poi shaei ynda la kut ka samoi treikam.
Haba pynrem ia ki kam lehnoh, u Rakkam u la ong ba ki kam pyntriem ki la biang katto, ha kaba la sakhi ba ki paidbah lui lui kila shah pyniap dusmon.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF na ka tnat 193 Bn ki la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit bad ioh ban kurup noh ia ki 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shala beain.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc ha ki secondary bad higher secondary, hynrei ka jingieh bein pat ia ki nonghikai skul adhoc ha ki primary bad upper primary ka dei ka jingleh shiliang", la ong u Babu Khongjirem.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewkhia bad pynrem ïa ka jingjia ha ka Shnong Mukroh, kaba ki pulit Assam ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki riew paidbah katei ka thaiñ.
Ym shym la tip satia, ia ka daw jong ka jingpluh noh katei ka iing, ong U Rangbah Shnong bad ka dorbar shnong, ka phah ia ka jingsngew lem sha katei ka long iing bad la kyrpad ia ka sorkar lem bad U MLA, ban iarap khnang ia katei ka iing kaba shem lanot.
U Shynrai u dei uba lah ban pyndonkam da baroh.
U Bah Sanbor u la pynpaw ruh ka jingsngewskhem ba ha Mawsynram ka BJP ka don ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ba thiang da kaba pynkynmaw ruh ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaba u la ïoh 4 hajar vote na katei ka constituency watla u khlem leit ban ïalap ilekshon.
Ka seng Congress ha Shimla ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah jong ka Himachal Pradesh u Sukhvinder Singh Sukhu ka la pynlong ïa ka jingïakhih ba la tip kum ka `Sankalp Satyagraha` ban pyrshah halor ka jingshah mait kyrteng noh jong u heh nongïalam barim jong ka seng u Rahul Gandhi na Lok Sabha.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da u Working President u Dr.Don Kupar War, u Working President ka Phulbari Constituency u Albistone A.Sangma bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
U Rajeev Chandrasekhar, MP jong ka seng BJP, u don mynta ha ka jaka shong kyrpang jongu, hadien ba uwei u nongtrei jong ka komiti secreteriat, ula ioh pang  coronavirus.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñut naduh ïng hi.
Kane ka jingleit u CEM bad ka World Bank ka long eh na ka bynta ban ïakren halor ka KHAD (Solid Waste Management) ba la mynjur da u Lat ka jylla, ban wanrah ka jingkhuid jingsuba khamtam ha ïewduh kaba la khmih da ka ophis Hima Mylliem.
But the rumours claim that the Police have shoot Ahidul Islam.
Ka Jaidbynriew ka donkam ban tip bha shaphang ki khana jong kine ki khla wait bad ka mynsiem len lade kaba ki don.
U la ong kaba lyngngoh ka long ba ki Khasi ha ka thaiñ, lada u para Khasi u leit rep ha kano kano ka jaka ka bym pat don ba rep mynno mynno, ka jingïaklumar ka jur bha namar ka jingïakam trai ïa ki jaka.
U Jahouh u la pynasoh sha ka Mumbai City FC ha u Risaw 2020 hadien ba u la long uba biang pura kum u rangalehkai shapdeng banalehkai ha kane ka lympungalehkai kaba heh hapoh ka ri.
Hello bah Gavin,,,ka Mawmluh Cement pat kumno,,phi la leh aiu halor kane.
Ka jingbym bat ïa ka soskular ka la pynkha thymmai ïa ka kynhun kieng atiar, kaba la nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman.
Yo ngin buh iu Blei hakhmat bad aiti ha U ba un ialam iangi bad ngin duwai jur bu Blei un dei ki nongialam bashisha ha ka ri bad pyrthei baroh kawei Lada ngi kwah ia ka jingshongsuk bad jinshngaiñ.
Kine ki jingïohkem ki pynpaw ba na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa kiwei pat ki samla ba la ngop ha u drok, ka shong eh ha ka jingtrei shitom ki para khun samla, ban btin bad ban ïalam lynti ïa ki samla kiba la ngat ban kiar rai maw rai dieng na u drok ne kynja, uba da shisha uba lah ban wanrah shuh shuh ki har rukom ki kam pynklumar ïa ka ïing ka sem, ïaka imlang ka sahlang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ula ïathuh ba na kata ka daw ula hap ban mareh nangne sha Shillong na Shillong sha Constituency lajong bad ula pynbna ruh ba mynta un sah shibnai hapoh Constituency jong u.
Da katei ka jing jop, ka Langsning ka la kiew sha ka kyrdan ka ba saw ha ka miej ia khein poin da kaba ioh khur 6 poin, katba ka Sawmer ka long kaba khatduh duh khlem kano kano ka jingioh kamai poin.
Ki samla ki dei ban ia kynduh ruh ia ki Department bapher bapher  kum ka Industries, Fishery, Block Development, Veterinary, Agriculture, Horticulture bad kiwei kiwei de khnang ba kin ioh ka jingpynshai ba kham bniah.
Ia kane ka Carol la pynlong da Balang Jowai Presbyterian, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Prebyterian, Balang Katholik, Jowai Parish,CNI bad kiwei kiwei.
Ngi kwah tang ban don ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ba ngin ïarai lang, ban ïohi lang bad ban kdew lang khamtam ha kito ki shnong ki bym don ïa ki Kynthei ha ki Executive Committee jong ki Dorbar Shnong," la bynrap ka Kong Lyngdoh.
Ka tnat bording (Power) ka dei kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka tyngka (revenue), lada nang ban trei khuid jingmut da ka Sorkar ban peit ia ki kam, kane ka tnat ka lah wat ban kyrshan hi dalade ialade ruh.
Kiwei pat kiba kren ki long u general secretary na ka GSU (CEC) Interim Body, Garo Hills State Movement Committee (GSMC), Vice President ka FKJGP – Garo Hills, President ka TGCSU, A·chik Mahindra Pik Up Union bad kiwei.
“Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi bad ha kajuh ka por u lah ban kren ruh ïa ka ktien English.
Nuksa ka Hima 12 Lyngdoh ka don la ka jong ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka Hima Mylliem, Khyrim, Maharam bad kiwei de ki don la ka jong ka jingrwai bad jingshad Tynrai ym tang kata haba phai sha ka Ri 12-Doloi ruh ki don la ka jong ka jong ka Jingrwai bad Jingshad Tynrai bad ha shwa ba kin leit sha kino kino ki kam ne ki jingïaleh ki ju pynlong ïa ka jingrwai ne jingshad Tynrai kaba long thik kumba ngi rwai National Anthem ha kane ka juk mynta.
Halor baroh la thaw ïa ka Meghalaya Industrial Policy ban pynsuk ban khaïi pateng bad ban kyntiew ïaka khaïi pateng.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang ki la ong “Ngi kwah ban tip halor kano ka nongrim ba kane ka kompeni MCI ka la rai ban khang khyrdep ban buh ia ka kharkhana ha kane ka shnong-Ka Dorbar shnong ka la kynthoh iangi ba ngi dei ban sahngeh noh ia ka kawang ktieh" hynrei kumba paw kam pat biang ban sangeh ia ka jingkawang ktieh namar ngi donkam ban tip ia ka jingshisha la kane ka kompeni ka khang khyrdep shirta ne kan khang tang shipor, ngi hap ban tip kane ka kompeni kan khang katno sngi", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ki sengbhalang ki kwah ban ioh ia ka jingpynshai bad ka jingthoh na ka dorbar shnong.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
U la ong ba ka jingpynkup burom song pisa ka long katkum ki kyrdan ïalehkai.
U bah Petrus u long u nuksa jong ka jingaiti lut, namar khlem da kheiñ ia ka jingim lade, u la nud ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingkiew jong ka um," u la ong.
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ïa kaei kaei.
Shillong, 29 Jylliew:Ka elekshon ka dang kham jngai, hynrei ka jingiakawang narieh narieh hapdeng ki nongia-lam Congress ka la sdang bad ki lad khubor ki iathuh ba u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma u la sdang ban leh pyrshah da ki buit barieh jong u kumno ban khanglad ia kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat ka seng Congress da kaba thaw buit kumno ban pynrem elekshon ia ki.
U la iathuh ruh ba dei naduh u snem 1987 ba ki la pynpaw ia ka jingkwah ban iasnoh noh bad ka hima Jirang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ong shai ba khlem da ioh ka jingmynjur na ki bor bahalor ngin ym lah ban pdiang.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la pynlong ïa ki jingtohkit ban lap la kitei ki 3 ngut ki la donkti ruh ha kiwei kiwei ki kam beaiñ ban kular pynïoh kam ïa ki nongshong shnong da kaba shim pisa na ki.
Ka jingïoh bat jong ka seng Saiñpyrthei Bharatiya Janata Party (BJP) ïa u lakam synshar ha ka ri India la ar samoi kynthih hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pynktha khlieh ïa ki seng saiñpyrthei ha kiba bun ki jylla ka ri India.
Ka PHE department hapoh ka jingialam jong u myntri ka PHE, ki la trei shitom ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam, wat hapdeng ka jingwan tyllep une u khñiang jingpang Covid-19" ong u Conrad K Sangma.
U Bah Lahkmen u la ong ba ia ka Sarva Siksha Abhiyan (SSA) kaba la wanrah ha u snem 2001-2002 bad ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba wanrah ha u snem 2009-2010, ka la pynlong noh tang kawei ha ka skhim.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 8 : U MP jongka Rajya Sabha u Dr W.R Kharlukhi mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shah ban bteng ka tih dewiong liewkhnai ha jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa lada ym pat lah ban sdang ïa kata ka rukom tih da ka stad saian ba mynta.
Ha ka jingiohi ka Bhumi, katba dang iaid ki snem ki jingkylla ha ka mariang ki la wan jia ha ka pyrthei hynrei wat la katta bun kim pat shim la sngewthuh halor kane.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bad u la pynkynmaw kumno ba ka jylla ka la dep ban pynkup burom ïa u Sankaraiah dang shen da ka khusnam ‘Thagaisaal Tamilar’.
U MLA jong ka seng AGP, na Tezpur, U  Brindaban Goswami bad U MP ka seng BJP na  Mangaldai, U Dilip Saikia, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
“Kumba paw la don kiba wad RTI na ophis Block hynrei kim shym la ïoh daw eiei ïa nga", la ong u Bah Banteidor uba la pynpaw ba ka jingangnud jong u hi ka long ban shakri ban kyntiew ïa ka Mawkynrew Constituency bad ban wan ha ki kyrdan ba ha khmat eh.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingthmu bad ka jingthrang ban pynlong shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ban wan.
Ula pynpaw ruh ba ka BJP ka kdew ruh ruh ba ki nongkitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ki district bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ïa kiew katba dang mih ki sngi, ka jingkylli ka long lada ka BJP ka dang pyntroiñ ïa ki rukom im rukom sah ki paid Meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na kyndong ka Meghalaya ki wan ïasnohlang bad ka BJP bad lada ngi leh sniew ki nongkitkam jong ngi kin duh jait kum ki nongkitkam ka Congress.
U bah Sawkmie u la ong ruh ba hadien ba la mih ki kynrum kynran na ka jingwan ka KSU,na ka liang jong u ruh un ieng ha ka nongrim ba ka EC ka dei ban weng noh ia katei ka NOC, “Dei ban pynduh noh, lym kumta ngan ym shongthait tad haduh ban da pynduh" u la ong.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Jason Mawlong, u Bah George Lyngdoh, nangta ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Magdalyne Mawlong, u Bah Charles Marngar, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Chemphang Syrti, SP ka distrik, ki ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah lem bad ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
Pynban ula shah dung iap ha u Samli Suchiang, iathuh ka tyllong khubor.
Daniel 12:11, kiba long ki por ban pynkut ia ki jingshyrkhei ha kane ka pyrthei, bad kan wan pat ka 45 sngi, Daniel 12:12 kaba long ka por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kane ka pyrthei ha ki 100 snem.
Namar ha ka ktien u Blei u don u Blei, ka don ka bor jingtreikam jong u Blei, ia kaba la dep, kaba mynta, ka ban sa wan, bad kaba sha ki bymjukut.
U nongniah jong ka helicopter, u dei U  Eric Swaffer bad ula lah ban pyn kynriah ia katei ka helicopter, na ka madan ba don bun briew, kiba peit kai phutbol ha katei ka por.
U ma Daman Lakashiang udei u khun jong u ma (L)  Kerbok Lytan naka shnong Satpator Elaka West Jaintia Hills Dstrict.
Nalor kata utei u ophisar u la kyntu ruh ia ki longkmie ba kim dei ban kmen haba ki shah khot kum kita ki briew kiba hap hapoh ka BPL ne kiba kiba duk hapoh ka imlang sahlang, hynrei ki dei ban don ia kata ka jingmut kaba tyngeh ban lait na ka jingshah khot kum kita ki BPL, namar lada ki kmen ia ka BPL, phin sa long kiba duk sah shitynter ka jingim.
U Conrad ula ong ba ki paidbah bad ka Jylla kin ïaroh namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba kala don ka jingshimkhia da kano kano ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na katei ka jaka.
Shuh shuh ka jingialang jong ki ophisar ki bank nongkyndong ki la shim ruh ia ka rai ban ia deng lama iong kaba kynthup ia baroh ki ophisar bad ki nongtrei bank ha ka 10 tarik mynta u bnai, kum ka dak jong ka jingpynrem halor ka jingsha pyniap u para nongtrei jong ki.
Kano-kano ka jaka pule kaba ïoh ïa ka kyrdan  ‘Institute of National Importance’ ka ju ïoh jingithuh kaba kyrpang bad don ruh ka bor kaba kham heh bad laitluid nalor ka jingïoh ïa ka jingbei pisa na ka Sorkar Pdeng.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbiang ïa ki jingpynbeit ban wan ïalam ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba dang sahkut hapoh ka Jylla Sikkim na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshlei um bad jur slap ha katei ka jylla.
Ka dohmet ka lieh bad ka bun bha ka um kaba thiang.
Pynban, kaei kaba ki dei ban sngewthuh ka long ba ka jingjop ka dei tang ka jingsdang jong ki ban “nang tip bad shemphang" shuh shuh ha kata ka lynti iaid ka jong ki.
Nalor kiba die jingdie , ki la don pat sa shi lymbung ki longkmie kiba shong kyraiñ ha surok bad haba une u nongthohkhubor u la leit ia kren bad ki-ki la iathuh ba ki dei ki nongdie soh, die doh syiar bad ki la ong ba ia ki jingdie ki nangdie ki khun jong ki katba ma ki pat ki ap hangtei ioh ba ka don ka jingpyni bor na ki pulit.
Mynta pat hadien ba u Arun Kumar Kembhavi, u Chairman-cum-Managing Director (CMD) jong ka MeECL u la leit jurip kyndit ïa kine ki karkhana ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2021, u lap ba ka don ka jingtuh bording kaba jur bha ha Byrnihat Industrial Estate ha kaba u la kam ba ki ophisar jong ka MeECL ruh ki ïadonkti lang.
Kam dei shuh ban ia pyrshah hynrei ban dawa beit ia kane ka Sorkar Jylla ban thaw ia ka ILP kum ka Manipur bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister ba un ai approval.
Ki nongialam ka NBCC, ki dawa ruh ban iarap ban plie ki lad ban pynheh bad ban thaw thymmai ia ki surok na Nongkrem – Mawkynrew sha Jaintia Hills bad na Pynursla – Dawki, ban pynheh na Nongkrem sha Mylliem bah lyngba ka thain Umsaw Pomlakrai na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki paidbah kane ka thain.
Ha kane ka program la iadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub division, Synjuk Waheh Shnong ka thain War, ki Rangbah Shnong.
Shuh shuh ka Kong Ampareen kala ïathuh ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur la kan kynthup lang ïa ka mat halor ka reservation policy ha kane ka juh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don da kawei pat ka Committee halor ka Reservation Policy.
Ia kane ka kol, ka Rangdajied la pyniakhaid da u Aiborlang Khongjee shwa ban wai ka kyllastep.
“Kine ki briew kim tip shuh ia ka rain ka rem jong ka jaitbynriew kiba la leh riewkhlaw kum ha kane ka pyrthei shai mynta", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Pdenglum ha ka kyrwoh.
Ïa katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jing donlang u EC Benny Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
U Conrad, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR), ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
Mano ban buria ïa ka lut ka sep ha la ing la sem.
Kumta na ka liang ka Seng ka la dep shim ia ka rai ba tyngeh ban kan khang tala noh noh shisyndon ia ka ophis MePDCL lada kam lah ban pynpoi bording ia kane ka shnong hapoh shitaiew, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shlur Mukhim President bad u Bah K.M.Khonglah, Asst.Secy FKJGP War Jaintia Circle.
Hadien ar sngi uta u nongpang u la khie shit biang; hynrei ba ka dei ka sngi u Blei, u hap ban leit phah sumar noh sha Civil Hospital Shillong, namarba ha ka sngi u Blei, u doctor um ju don ha PHC.Ynda la poi ha Civil Hospital Shillong, ka khun jong u, kaba trei kam sorkar ha Shillong ka la kyrpad ia ka doctor kaba sumar ia u ha emergency room, ban phah (refer) noh sha ki private hospital kiba kham bha; hynrei kata ka doctor ka la ong ba ka dei ka jingpang kaba ka lah ban sumar ha Civil Hospital, kumta ym lah ban phah shabar.
Ki umsohjew ki don kyrhai haki iaka Vitamin B bad C, ki follic acids bad kiwei kiwei de ki jait nutrients kiba iarap iaki thliew shniuh ban plied bad u shniuh ulah ban mih bad san bha.
Ka HNLC, ka kren shai ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ka sorkar, ba kan wan rah ia ka jingiakren kaba beit bad kaba shai  bad ka HNLC ruh ka pynpaw, ba  ka long kaba la kloi ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
U Bah Sumar u la sdang ïa ka jingpule jong u ha St.Edmund’s School ha u snem 1947.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, ki 11 ngut ki bar jylla kiba aplai ia ka kam PBM ki dei na ka jylla Uttar Pradesh,  kitei ki bar jylla ki kynthup ia u Shri Akhilesh, uba la aplai na bynta ban trei ha SohbarPunjee Branch PO, u Gaurav Singh u la aplai ha Mawkriah Brach PO, u Niranjan  Kumar ha Nongthliew BPO, u Rohit Kumar ha Rangthong BPO, u Ram Chandra  ha Rajapara BPO, u Awadesh Kumar ha Rangasora BPO, u Jagannath  Yadav ha Trongpleng BPO, u Rejendra Prasad ha Sonidan BPO, u Lalit Kumar ha Muktapur BPO, u Kiran Chauhan ha Killapara BPO bad u AShok Kumar ha Mawkarah BPO.Hynrei ha ka por ba la khot ia ka Interview uwei na kitei ki bar jylla um shym la wan ia khun shuh.
Ngin ïaid shakhmat hadien ba la ïoh jingbit", ong u Myntri ka tnad bording jong ka sorkar Meghalaya u Abu Taher Mondal.
Kham hadien, ka Kong Miss Baiahunlang Khyriem kala iarap ia ki pulit ban ai ia ka jingtip ia ka jingdon katei ka briew haduh ba kin ioh kem syndon ia ka nongrahbor bad pynlait im ia I khunlung na Umran Diary, Ri Bhoi District.
Hynrei la iathuh ba kam shym la ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ban iaid lyngba kitei ki lynti bad la ai jingbit ba ki lah ban iaid proseshon tang na Madan Student sha Motphran na Motphran sha Stand Jeep bad phai biang sha Madan Student.
Ki nongthohkhubor ha ka step sngi saitjaiñ ki la iaid sharum shaneng katei ka iew ban ia kren bad ki nongdie dukan bad ban kylli na ki kumno ka iew ka hat jong ki, hynrei la iohi ba baroh ki pynjew bad ki pyni da ka durkhmat sngewsih ban iathuh ba ym tang ba ki iap iew hynrei mynta ki hap ban kit ram ruh naba kishim da ka ram ka shah ban wan plie dukan ha katei ka tamasa.
Kane ka jingrah une u Nongïalam ki MP ha ka TMC ha Rajya Sabha kadei ha ka por ba ki MP jong ka jylla ki dang bunkam bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha ka jylla.
Kumta kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh dei ban wanrah bad pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok bad kaba don ruh hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ.
“Kane ka jingpynkhuid shnong jongphi ai ba kan ym kut tang mynta ka sngi hynrei kan iaineh man la ka por bad wat ai ba ka “Ish" mynta mynstep ba phi dang ia pynkhuid kan kylla sha ka “shish" tang shibit da janmiet, ka mut ba mynta phi dang ialum ia pynkhuid hynrei shibit pat ynda la kut la sdang sa ka bret pathar biang.
Ka MPHRC ka kwah ban tip mano bad naduh mynno la ai bor ia ki pulit ba ha ka kyrteng jong ka aiñ ki lah ban tied bad bom pathar ia ki briew kat kaba ki sngewbit? Hato kam la dei mo ia ki pulit ba kin shim shwa da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyntreikam ia ka ain khlem da pynmynsaw ia ki briew?," ong une u nongialam ka Council.
Shillong, Lber 26 : Tip katno kiba ïakwah Rel bad katno kiba kwah Hindi?Peit ba ïalam bakla ïa ka Rel da u Ma Sngiawbhalang Dhar Dy.CM ha Ing Dorbar bad ka Hindi u Lat ruh kam biang katkum ka Art 348 jong ka Constitution.
Ha Rajasthan kam ioh ne jop MLA shuh ha kane ka MLA election ba dang shu dep shen.
Haba peit na ka video, kaba la buh ha ka peij twitter jong ki BSF, ka pyni, ba katei ka dei ka bos, kaba leit sha Balat.
Ka Special Judge ka la pynmih ia ka hukum kaba ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2021 ban rai set along ia u haduh 3 snem kynthih.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei kala bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pan kum ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot lada jïa ba ka surok ka sniew kloi.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang katba ka UDP pat ka la sei da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u kyrtong ka UDP ba la khlad noh (L) Bah HDR Lyngdoh.
Shuh shuh ka la ong ba katkum ka jingkren u MP ka pyni ba u don ka jingsngewkhia bad iohi jngai ia ka jingduh kyrduh kam kyrduh jam ki samla jong ka Ri-Khasi –Jaintia hynrei ka la ong ‘Hato kum u MP u la leh aiu na bynta ka roi ka par hapoh ka Ri-Khasi Jaintia, ka pule puthi, ki lynti syngkien,ka koit ka khiah, aiu u la leh na bynta ki samla wadkam’ ong katei ka kyrwoh.
Hadien ba ki la leit ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok, phewse ki shem pynban ba ka jingleit ia shim bynta jong ki ka long tang ka jingleit die ia ka buit ka sap ba ki don, bad ka jingkhot pynlong ki tnad sorkar ia kum kitei ki workshop ka dei tang ka jingthied buit na ki.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi thohdieng jong ka 31 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran sa ia u secretary ka seng u bah Isac W.Basawiamoit ha ryngkat bad ka jingwan synranlang ka kmie sha Sardar Police Station halor ka jingshah khot hajir ha ki pulit jong katei ka police station.
Ha kane ka jing ialang, ka UDP kan sa pynbna paidbah ruh ia ka rai jongka ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang.
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching kala kren shai baka ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kan ym pyndem da lei lei tad haduh ba ka sorkar kan ai jingpynhun ïa ki jingdawa jong ki Nongtrei Asha.
New Delhi,11Nailar:"	Uwei u shipai BSF u lamynsaw jur hadien ba la mih ki jingther kuli ba markylliang ha khappud ka Pakistan hynrei utei u shipai u la iap noh mynta ka sngi ha Hospital ha New Delhil.
Ka Meghalaya ka shong halor duh jong ka Group-5 da 7 poiñ bad ka goal difference kaba long 10 kolha kaba ka la jop arsien pyrshah ïa ka Telangana da 1-0, pyrshah ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da 9-0 bad pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïakhaid da 0-0.
B Khonglah, RS , ryngkat ka  Executive Member Dorbar Shnong, Nongmynsong Smt Nongrum, President, Nongmynsong women’s  welfare associations, R Kharbangar, L Kharbangar, S Kharbangar, Smit, President & Secretary Seng Samla kur Kharshiing, Bah P Kharhunai, Rangbah Dong, Mawlai Nonglum, GS Road, kynthup ki nonghikai University bad Kolej.
Chief Executive Member ka Jaintia District Council, uba bat ia ka pla tyngka ka District Council u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna haduh 19.99 klur tyngka bad la wanrah ia ka na ka bynta ban iatai bad ban ioh ia ka jingiamynjur na ka iing dorbar.
U la ong ruh ba dei ka sorkar kaba ai lad ban tih dewïong be-aiñ.
Nangta pat ki sa thad ha ka sngi haduh ba un da rkhiang bha shuwa ba kin dung ia u.
“Na ka bynta sa 40 sngi, ka BJP ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad pynthikna ban pynsuk hadien kane ka por ba la buh", u la bynrap.
Ka San Shnong Development Organisation (SSDO) kaba kynthup iaki san tylli ki shnong ka Barato, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur bad ka shnong Saba kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingpaw ki dak ki shin ba orpait biang ka jingkieng Wah Myntang (Rymphum) haka sngi Nyngkong.
Ka MCTA ka la boycott ban shim klas ïa ki khynnah 1st semester, kaba la ïaid palat lai bnai kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka sienjam jong ka NEHU.Haba pynbna ïa kane ka rai, u President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma ula pyntip ba baroh ki Nonghikai College jong ka seng MCTA bad ka NEHUTA ruh kumjuh, ki la pdiang mynta ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem 2023-2024.
La ka longiing longsem, la ka Ri, la ka jaitbynriew lada kam tei skhem ha kaba sdang ‘LANO PAT’ kan tei – kane ka kynthup wat ia ki kam ki jam, jingtrei jingktah bad longbriew manbriew hi.
“Hynrei kumba baroh ki tip ia ka ILP la dep ban pdiang da ka ingdorbar thawain, hynrei ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ma u hi,u ba pyrshah ia ka ILP bad ka dei tang hapoh ka Sorkar MDA kaba la pass ia ka resolution halor ka ILP bad kane ka dei ba ka sorkar MDA ka don ryngkat bad ki paidbah ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Tangba, ula iathuh shuh shuh, ba lada ailad ba kin nang tih mawshun kham bun, hangta, kan sa don ka jingktah ia ka umbam umdih bad ka shong ka sah, namar ba kin hap ban shim jaka kham bun bad ban pom ia shibun u mawshun, uba don harud jong katei ka Shnong.
U Dr Laloo u la ong ba kane a tnad PHE kan pyrshang ban trei pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee (EM) ba la ïalam da u Bah HS Shylla, CEM, ka la pynkup burom ïa ki 19 ngut ki Nongthoh khubor, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall, ha kaba la ïadonlang i Kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM.Kine ki 19 ngut ki Nongthohkhubor, ki dei kiba la ju noh synñiang sha ka ri bad jaidbynriew ha kine ki shiphew snem tam ba la leit lyngba ka jinglum khubor jong ki ha ka por ba ka District Council ka pynlong ïa ka dorbar bad kiwei kiwei de ki kam jong ka Council.
Nalorkata, ki don palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ki bynta bapher-bapher ka jylla," la ong utei u heh sorkar.
U President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingthaw ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ïa ka Committee kyrpang ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha ka jylla ka dei tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ha ka jylla.
Da kane ka namjop ka H Elias Secondary School kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka ïewrynghep Sec.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la kyntait ha kawei ka liang ba ka jingjop jong u Bah Pala, ka dei kaba na ka bor jongu, bad u la ong, ka dei ka jingjop jong ka party baroh kawei.
Kat kum ka jingthmu, baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ïa ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
Kata kan long ka jingsarong ïa ka Jait bynriew.
U la ong ruh ba kane ka sngi kam dei ka sngi jong ka jingkynmaw burom tang ïa u Sngap Sing Syiem bad ki kam jong u hynrei ka phalang ruh ba kin kynmaw burom de ïa kiwei pat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kum u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim bad ïalam ïa ka dong ka thaiñ ha ki 30 snem kiba la leit noh hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh u bah B.B.Nongsiej (bam kwai ha dwar U Blei) u MLA barim uba la shim ïa ka lyngkor kumba 15 snem ei ei bad ïa kiwei de ki ‘riew paw khmat.
U Phria u la lynshop ruh ia ka shnong Sohmynting ha kane ka sngi U Blei.
Hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la pynpaw, ba lada u bah Kitborlang Nongrem un ioh ia ka tiket jong ka party kin mih noh ka party NPP da kaba ai daw ba ki paidbah kim mon shuh ia u bad la ong ba kane ka jingkynnoh ka long tang kito ki nongialam kiba la wad daw ban mih noh ka ka party, la ong u bah Nongrem.
haka por janmiet u ju bunkam haka rep ka riang u juh aijinghikai ruh ia u wei u ksew u ba jer kyrteng u ‘kohjak’ bad iakawei ka miaw ka ‘pus’ ba kin peit bad sumar iaki syiar mynsngi bad mynmiet.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ha ka por  3 baje ka la mih ka huri hura ha Ichamati hadien ba la wai ka jing ialang paidbah ba la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU).
Ki jingtip halor ki trei-tista satlak pyrthei, ba lah ban lum-thup na ki artylli ki seng salonsar bad hynñiew tylli ki met korbar jied-lamkhmat (election management bodies), kum ban shahshkor sha ki thup kylli ba la sam sha ki 30 tylli ki seng, la lumlang bad la pynsnoh kum ka Skertduh (Annexure)(a) Ki nongrim lamkdew na ka bynta ban kershna (framing) ïa ki kyndon kdew-lyntiKa Iingshari Kmie ha ka jingbishar ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kershna ïa ki kyndon kdew-lynti na ka bynta ki kyndup jong ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ha ka ba syllok bad ki seng saiñpyrthei ba la ithuh.
U la ong ba ka phang pdeng jong katei ka jingthung dieng ka dei ban pyniasoh ia u briew bad ka mei mariang khamtam kane ka jylla kaba la ioh jingkyrkhu da ka jingker tawiar da ki jingitynnad ka mariang.
Shuh shuh, saw tylli ki Weighbridge, kata, ha Wageasi (North Garo Hills), Ratacherra (East Jaiñtia Hills), Tikrikilla (West Garo Hills) bad Masighat (South Garo Hills) kim pat treikam satia (Kyllalyngkot, 2023) wat hadien 10-11 tylli ki bnai ba ladep ïasoi ïa ka soskular watla kine ki Weighbridge ki la dei ban pyntreikam noh hapoh lai bnai naduh ka sngi ba ladep ïasoi ïa ka soskular.
Kawei ka kali Pick-Up kaba kit hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba jylliew naduh ka 13 tarik Jylliew, 2023 bad la lap noh mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew, 2023 hadien ba la wad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
U la kitbok ba kin poi suk sha ka jaka ïalehkai bad ba U Blei Un don ryngkat ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Nangta ka Jingkynnoh klumar ïa ki Kynthei Khasi ba ki dei kita kiba thrang ban kdup ïa u barjylla.
Halor kane, u ong ba ruh ba ki heh jong katei ka tnad ki la kular ba ka Meghalaya kam don shuh ha ka map jong ka jingkhlong ïa u mar Uranium.
Ka ANVC-B ka la sngew kmen ha kawei ka liang halor ka jingshim khia jong ki paidbah ka thain Garo ban wanrah ia ka jingsuk ha kine ki sngi.
Hangne ngan sot, ngan pynkylla bad pynwandur sha ka ktien khasi ia ki katto katne ki jinghikai na ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam kiba lah ban shem ha ka kot The Archer kumne harum:Kane keiῆ ka lynti bad ki jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
Ka seng ka la pynpaw ruh kat kum ka jingbthahka  UGC ia ka Nehu University ba hapoh ka6 bnai ki dei ban pyndap noh ia ki post ki ba dang lait ha kane ka ja pule kaseng ka la pynpaw ruh ia ka jingkhia mynsiem ba lada kim lahban leh kumta kaUGC kan ot ia ka jingiarap (grant) kabaai ban iarap ia kane ka skul bah NEHU bad kane kan wan shibun kijingduhnong ia ki khynnah  pule.
Katba ha ka liang ki shynrang, ïa ka takma Ksiar la jop da u Sonu Hooda uba ïakhun ha ka kyrdan ba 60kg.
Khnang ban weng ïa kine ki diengpyngkiang, ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka kwah ban buh da ka ‘Call Centre’ lane ka shlem ka ban pdiang ïa ki jingpyntip ba ai ki paidbah ka ban treikam 24 kynta.
Ka jing kylli kaba nga kwah ban buh ïa ki Myntri bad u Lyngdoh ba shu sih ka Raid Mylliem bad u Syiem ba shu sih ka Hima Mylliem, hato ka mut aïu haba ong ‘Kyntang’ ne ‘Lum Kyntang’ kat kum ka Saiñ Pyrkhat Niam ka Jaitbynriew? Kaei kaba phi dei ban leh ïa ki? Kaei ka jingïadei ki Lum/Khlaw Kyntang bad ka shynshar khadar ha ka Raid, ka It ka Hima? Ka longrynïeng jong u briew ka long kaba kyntang haduh katta katta, wei shisien ba la thaw ha ka dur shynrang un ïai long beit u shynrang bad wei shisien ba la saindur ha ka longrynïeng kynthei kan ïai long beit ka kynthei.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Pyrem ym tang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingstad kaba thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u general secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ong ba ha ka jingïalang bad ka myntri ka tnat Law, na ka liang ka UDP ka la ai ki jingai jingmut kiba bha tam bad kiba lah ban pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya.
Kumta lada utei u ‘riew rangbah bad ki nongbud jong u kim leit law leit weng noh ïa ka kyrteng Ri Khaiñ Sakwang ha ka jingthoh jong ki, ka Dorbar Ri Khaiñ kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ba ha khlieh, namar ki 8 jait kim kwah shuh ban dang shah teh mraw ha kiwei pat ha la ka khyndew ka shyiap bad kiwei, u la ong.
U Dr Nongkynrih, ula thoh ruh shibun ki kot ha ka Khasi bad ka English.
Ha kajuh ka por kiba kyrni drok ki donkam ïa ngi ban kyrshan ïa ki bad ngi dei ban btin lynti ïa ki, bad ka jingïa rap jong ki Rehabilitation Centre kiba bun ha ka jylla bad katto katne ha ka distrik jong ngi, kan lah ban ïarap ban koit na kane ka jingkyrni, hynrei ki dei ban skhem jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni, kumta ngi donkam ban kyrshan ïa ki.
U la pyntip ruh shaphang ki mobile veterinary unit ki ban sa plie ki ban bei tyngka na ka sorkar pdeng bad ïa ki fund yn sa ai sha ki Jylla hapoh ka tnat animal husbandry.
U Winning ula ong ba un iatreilang bad ka party UDP badu MLA ban pynpoi iaki kam pynroi ha ka thain baroh kawei.
“I Niakha pat in wan ne em shane.
Shillong, 13 Risaw:Ka ïng Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la khluit tar halor ka khubor kaba mih ha u Rupang ha ka 12 tarik u risaw kaba la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki MDC na ka T.133 klur tyngka kaba dei ka Special Assistance ba ka Council ka la ioh na ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u, u la kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
U nongthoh jong kane ka novel, u Bah KK Kharlukhi haba kren ha katei ka jingpyllait kot, u la batai khyndiat shaphang kane ka novel.
Ha Khyndai Lad ka jingailad ïa ki taksi kamai ban pynieng katba mon ha ka surok Keating Road ban mih sha Khyndai Lad ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah.
Kine ki marbam kiba la sam ka KSU ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang bam.
Ka Balang ka saindur ia ki jinghikai shongtynrai katkum ka jinglong jingman ha kitei ki spah snem, hynrei lah ruh ban pynshai shynna ia kine ki jinghikai shongtynrai na ka bynta kane ka juk bad ki pateng ban wan.
Kum u hynmen u sngewthuh ba kane ka jinglong jong ki mynta shi iing kan iai bteng ha ka ban sa wan ruh.
“Kan ym long shuh tang hapoh ka Jylla hynrei kan long bad kiwei-kiwei ki seng kiba don kajuh ka jingdawa na bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la ong utei u nongïalam.
Ki ban wan iashim bynta ki long ki nongniah kulai na jylla Assam, Meghalaya, Nagaland, ki ban pyni ia ki sap jong ki kulai naduh ka jingkynthih, mareh bad kiwei.
UP RMSA School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
Shuh shuh haba bynrap ba ka Sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïaleh jong ka seng, u President u la kren da kaba shai ba “kane ka jingïaleh jong ngi kam dei ka jingïaleh jaidbynriew.
U Prof Shukla ula ong ba ki kam kiba ïaid kumba la kdew hangne ka la pynshai lut ba ka rai ban pyntreikam ia ka NEP 2020 ïa ki FYUP ka dei kaba la shim hadien ka jingïasyllok kaba ïar bha, ka jingïakren bad jingmynjur jong ki bor ba dei khmih jong ka University bad bynrap “Namar kata, ka jingkam ba rai leh donbor da u Vice Chancellor ka dei ka bym don nongrim satia".
Ka Meghalaya Talent Search Organisation ka dei na ka seng kaba la ai lad ia ki riew don sap naduh ki khynnah rit ki samla haduh ki ba la san ka rta ki kynthei bad shynrang ki ba don ka sap ki phong ba ki lah ban pyni ia ki sapki phong ki ba ki don.
Ha kajuh ka por une u heh ka district u la ai jingmut ruh ia ki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng ba kin long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Tnat Traffic haba jam lyngba ia katei ka jingkieng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pyndep ia ka jingmaramot.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ïa baroh ki kam kiba dang sahteng yn sa ïakren biang ha kawei pat ka Executive Committee.
Khublei naduh pohjat iaphi, ba phi iai don bad nga".
Haduh mynta kane ka federation ka dang pyrshang ban register ïa lade katba ki union kiba hapoh jong ka jingkdup jong ka pat ki la dep ban register katkum ka aiñ.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
U nongaiktien ka Comapny ka DBF u la ong; “Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long ban btin lynti ïa ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban kyntiew ha ka kamai kajih lyngba ka kam suhjaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ban ïarap ïa ki ba kin long kiba shaniah ha lade ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam hala ki jong ki ïing ki sem.
Shillong: Uwei u khynah samla ia uba la tip kyrteng kum u Anthony Langstieh, 25 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri u la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero pickup ha Golflink ha lynti ban leit sha Mawlai Mawroh.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
U la ong ba ka Council kam long pyrshah ia kano kano ka jaidbynriew ne jait niam hynrei ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep na ki jingthmu basniew jong ka India te kumta banse kim hap ban kieng aktiar.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka Olena, ka ong “Ym don mano mano ba lah ban knieh noh ia u tnga jongnga bad wat ka thma ruh kam lah ban shim noh ia u" bad ka ong ruh ba U Zelensky, ula dei u nongai mynsiem ba khraw ia ka pyrthei, lyngba ka jinglong nongialam jongu bad ka jing iakhun tyngeh jongu, pyrshah ia ka Russia.
Haba kdew ba katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka hap hapoh ka konstitwensi jong u, u la ong ba u don ka hok ba un ïai buddien bad u nym shongthait namar katei ka mat kam dei halor ka jingisih ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U la ther ia ka sorkar pdeng, ha kaba u la ong ba ka jingleh ka sorkar pdeng ka pyni ba ka khlem da bishar bniah shwa ia kane haduh ba ka la wanrah ka jingkular ia ki paidbah.
"“Ka jing ia kynad ka long hadien ba uwei na ki khynnah pule u ba dei na ka jait bynriew Bengali u la kren khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei na Northeast.
Ka shong sa ha ka sorkar la ka sngewdei ne em ban pyntreikam.
Ki nongrep jong ka Ri Bhoi ki long ki nongsuplai ba kongsan ia ki soh bad ki jhur nalor ki mar bam sha ki bynta ba bun jong ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
Ha katei ka jing khynra kaba jur ki pulit ki la ioh ban bat ia kawei ka kali TaTa Mobile kaba don ia u nombar AS 09 7516, bad ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat na katei ka kali.
Jowai, Nailar 16: Ïa ka sngi ïoh jinglaitluid ka Ri India kaba ‘76th Independence Day’ la rakhe hynnin ka sngi 15 tarik u Nailar ha kylleng ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District bad la sakhi ba kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh ipheing da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong.
Ïa kane dei ban pyndep hapoh shi taïew naduh mynta ka sngi ha ïingbishar u Chief Judicial Magistrate, West Khasi Hills.
Khliehriat Naiwieng 9 : Ka Jaiñtia National Council Central Body, mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki khynnah kiba la pass bha shakhmat ha ka exam SSLC, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha kaba u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u kongsan bad u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar u la long kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
“Namarba nga sah ha Convent, ki Sister ruh hangne ki ju ïai ong ba phi lah beit.
Ka S.Phangnon Konyak kum ka MP ka Lok Sabha ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Prof.P.Das, u DDG barim ka ICAR bad kynthup ruh Prof.Prabha Shukla, Vice Chancellor NEHU, Shillong, u Dr.V.K.Mishra, Director ICAR- NEH Region, Umiam bad kiwei kiwei ki riew shemphang ha ka kam rep ka kam riang.
Katei ka jingïakop ka dei ruh ka sienjam ba nyngkong bala shim da ka Ri-Bhoi Mortor Sports Club da ka jingangnud ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, bad ki jaka ba pynkhreh kyrpang ym ban pynher haki surok bah kaba lah ban wanrah ka jingmynsaw bad ka jingjia aksiden.
Haba phai sha ki resol jong ka jingïakob, ha ka liang jong ka Phutbol ha  ka U-12, ki kynhun  ba la poi ïashim bynta haduh 14 tylli ki kynhun bad kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh dei ki khynnah rit jong ka Kickstart Football Academy hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka ki khynnah rit ka  PFR Academy, haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka U-17 ki kynhun kiba la poi ban ïashim bynta ki long 12 tylli bad ka kynhun ba rah ïaka nam lahduh dei ka Guest Who’s Back FC hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka  PFR Academy, ha ka juh ka por ka la don ruh ka jingïalehkai.
Na ka liang ka Journalist Association of West Khasi Hills (JAWKH) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit jong une u dkhot bad u para nongthoh khubor napoh ka District kaba la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka kynhun ki nongpathai khubor jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka semi-final pyrshah ïa ka New Zealand, u Dhoni u kamai ïa ka half-century hynrei sniewbok ka India ka la khyllem noh na kane ka World Cup ron.
Ka tnat US Geological Survey ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba u jumai ba 6.2 Magnitude u la khynñiuh ha ka thaiñ Mihngi jong ka Philippines.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang ‘corona virus’ u myntri rangbah u la ong ba ka jylla mynta ka don haduh 64,458 ki PPE’s, 5,10,000 ki jing iada shyntur (3 ply mask) bad kumba 80,190 ki (N95 mask).
Shuh shuh utei u EM ka tnad khaii pateng bad Enforcement ka KHADC u la ong “Nga dei u MDC ba la jied da ki paidbah ka Mawhati Constituency bad ki paidbah jong ka Constituency ki la jied ia nga ban iatai nia hapoh ka Iingdorbar ym sha surok".
Ngin ia peit kaei ka ban jia ha kine ki sngi ki ban wan," u la ong.
Ha kaba pynkut, kala sneng kraw ban long kiba adkar ha ka jingim ban lait na ki jingeh hadien.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta Jong u paitbah na bynta Jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kito kiba trei ha kane ka skul.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, “Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jong ki paidbah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng, la mih bun kiba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Kaba pynsha-iong khlieh duh ia ki man iing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
Ula ïai ban ba ka kam ka dei kaba khia bha haduh katta katta bad donkam ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar bad ong “Ngin sa buh ïa ki mat jong ngi bad ngin sa ai ïa ki jingai jingmut halor kane ka kam".
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba khlem pep ka jingsngew synei kan ktah jur bha bad u kyrtong ka UDP un jop beit.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘Young Ladies Club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh ki la kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka 22/2/21 ka kynhun jong ki heh sorkar, kiba kynthup ia ki stad Geologies bad ki nongmihkhmat na NEHU ki la leit ban shim ia ki maw bad ki puipui khyndew na ka shnong Phutsyngkai ban pule bniah bad wad ia ka daw ba jur ka erbih Uranium bad ia ka kaiphot shen kan sa phah sha ka sorkar.
Hynrei, ki paidbah bad kine ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu bad mynta ka sngi, la rai paidbah ban nym ailad satia ia ki shipai BSF ba kin wan thaw ktem sha katei ka thain.
Ha kaba sdang eh, ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past bad March Drill ba la shim salute da u kongsan ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
Haba ïadei bad ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Wat la na ka liang ki bor pyniaid elekshon kim pat shem la pynbna satia ia ka tarik jong ka elekshon na bynta ka Sohiong constituency, hynrei ki nongialam jong ka parti UDP ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam ban buh noh ia u kyrtong ha ka jaka jong u bah Horju Donkupar Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Katei ka jing pynlong ia katei ka tamasa rwai ka dei shi bynta ban pynlang pisa na ka bynta ban noh syn niang sha ki lanot shlei um ha Chennai kaba yn pyniaid ruh sha ka Chief Minister Relief Fund ban ai jingiarap sha ki nongrep.
“Nga dang pan tiket na ka HSPDP, ki paidbah ki la wan khot ia nga bad ngin hap ban pan bor na ki paidbah lada ym ioh tiket na ka HSPDP, namar ba kumba ki kwah, ngan leit beit sha ki paidbah", ka la ong.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Sohkhwai hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kala mang ïa katei ka skhim ba kyrpang ha katei ka shnong ban tei da ka iing skul ba thymmai naka bynta ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Kane ruh kadei ka jingjop kaba nyngkong na bynta ka Atong ha ka MSL 2023.
Ka jingïalehkai siat suloi la pynlong shi bynta ka 7th State Championship.
Ka Seng ka maham jur ia ki bar jylla ba kim dei ban khein shngain ba tang namar ba ki lah ban ioh ia ki NOC na ki Shnong, ba ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki Shnong ha ka Distrik, hynrei na ka liang ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka Distrik bad ka dawa ruh ia kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai ka khot wer iaki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha ka Pre Christmas Medical Camp khamtam iaki kynthei ba 35 snem shaneng bad ki tymmen ki kro ban wan sha kane ka camp haka 19 tarik Nohprah.
U MLA u kyrmen ruh ba lyngba kane ka iing skul kan wanrah ia shibun ki jingmyntoi ïa ki nonghikai bad khamtam ia ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
U Primus Ronghi, ka Rinalis Ingti, ka Ritina Hanse Melibad Kro, ka Joytiful Narlong bad ka Anrisha Klein.
“Ka long kaba donkam ia ki paidbah ka jylla bad ka thain Garo Hills ban wanrah ia ka suk ka sain", u la ong.
U kpa jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad kyndit-kynsan ha Rajasthan, ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ba na ka liang ka jong u da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim noh ïa la ka jong ka jingim.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba kat haduh kane ka por, ka jingleit jurip jong ki nongtrei Municipal, ka la sdang bad ka dang iaid shakhmat.
Hadien ba ka la poi ha kadlieng suiñ Umroi u Nongïalam ka AITC Legislature Party bad Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “ Ngi dap da ka jingsngew khmen bad ka Chairperson ka AITC ka la wan poi ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
“Ngim shym la ioh satia ban rah iaka report treikam ka EC bad ban ai iaka jingkhein jingdiah halor jingpynlut pynsep ka shnong," la ong u ma Khonglah.
Shuwa ia kane u M.S Rao Principal Secretary (Home Dept) u la pule ia ka jingpynbna ba ka Pynursla Civil Sub-Division kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad u la aiti ia ki kot ki sla ba donkam ha u SDO (Civil) ba nyngkong eh jong katei ka Sub-Division thymmai, u bah D.Hynniewta, MCS.La pynphuh pynphieng ia katei ka jingialang da kiba bun ki nongiashim bynta da ki sur jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingtem jingput bad la pynshongshit ruh ia ki paidbah da ka theme Song jong u kaitor ba paw ka Ri-War Mihngi u bah Anthony Kongwang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Plielad Tiewsoh u Chairman ka RBTEDF u la ong ba na ka liang ka kynhun kan pynlong ïa katei ka jingïaid kjat shibynta ban pynpaw pyrthei bad ban nang kyntiew ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, watla ïa katei ka krem lymbit la plie paidbah ïa ka dang ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Ka rai kaba la mih na katei ka jingialang jong ki ka long ba kin ai por lai bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
U Bah HDR, u da iaroh ruh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong u Vincent H.Pala kum u MP, namar um dei uta u briew uba put turoi ialade, hynrei u shu trei beit jar jar da ki kam bad ka sakhi halor kane kadei hadien ba la lap ba u dei uwei na ki nongaibuit ba biang tam, halor ka jingioh surok heh hapoh ka jylla bad kata kaba kynthup ia ka surok Shillong by-Pass na Umiam sha Mawryngkneng, ka surok Shillong- Nongstoin kaba la pyniasoh sha Tura bad khamtam eh haba iadei bad ka surok 4-Lane na Jerobad sha Umiam.
Ha katei ka jingkhynra ia ki nongtrei bar Jylla,la ialam da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC, ha kaba  la lap ba bun ki bar Jylla kiba wan ha ka dur jong ki nong trei bylla, kim shym la don satia ia ki work permit, Labour License bad kumjuh ruh ka Trading Licence.
Te mynta ka snem ruh (2019) U syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ia ki khun ki hajar ymtang jong ka Hima Nongkhlaw hynrei ia baroh ki ba shong ha ka Bri u Hynniewtrep ban ia rakhe lang ban pyni ia ka jingiatylli bad burom ia une u Khla Wait jong ngi.
Ha katei ka jingleit peit bad khmih ïa katei ka jaka ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism ka jylla, Bah Linus Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nongpoh, ki longsan mansan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Bad ngin ia long noh kum shi hynmen para.
Kitei ki nongshong die waidong ki la ong ba u kwai u la rem palat bad lada thied da u ba tad ruh ki ioh da u ba sniew suda bad da thied da u bha ruh u rem palat bad lada phiah da kiba rit ruh ki nongwan thied ki ud ki nam bad ki thnum bad ym banse hap ban phiah kumba ki ju phiah namar ioh ki nongwan thied ruh ki leh thut noh bad kim wan shuh bad kata kan long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bha ia kine ki nongdie hi.
Hadien ba la iakhaid bad ka Haryana, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya mynta kila sngew hun ban ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Mawkyrwat, Jylliew, 20: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 20 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Super Division bad ka First Division hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Sparkle Rynghang (K1 Senior Men -57 kg).
Kane ka jingong u Purno ka long hadien ba ki nongthoh khubor na kane ka thain, ki la ioh ban sngap ia ka jingiaid ka dorbar parliament.
Lada Sorkar kam ïada ïa ki tyllong um bad ïa ki jaka ba shong um kan sa buh jingeh.
Shillong:Katkum ka jingiathuh hyndai, la ïathuh ba ki jaitbynriew Garo ki dei kiba nyngkong duh ban pyrshang kiew sha u bnai.
Kumba la ioh jingtip, u bah Ban un iakhun biang ia ka MDC elekshon ban wan na ka UDP na Pynthorumkhrah Constituency.
Kumta U Trai Jisu ruh u la wan sha kane ka Pyrthei tang kawei kata ka long BAN PYNIM IA KA, kum ka kyrteng jong U hi (JISU).
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’, ki samla pule ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) jong ka tnad pule Social Work ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Nomads Adventure ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka sor Shillong.
Ki Samla pule ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingsuk lyngba ki placard ba ki rah, kaba ban jur ïa ka jingkongsan jong ka jingïalong shipara bad jingïatylli.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kiba iakynad, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
"Kumta ha katei ka jingthoh haneng, katno ka sngew myllung ia ka jingbatai aiu ka mut ka kyntien MA-RIANG.Shuh shuh sawdong sawpud sawkun ka Mariang, ngi iohi ia ka MEIRILUNG, kiba long ki jylli kiba rit kum ka sanngam, ka lngen, ka lnger, ka lwah, ka lhung, ki tyllong um ki ‘law bniap.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia u sha nongbah Shillong bad ha ka sngi saitjaiñ ki pulit ki la leit rah ia u sha ing kashari ka District & Session Judge bad la ai bor ha ki pulit ba kin tohkit ia u 5 sngi.
La kit ia u nongniah sha ka jaka sumar kaba don hajan, hynrei, ula khlad noh hynnin ka step.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka UPSC bad ngin sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka jubab", la ong u James.
Ha ka jingstad yn ym don ba lah ban thied namar kata ko paralok to ngin da sngewthuh ba ka long kaba eh bad ba jwat ban ioh ïa ka.
Ha kaba iadei bad kane na liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger IPS lyngba ka Tnat Shillong Traffic Police (STP) ka buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin bud beit ryntih ia kane ka hukum na ka bynta ka jingshngain na ka bynta kiwei pat kiba pyndonkam ia ki lynti surok kumjuh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng.
U CEO ka MFA u Bah Arki Nongrum u la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la wan ha kane ka sngi naduh ki khynah, ki kmie ki kpa bad ki nongialehkai.
Haba kren ha ka rally kaba la pynlong hynne ban pyr shah ia ka jing knieh jaka ka sorkar na ki paid bah ban thaw ia ka New Shillong, ha madan Malki, u Bah Adelbert u la ong, “ngim donkam ia ka roi ka par haba ka jaitbynriew ka don ha ka jing ma",.
Ka Mp election ba la pynieng da i Dr Jemino Mawthoh ka Udp kum u common candidate ka sorkar MDA,u la shah rem kput ha i Bah Vincent Pala,u candidate ka congress party katba u khun i(l)Dr Donkupar Roy pat,u bah Balajied kupar Synrem u la jop kput na Shella bye election dang shen.
Ka Counterintel-ligence Wing jong ki pulit ka Punjab ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ki la beh thong ïa katei ka kali na Phagwara hadien ba ki la suba ba la kit ïa u Amritpal bad ïa u nongïarap jong u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ki artylli ki Sengbhalang ba pawnam ka Jylla, ka KSU Laskein Circle bad ka JSU Laskeiñ Circle mynta ka sngi da kawei ka sur bad ka jingmut ban leit pynsngew sha ka sorkar iaka jingieh ba iakynduh u paidbah halor ka khohruh khohram ka surok Pasyih Garampani.
Ia kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh 18 snem ka rta shaneng.
U Martin u la iakhun biang ia ka elekshon shiteng na ka NPP MLA uba la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein bad ka la sakhi ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kaba la iehnoh ka Agatha K Sangma na ka NPP bad la jop pat sa u Conrad K Sangma.
Ha Madan Hen kaba dei ka quarter-final kaba nyngkong, ka East jaiñtia Hills kala pynliem da 7-0 pyrshah ïa ka North Garo Hills, ha kaba ka Rushia Dkhar kala thep hat-tirck (33min, 50 bad 58min).
La sdang ïa kane ka lympung naduh ka 9 tarik Naiwieng bad mynta ka sngi ka NEHU kan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung bad ïa ka final kan long hapdeng kitei ki ar kynhun ba la kdew haneng.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long hadien ba la 20 sngi tam mynta, ki bor pynlait im kim pat ioh sei satia ia ki met jong ki 15 ngut ki nongtih dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills, kiba la shah tep im hapoh ka krem.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da ka Yulity T.Phangrang, Iewrynghep S/S, East Khasi Hills.
U Zaveri u la leit sha ki pulit ban leit ujor ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leh tohmet bad leh bym salia ïa u khun jong u bad ïa kiwei pat ki khynnah.
Na kitei ki 144 tylli ki jaka thoh eksam kumba 84 tylli kin don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 60 tylli ha Ri Lum Garo.
Ka sdang da ki kyntien’Ha sngap ha ri Sohra….
Na ka liang jong ka ophis u deputy commissioner jong ka East khasi hills District ki la bthah ia ki nong pynlong ia kane ka ralli ba kin pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jing pyrta ba long pyrshah ia kiwei ki jaitbynriew da kine ki nong shim bynta ha kane ka ralli.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADO ki ïoh mon namar bym don ki ophisar bad ki nong peit nong khmih.
Ka Megin Law Associates (MLA) ka la phah dorkhas sha u Chairman bad ki dkhot jong ka Law Commission ba 22 ka India ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code (UCC) haba ïadei bad ki hok ka Riti Synshar ka ri jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo lem bad kiwei-kiwei ki jaidbynriew rit paid kiba shong ba sah ha ka Jylla kiba shim jait na ka kmie.
Ki lynnong kiba hikai ha ki minor school ha kato ka por, ki dei kiba na kiba la shu pynkylla sha ka ktien khasi na ki jingthoh kiba sot na ki kot niam kaba ki la wanrah.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang.
Kum u dkhot jong ka seng Riewlum, ka United Democratic Party (UDP), u bah Kyrmenu dei ban mih shakhmat bad shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka Tnadbad ban pynurlong ia ki jingthmu ba shisha jong ka Social Welfare da kaba pyndonkam hok iakine ki Skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthep vote ha kine ki Artylli ki poling station kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency ka la long haka jingpahara kaba jur ki pulit ka jylla bad ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingïapyni bor ne jingïakhajia para nongthep vote.
Hadien kane ka ïingbishar High Court ka la weng noh ïa ka ne ka jingujor halor ka nongrim ba ka SIT ka la dep ban register ïa ka chargesheet.
Shabar na phatok, la iathuh ba ki don mynta 618 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka nongbah Chennai bad 874 ngut kiba ioh ha baroh kawei ka Jylla.
Hadien shiteng kynta ka Atong Matgrik ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Rakchuwell Marak ha ka minit kaba 36.
Ha kajuh hi ka sngi hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki katto katne ki jait jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam nongjop ha ka Shot-Put kata sha u Gideon Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 9.72), u Babystar Jyrwa jong ka Jakrem Presbyterian Secondary School (jingjngai 7.91) bad sha u Damebanjop Lyngdoh jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 7.41) kiba dei jong ki shynrang kiba 18 snem katba jong kiba 16 snem pat ki u Deibanjop Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam (jingjngai 8.09), u Skhemborlang Kharlyngdoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 8.00) bad u Arboklang Syiemlieh jong ka JNV South West Khasi Hills District (jingjngai 7.41).
Nalor kata, utei u khynnah u la ïathuh ruh ba kitei u nongrahbor ki la ksih ïa u kat haduh ba un da ïapler.
Ka lah ruh ban wan na ki Ktien Latin “Choraula" bad Old French “Carole" kiba mut ka ka Jingrwai-shad sawdong sawdong.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar ha ka Shnong Mynni Mawbri, West Khasi Hills District ban ïarap ïa ka ïing ka kong Kyntiewfully Kharbani kaba la pluh ha ka 3 tarik mynta hi u bnai ha ka por kumba 11:30 mynstepHa kane ka jingleit ïarap la ïoh ban pynlong duwai bad ka jinglang lyngkot ban pyntngen ïa ka ïing ka sem kaba la mad ïakane ka apot.
Wat ka jingmih na u phan shisnem shisnem ka long kaba khraw katta-katta, ba ngim don jingartatien ei-ei ban ong ba u phan u long kawei na ki par ksiar jong ka ri Khasi-Jainita.
Te ynda ka la lait biang kata ka kam, kan iai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad hap thep ia ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
Hadien ba u lah shah pynkhamti mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France, ka kam ialehkai ba nyngkong ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kan long ha ka sngi thohdieng ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship 2024 pyrshah ia ka Netherlands  ha Stade de France.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Agriculture, Engineering, Medical Rules kaba thmu ban nang pynbun ïa ka jingkyntiew kyrdan hala ki jong ki Tnad treikam na ka 25% sha ka 30%.
Ka jingmut jong u Aadhaar ruh ka long ban pynithuh ia ka jinglong nongshong shnong ha ri India.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ka don ka jingkhot na ka liang ka sorkar ban ïatai kumno ban ïaleh ban pynkhuid pynsuba noh ïa ki wah bad ki wahduid jongngi ha sor Shillong – kata ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi bad Umkhen.
“U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynkhreh la dep iaid shait shait bad kaba sah ka long sa tang kaba iadei bad ka tnad Labour", la iathuh u bah Robertjune.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ia ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ia ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ia ki longkmie ba kin ia mih paidbah ban iaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ia ka jingbymhun ia ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah ba kin iakynduh ia ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban iakren phone ruh ban iathuh ia ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ia ka phone call jong ki rit ki ria.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 172 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 74 ngut bad na kine, 42 ngut ki dei ki high risk contact, 21 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki dei ki SARI case.
Ki paidbah jong ka jylla Megha laya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ia ka rai jongki ia la kijong ki nongmih khmat jongki ha la ki jong ki jong ki consti twennsi bapher ba pher.
“Ka NCA kan hap ban bishar thuh ïa u na ka bynta kine ki khyndiat sngi ki ban wan katba ngi dangleit bad ka kynhun.
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ki nongshong shnong ka Noapara, West Khasi Hills, ki la ïamih paidbah hynnin ka sngi palei ban ieng pyrshah ïa ka jingwan shna surok MGNREGA ba beaiñ ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari.
La ioh ia ka jingkren na u bah Remington Pyngrope u MLA barim, uba la kyntu ia ki paidbah kim dei ban jied ia u MP da kaba shongshit namar ba sngew jingrwai ne ba don kiba pynshit.
Ka bor shnong kala ong ruh ba ki kyrtong/candidate bad ki party kiba ym pat pynpoi iaka shithi la kyntu ba kin pynpoi ha lane shuwa ka 13tarik Rymphang por 7Pm lym kumta ym lah ban pynrung ha kane ka prokram ne ka rynsan paidbah.
Mynta u App jong ka Rapido u don lut ha ka kti jong ki paidbah ha ki Mobile Phone bad lyngba kane ka khubor ki paidbah kin tip ba lada ki dang leit jingleit da ka Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh bad kano kano kaba jia eiei ïa ki kin hap ban kitkhlieh hi," la maham u Commisioner Transports bad bynrap, “mynta ngi don ïa ki Aggregator ba la ithuh da ka aiñ kiba don ïa ki GPS Device kiba ngi lah ban tohkit shaei ki leit ki wan.
Jowai, 8 Naitung:Ka Dorbar jong ka shnong Nongtalang Mission kaba la long haka 22 tarik jong une u bnai bala lah kala rai da kawei ka jingmut ban kyrshan iaka jingdawa jong ka Banan Locality Nongtalang ban khang syndon iaka jingtih mawshun ha kane ka shnong kaba pynjulor iaka mariang bad kaba la ktah ruh iaka umbam umdih jong ka shnong.
Katkum ka jingong ki nongialam sengbhalang, ka komiti ka la pynthikna ba kan pyndep ia ka kam jongka hapoh ar taiew ban aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ka la don ka jingblok kali kaba jur bha ha sor Nongstoiñ, namar ki kali naduh ka por 2 baje janmiet ki la ieng laiñ ha ki petrol pump ban theh umphniang.
Nga ong da kaba shai ruh ba lada ka sorkar ka pyllait ïa ka pisa ka hap ban pyllait ruh bad ka sut.
Ki candidates heh spah businessmen ki long nongsammaria ba bha tang ha ka por election , tang shu kut election ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ia ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba iarap kane ka shait jia tang ha ka por election ha ki wei ki wei ki por ym don.
Kumta katei ka nongialehkai ka long ruh kaba hakhliehduh ha ka rynsan  khur takma ha ryngkat bad ka jinglah ban kynjoh ruh sha ka por jong ka jinglah thaw rekod da 12.89 sekhon.
Ha katei ka jingleit, la synrah ia u lamphang dorbar Jylla, da U bah Tableland Lyngwa, Deputy Commissioner,  West Khasi Hills, U SP ka West Khasi Hills, bah  Herbert Lyngdoh, Secretary PWD (Roads), Bah  Pius Marweiñ, U CE National highway, U Bruce Marak bad kiwei.
Kumta ban pynliem u MLA ba mynta ka BJP Nongstoin ka dei ban kyrshan tylli tyllan lang baroh ia u Bah Gabriel Wahlang.
U la ong ba ka thong jong kane ka Mela ka long ban plie lad ïa ki Self Help Group ban pynaw pyrthei ïa ka sap ka phong kiba ki don lyngba ki jingtrei ba ni na ki kti bad ban die pynïaid iew pat ïa ki.
“Ngam shong ha kane ka shuki ba ngan shu hukum kat ïa ba don.
“Baroh ki ba sah hajan ka wah Thangsniang naduh basdang haduh bakut ki pyntuid ïa ki jakhlia bad na kane ka jingkynthoh ïoh wan ki nongpahara ïoh sha daiñkuna lut, shaei phin ïalam ïa kane ka mat, ngi la jurip man ka por bad ka um ka bording elektrik la ai ïa ki katkum ka kyndon ba la ai ïa baroh bad ka dei ka jaka ka municipal ka ban peit ïa kane ka pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah Thangsniang bad haba peit ai ki wei dei ban peit  lang ïa baroh ki ba pyntuid jaboh naduh ba sdang haduh da kut ka wah" ka la bynrap.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle, ka lah pynrem jur ia katei ka jingleh pohjait utei u barjylla, bad ka seng ka lah kynduh ruh ia u Officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ia kitei pat ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
U Aryan Borah u la long u ba seisohtam napdeng ki rangkawangbol da 3/30 naki 7.2 over.
Lah ban kynmaw ba dang shi taiew myn shwa ka SAM ka la dep ban pynlong ia ka Meghalaya State Shooting Championship 2021 ha dien ba ki bor Sorkar ki la shah ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka Championship.
Namarkata, ki pulit ki dei ban tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha namar ki paidbah kim lah ban ngeit bad pdiang ba kin don ki briew ba nabar ki ban leh ia kum kine ki jait kam namar kine ki jaka ki la long kum ki High Security Zone ha kaba la ker kut da ki nongpahara kiba la pynbiang da ka Sorkar Jylla khnang ba ki bar Jylla kiba seng dukan naduh Khyndai Lad ter ter shaduh Umsohsun kin im suk im saiñ bad kiew bha ka kamai kajih jong ki.
ïa ka nam Men’s Best Physique shajrong 165 CM, u McEnroe T.Sangma (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Binjovy Marak (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), u Vijay Singh (Fitorium Gym) ha ka kyrdan ba lai.
“U shu ong haba iakhih iakhih na ka mynsiem" ong u para, haba iathuh ia ka jingkren jong u hynmen jongu.
U bah Ban Kharnaior u nongialam katei ka seng u la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba kloi ban pynlut phut T.2 klur tyngka ban a isngewbha ia ka phlim Bollywood ka Rock On hynrei kam lah pat ban pynbiang ia ka jingdonkam kyrkieh ki paidbah.
Ha ki shalyntem ka por.
C Sop ïa ka jingmong da ki jaiñ ba ni bad khuid lane pla plasticC Nangta rah ïa u nongpang sha hospitalJingmaham:C Wat pyndonkam ïa ki jaiñsop kiba mih pui puiC Wat pynpait ïa ki bynta bapdung bad lang snamC Wat tah da kino kino ki jingtah kiba long khleinC Wat ktah ïa ki bynta ba mynsawJingsumar shah kynthat bording electrik :C Pyllip noh ïa ka ding electric lane weng ïa uba mynsaw na kato ka bynta/jakaC Lada shem ba u nongshah kynthat ding electric um tip briew shuh, ïarap ïa u ban ring mynsiem (CPR)C Ai jingsumar ïa ki bynta ba lah ing.
Nalor jong u Lyngdohsad Dominic Jala kum u kongsan ha kane ka sngi , kiba la iadonlang ki long u Ph.
Ka khubor na utei u nongialam BJP ka la ong biang “Hato kane kam pyn ia ka jingkhim mynsiem ne ka dei ka jingisih ia u Modi ne ioh dei ka jingtieng ioh ba ka BJP kan suh thied ha ka jylla?, ne ka dei ka jingisih ia u duk u suk, kane ka skhim ia ai ia u bol light u ba 9 wtts ba bam duna ka bor ding tang ha ka dor T.70 tyngka uwei ryngkat ka warranty kaba haduh 3 snem.
“Mynta ka taiew hi, ngin sa don ïa ka jingkynduhlang jong ka sorkar bad kan shimpor katto katne ïa ngi ban bishar bniah ïa baroh ki jingthoh, ki kot ki sla bad ki hukum jong ka Iing Kashari, nangta ka jingpynshai kaba bniah bad baroh kiba donkam," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Te kumno mo kumta im ju iathuh khana te ia nga shaphang kata pat…" La pynpaw I Kmie ka Rida" I Bah nga tharai im pat poi pyrkhat ban iathuh ia kata.
Bitar ki paitbah nongshong shnong Nongsning mynkre Umrasong namar ba kim ioh light tikna la da kheiñ ha ka shi bnai ngi ioh light tang shiphew ne khadsan sngi ha ka shi bnai.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Puwein, Marshra, Iawlar, Sohphoh bad ka Marshillong.
D ha ka subject Zoology na ka Skulbah North Eastern Hill University.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary, Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander Jaintia Hills, u nongpynrung dkhot bad u nongkyntiew kyrteng ha ka register lem bad 3 ngut kiwei pat.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam pat don rai ban plie iaki jaka pule hapoh ka jylla.
La iathuh ba ka jingwan duna ki nongwankai sha katei ka jaka, ym lah ban tip, namar ba ha ka jingshisha, u Lum Kyllang u dei uba la pawnam bha wat ha ki kot pule ruh la dep thoh.
Ki la pynshai ruh da kaba ong, ba ka jingwan ki seng bhalang ha Shnong kam dei satia ba ki shu wan matlah, hynrei dei lyngba ka jingujor naduh ki seng samla, Sport Club bad ki paidbah halor ka jingplie noh ka NHAI ia ka khyrdop khrong khajna ha 20 Mer, hynrei katba ia ka jingeh ki paidbah ha Shnong ha thaw pat kam lah satia ban pynbiang.
Kumba long kiwei pat ki jylla, ka Jammu &  Kashmir ruh ka don ïa shibun ngut ki khynnah kiba duna dkhot met.
U Kishan Lyngdoh u la lah ban pynhap wicket hadien ba ka bol ba u la kawang ka la leit dei ïa ki stump.
Ha kajuh ka por, kan pyni ïa ka jingbym larkam jong ka," u la ong.
Hadien ba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000-metre steeplechase ha ka lah sngi U Blei, ka Parul ka la lah ban pyndep ha ki 15:14.75 na ka bynta ba khur ïa ka takma ksiar bad ban long  kaba nyngkong napoh ri India ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m ha ka Asian Games.
Halor ka jingkylli lano yn sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar, u Conrad u la ong, “ngam pat lah ban ong eiei.
Ki aplai epic ki ïoh, ki aplai ration card, aadhaar ki ïoh bad suki suki ki long trai shnong", la ïathuh u Bah Latiplang.
Ha ka jingïakhun kaba la noh shilliang bha ha ka kylla step, dei ka Kerala kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Saffnad ha ka minit kaba 17.
U kba uba thung da ki sara u kham duna shibun u niut u nier ban ia uba shu bet beit ha ka pynthor; hynrei la katta ruh, lada don ki niut ki nier kiba iaknieh ia ka bam, ne kiba pynwit kumno-kumno ia u kba, ia kita dei ban phut noh.
Shillong:Ka sien kaba nyng kong ha ka Jylla, ia ka Iakob Shad Kynthei Shynrang Couple Dance kaba la ai kyrteng da ka “All Meghalaya Couple Dance Championship", ka jingthmu ban pynlong ia kane ka long ban kyntiew ia ka sap ka talent ha ka rukom shad bapher bapher, kiba kynthup kum ki rukom shad Western Dance bad Bollywood Dance, Khasi, Jaintia, Garo Modern Song.
Ka jingshah rem jong u kandidet ka NPP ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep ka dei kaei kaei ka bym kham ju jia koit namar kam ju don ka sien ba u kandidet jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ha ka bor synshar un shah rem ha ka ilekshon kaba la pynkynriah ïa ka sngi thep vote (by-election).
Shuh shuh u Bah B Kharbuli uwei na ki nongdie prah ha ïew u la ong, “Na stock ruh ki prah rit ki la luit ploiñ wat ki prah heh lada ka ïew ka thnem kumba ka long mynta bad mynnin ki lah ban lut.
U Geleria, u maham ruh ia ka jing pyndonkam ia ki  biomarker blood test, lane ki steroid, na ka bynta kito kiba shitom malu mala, namar ba ki khanglad ia ka bor ialeh pyrshah jong ka met bad ki lah ban nang ai bor ia ka jingpang covid ha ka met jong u briew.
Haduh mynta, ki don  11,940ngut kiba ioh pang bad sa 253ngut kiba iap ha katei ka ri, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Hadien ba la mong, mynta la iawan lang.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lyn nong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
Nalorkata, u la ong ruh ba shen kin sa sakhi ïa ka jingkynduh lang kaba kham heh bad kham shongkun ha kaba baroh ki nongïalam ba rangbah jong ka party ruh kin sa donlang.
Kum kine kiei kiei ngim kwah ba kin jia.
Katei ka jingsahkut kali, ka la buh jingeh ia ki khynnah skul, ki samla pule kiba leit skul, leit kolej, namar ki hap ban beh sha la ki jong ki jaka pule bad la iohi ia kiba bun ki khynnah rit ruh, ba ki hap ban iaid da ka kjat, namar katei ka jingdheng kali.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh haba ka ïarap ban pynkha khun ïa kine ki longkmie ka ju pyndonkam da ki tiar kiba donkam ha ka ban pynkha khun bad ki don ruh ki khep kiba ka hap ban khot lang bad ki doktor.
Ka MPCC ka la kyntu ba u Dr.Jemino um dei ban pynleit jingmut than ia kam shiing ka Congress.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid ka la don ka jingiabakla hapdeng ki ar ngut ki nongialehkai na kitei ki ar kynhun ha kaba la sdang ban mih ki jingia pyni bor hapdeng ar ngut ki nongialehkai hynrei ha katei ka por u rephri u la beh noh ia baroh ar ngut na kitei ki ar kynhun da kaba ai da ka rong saw (Red Card).
Ki briew kim donkam ban ïakren ïakhana, hynrei tang shu pynkham ha ki sla kti, ka kam ka jam ka la ïaid shakhmat.
Ha kane ka taiew, la dep ban pyni paidbah ruh ha Guwhati, bad ki nongpynïaid jong ka Durand Cup ki la shim ïa ka jingrai ban pynpoi ïa kane ka trophi ha Shillong.
Ha kane ka sorkar khambun ka pisa ngi pyllut haka pule puthi bad nga sngew ba ngi iaid haka lynti kaba dei ban wanrah iaka jingkylla.
Ha ka jingujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha kakynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Dang shen la buh ia ka Design Innovation Resource Centre da ka jingiatreilang bad ka NIFT ban pynpaw pyrthei ia ki jain ryndia ha ka Eri Silk Village at Raid Nongtluh, Umden Diwon.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC kam pat rai ban kyrshan ne ban kyntait ia ka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong thliew khnai ha ka jylla.
Hynrei ka jingwan jong u ne u MLA ka Congress na Assam; na ka liang ka sorkar kan sa pan jingshai na ka Party Congress, namar ba ha ka por ba la pdiang ia ka resolution jong ka ILP ha ingdorbar thawain baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang kynthup ia ka party Congress.
Haba phai sha ka liang aisha paidbah pat,jai la jai suki ka aisha.
Dang shen, ka sorkar Assam ka la pynbna ba kan noh synniang T.10 klur ia ka jylla Meghalaya kum ka jingai sngewbha na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Kiwei kiwei ki kyrtong imat kin shu long tang kum ki nongïakhun ban pynbun kyrtong ha kane ka lympung.
“Namar ki riat ki ram, ka la don ka jingïasyllok kumno ban pynïasoh ïa kine ki lai jaka.
Ha ka jingïalang ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhublei ïa ka MIDC kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha bad kaba khlem da la pynslem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H Ryntathiang, Publicity Secretary ka RLSSCO.Ha kawei pat ka khubor, ka HANM Sengkmie ha poh ka jing ialam u bah Lamphrang Kharbani President bad Kong Betty Jyrwa president HANM women’s wing ka la leit buh syntiew mynta ka sngi ha u mot Tirot Sing ba dang shu dep plie da ka ksu ia ka jing dap ba 180 snem u khlawait jong ka jaidbynriew uTirot Singh Syiem kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u Riew khraw ka Ri uba lah pyllait mraw ia ka Ri na kti ki phareng ka seng HANM kala buh ruh ka jing thoh ba kin sa mih shibun ki thei bad rang samla ki ban bud ia ki dienjat bad nuksa jong uTirot Sing ym shuh tang ban shu kynmaw, khnang ba ban lah ban loit noh ia ki soh kyrdot kiba the ba khum ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
Kiwei pat ki nongalehkai kiba la don hapoh ka thup kaba shiphew ki long u Talin Nimpu (Arunachal) uba la kamai 7 point, Elangbam Shashikanta Singh na Manipur (6½ point), Rijied Katrai na Meghalaya (6½ point), Jerry N.Pajat na Meghalaya (6½ point), Barbith M.Sangma na Meghalaya (6½ point), Khwairakpam Rocky Singh na Manipur (6½ point) bad u Himanish Kumar Sarma na Assam (6½ point).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 13, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 3.
U ba ar pat, u dei u Premier Gopinath Bordoloi jong ka Assam, u ba long ruh u dkhot ka Congress jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka ri India.
Ka jingneh jong ka spah jong ngi hapoh ka jylla, kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka khaii pateng jong ka jylla hi baroh kawei.
Jowai, Jylliew 15: Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka pyrshah ïa ka M/s Dhar Construction Company kumjuh ïa ka office u Executive engineer PWD (Rds) Jowai Central Division, Jowai kaba la ai mon ailad ïa katei ka Conpanyr kaba shna pynheh ïa utei u surok Dawki Amlarem Jowai bad noh pyntuid biang ïa ka khyndew na kaba hap ba ur sha ka wah Myntdu katba ka sngewbiang sngewmon khamtam ha ki bynta kiba khot ka Dam ser ha wah Myntdu.
“Wat ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, la ai da ki suloi ia ki bad ki siat, da ki bun jait ki suloi, ha ka por, ba ki iohsngew, ba ngi leit poi sha katei ka jaka" ong U Kurmi.
Ngim kwah ba kirangbah shnong ki shong khlem lah ban treikam", la ong u Bah Lapang.
Ki nongialam kiba pyrkhat beit kumno ban poi sha ka bor hynrei ynda lah shong shuki ban leh aiu ruh ym bna.
Na ka liang jongka, ka la kular ban sa shim khia bad leh noh kham kloi  bad ban khot ia ki nongialam shnong ne ki syiem ban ia pyrkhat khnang ban pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki dohum dohwah nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Baniarap Snaitang,  Publicity Secretary KSU Balat Border Area Unit.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip ei ei.
U bah Sylliang u la ieng ban jubab bad u la ong ba dei ban kylli jingkylli beit thik tang kaba ia dei bad ka MAPL, “Ngam treh jubab ia kano kano ka jingkylli ka bym ia dei bad ka jingkylli kaba la buh" hylla u bah James da ka jingbitar.
Shillong, 21 Jylliew:Ki Pastor jong ka Balang Presbyterian, ki don ka jing artatien kaba jur, la kin dang lah ne em, ban pyniathoh shong kurim, nangne shakhmat.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la shimti, da ki pulit kynthei jong ka Khliehriat, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap jong kawei ka khynnah skul ha Ar Kilo, East Jaintia hills District.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, u Dr.Kharlukhi, u la ongba u Dr.Mukul u tip kham bha namar u tbit bha ha ki kam tih marpoh khyndew bad u la ong ba um don ei ei ban ong namar um tip eiei.
Lada na kano kano ka jaka kaba don ding, lah ban shim – noh ia ka Oksijen kata ka ding kan lip syndon.
Ka Mumbai City FC, ka la shah pynngat ha ka Group-D jong ka lympung AFC Champions League 2023-24, ha ryngkat bad ka Al-Hilal SFC, kaba don ïa u Neymar kum u rangïalehkai ba paw ka pyrthei.
Ïa kane ka jingjia la pynngat hapoh ka kyndon 10 bad 13 jong ka Unlawful Activities Prevention Act bad ka kyndon 121A jong ka Indian Penal Code ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Kothibagh.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa ka SRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa ka reservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka rai ban jied thymmai ïa u President kam dei satia ba ki nongïalam ki kwah ban pynhun ne pynsngewtynnad ïano iano ruh.
Ka Poshan 2.0 ka thmu ban pynbhaia ka jingbha bad ka jingpynpoi jong ka bam hapoh ka Supplementary Nutrition Program.
U Banerjee u la ong, “Kane kam dei ka elekshon tang ban shu thep vote ne ban jied hynrei ban pynshitom ïa ka sorkar NPP ba bamsap kaba la lehkai ïa ka jingieid bad jingshaniah jong ki paidbah".
Kane ka khubor ka la pynbitar ïa u Herod namar um lah shah ban don mano mano kiba ïeng pyrshah ïa ka bor jong u.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar MDA ha u snem 2021 kan trei shitom ban pynurlong ia ki mat ki ba dang sahteng bad ban pyndep ia ki kam pynroi baroh ha ka jylla.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ha ka 23 tarik u rymphang , u Manager jong ka Bharti u la ujor ba ka la don ka jingshah tuh beteri na ki Tower Mobile jong katei ka kompeni bad ki la jah bunbah ki beteri bad la tuh ia kitei ki beteri na u Tower uba don ha ka shnong Wahlyngkhat.
Ia kane ka jingiaphylliew jingmut yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep.
Khnang ban poi sha kaba thmu, yn buh katto katne ki mat jong ka jingshisha.1.
Shillong: Ka HYC Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u Samla Purningstar Shabong, President jong ka Circle, hynnin ka sngi,  ki la leit jurip ïa ka jaka sam um sha ki jaka rep ha ka shnong Wahnongkseh, ha jan Sohïong, East Khasi Hills District, ba la pyntrei da ka tnad Water Resources(Irrigation).
La ioh ruh ban kurup ia kawei ka scooty Aprilla lem bad saw tylli ki mobile phone.
U CEO ula ong, ka jingkurup kaba bun eh ka dei na u drug uba la shongdor T.29 klur tam.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ki 6 ngut ki kyrtong ba kynthup u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock feller Wanswett na ka PDF,  bah Komen Laitmon bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
Kumjuh ki long kmie longkpa jong ngi kiba leit iew leit hat ne kiba shnong iing, kito kiba trei ba ktah la ha kano kano ka rukom ki dei, nalor ba ki kamai ban pyndap ia la ka iing ka sem, ki dei ruh ban buh jingmut ba ki leh kumta ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ne jingbit shimet hynrei ba ki trei ne leh kumta na ka bynta ka ri.
Mawkyrwat, Lber, 22: Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingkordor jong ka umbam umdih ha man la ki tynkong ïing ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Cum Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la sdang na phyllaw ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw ka ophis PHE, Mawkyrwat.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la dep ban pynïakhun shwa ha ki 4 tylli ki Block; kita ha Thadlaskeiñ Block, Laskeiñ Block, Amlarem Block bad ha Namdong Block, katba ïa ka jingïakhun semi final bad final la pynlong ha nongbah Jowai.
Ka Spartants kan iakhun pyrshah ia ka NFU ha ka semi ba nyngkong katba ka Sputnik kan iakhun pyrshah ia ka Riatsamthiah mynta ka sngi.
Jowai:Ka jingdheng kali myn hynnin ka sngi ha ka bynta u surok bah Jowai-Shillong ha ki bynta jong ka Mookyndur, Wahmynsoo bad shaduh sha Puriang, ka la wanrah ka jingthut kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kito kiba leit shim dawai bad ruh kito kiba wan trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba wan beh da Shillong sha Jowai lane kiba na Jowai sha Shillong.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ruh da u Chairman ba rim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawhati ban don bynta ha kane ka jingkren ïasuk.
U bah DD Lapang, u bat mynta kum u nongai jingmut ba rangbah jong u myntri rangbah jong ka Jylla.
Na ka jingialang paidbah na Madan Student ka HSPDP ka la pynbna pat sa ka jingia khih da ka pakhang ophis kaba shi taiew, ka ban sdang naduh ka 13 tarik u jymmang, hynrei tang tang ar sngi la weng noh pat ia katei ka jingiakhih naba kam ler kam bad kam treikam.
La ong ruh ba ka dei shi bynta ban ai ïa ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka jingpynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka long kaba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang ka Director katei ka tnat, ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director katei ka tnat, u District Sports Officer ka Ribhoi  u Bah Bobby L.Nongbet, u Headmaster ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei.
Piece : ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
Ka jingtrei ia kane ka bynta ka la Jan dep.
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong wat la u myllung Soso Tham u la khlad na kane ka pyrthei hynrei ki kyntien bad ki symboh phyrkhat ki ba u la ai iangi kin dang iaid kyrsoi ha ki pateng jong ngi, u la long kum uwei na ki nonghikai u nongthoh bad u la noh synniang shibun ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Ka la ïathuh ba ha ka por ba pynbna ban leh da ka audition ïa ka phlim ‘Johkhe.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong ki bor pyniaid District jong ka Sorkar Bangladesh ia ki Khasi, kiba la im bad bud ia ka riti synshar jong katei ka ri.
“Nga pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa kaba bha watla ka long tang ka jingsdang bad ruh ka long ka jingshisha ba ka jingtrei shitom ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kano kano ka sap bad nga kyrpad ruh ïa ki para nong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei ba phin sngewbha bn ai mynsiem bad ban kyrshan lem ïa ki khynnah kiba don sap kumjuh ruh ïa ka Academy khamtam eh ïa ki khun ki kti la jong khnang ba ka lawei jong ngi kan long kaba pyrnai bad ruh ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don" ong u bah Graham Lyngdoh.
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kaba la ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka sngi Balang halor ka jingsahkut ki ñiut ha Iawmusiang bad Iawthymme kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Kane ka jingleh jong u tei u officer ka pyni ia ka jingkhein poh ia ki jait bynriew Khasi khlem ki daw bad wad ki la pyrshang ruh ban pynngat ruh ha ki case, khlem ka nongrim kaba biang khamtam ia ki briew kiba duk kiba im ja kpoh, tang da ka rep ka riang bad kane ka pyni ruh ia ka jingbym khein briew ia ki Khasi kiba don ha Kacharithol Khasi Punji.
Katba u Orsric Herbert Wanswett u la khur 1 wiket na ka bynta ka Thynroit.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Khun Syiem Thailand ka Maha Chakri Sirindhorn, ka la leit jngoh ia ka law kyntang mynta ka sngi mar ia poi ha nongbah Shillong.
Ki pulit ki la shim khia ia kane ka jingujor bad ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar ba kan phah tohkit halor ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ban phah peit bniah biang ïa ki bynta ba la dep ban shna khnang ban lap ïa kino-kino ki jingbym biang.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki kyntien jubab jong u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka kajia pud bad ka jylla Assam ha Dorbar Thawaiñ ki long ka juban ba ki khun ki hajar ki dei ban pyrto shiryta.
Mynta ka sngi, u Rupang u la iakren bad u joint director ka Civil Hospital, Shillong Dr M Bartha kur u la ong ba ia ha kine ki bnai, ki nongpang ki duna ba wan sah sumar ha hospital haba ianujor bad ka por ba wan nyngkong u slap jong ka aiom.
Nongpoh, Iaiong 29: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam ialeh kai sport ha Ri Bhoi bad ban ailad ruh ia ki khynnah skul ka Ri Bhoi ban sei madan ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai nalor ka pule puthi, ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie ka la rai ban pynlong da ka Inter School Sports Meet ha Madan Kurka lang.
Ka ba-ar ka long ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsumar kaba pura na ka MHIS bad kaba lai ka dei na ka bynta ban ïarap lane ban ai ka kynja jingpynskhem ïa ki nongtrei Asha na ka jingshah beh kam ha ki rangbah shnong.
Ia ka kyrteng jong ki yn lah ban pynrung ha ka NRC bad ka Foreigner’s Act, 1946 kan nym trei kam shuh na ka bynta jong ki.
Shillong, 15 Nohprah:La ki 14tylli ki sengbha lang, kin dang iakhih biang ne kin shongthait Khristmas noh shwa? Katei ka dei ka jingkylli, kaba kiba bun ki ia kwah tip bha ha kine ki sngi.
Ka jingbym kynthup ka sorkar ia ki District Council ha ka komiti pynbeit pud ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei ba ka sorkar ka leh namar dei ka Council ba don ki pud bad ki dulir ban pynskhem ia ka jinglongtrai ia ki jaka puta ong u Bah Paul.
U Bah Reginald Kurbah u la buh jingkylli ïa ka MUDA ba balei haba lah aiti sha uta u Ba pynkylla jaka buh tiar ïa ka James Sylliang hynrei pynban la lap ba ha ka jaka ba kan long ka paiñkhana na bynta ban pyndonkam u paidbah, ka kylla pynban ka jaka pyndonkam jong ki briew ki bym biang wat ïa ki sakhi ki sabut.
U SP u la ong ba ym dei satia ban kheiñ sting ha kum kane ka sngi naba bunsien la ju ioh ki jingshah byrngem na ki seng lehnoh bapher ban pynthud ia ka rakhe sngi Laitluid.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka 3 tarik u jyl liew ka la mih ka jingia kynad hapdeng ki Khasi ba shong ba sah ha Boro kompi Khasi Punji, Barak Valley, Assam bad ki jaitbynriew Hmar kiba shong ba sah ha Rengma Punji bad katei ka jingia kynad ka dei ka jingia kajia khyndew.
Ha u snem 1962,ka la jan poi ka jing ia khyrwit da u bom niwkliar, haba ka Washington, ka la khang ia ka Moscow, ba kan kit ia ki bom niwkliar jongka, sha Cuba bad U Ryabkov, u la maham ba ka jingjia ha kine ki sngi, kan poi sha kaba kum katei ka jing ia kynad.
U CEM ula ong ruh ba ba ki don hynniew phra tylli ki kharkhana thymmai kiba wan pan NOC na ka JHADC, hynrei namar ka jingpyrshah uba bun balang ka konsil kala pynsangeh shuwa ban ai NOC.U CEM ula ong ia kane ha ki nongialam ka MPUF, u president Michal Chyrmang bad ki nongialam ka Mukhaialong San Shnong Circle kiba la leit ban ai dorkhat ha u CEM mynta ka sngi ba Ar ban dawa weng iaki NOC jong ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong (Coke) naka JHADC kaba kynthup ha Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh Ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Lehse kan bha ban buh da ki nongrim bathymmai bad ban iamynjur lang hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh, kiban long ki nongrim bashong nia lang, katkum ki jinglong kiba paw bad ki jinglong ka por bad kiwei-kiwei.
Phi ki nongïalam kyndit bynriew noh".
Review : ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 12: Kawei ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la don ka jingshah hiar thma jong ki nongshong shnong bad ki jaka rep jong ka dong ka thaiñ Nongnah ha ki mrad khlaw ba la tip kum ki hati khlaw ka lah poi sha ka 3 sien kynthih, kane ka jingshah hiar thma ha kine ki mrad ka la buh jingma shi katdei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Utei u planet, uba la tip da ki stad da ka kyntien exoplanet, la tip da ka kyrteng K2-18b bad u don ka jingkhia kaba phra shah ia ka jingkhia jong ka pyrthei bad dei na kata ka daw, ba la khot da ka kyrteng super-Earth lane u exoplanet, haba ia nujor hapdeng ka jingkhia jong ka pyrthei bad U Neptune.
U la ong ruh ba ka seng kan ïeh ha ki MDC ba kin shim ïa kano kano ka rai namar kane ka dei ka kam jong ka District Council.
Ka ain wad jingtip, ka la pyni ba ka sorkar ka la pynlut T.22, 47, 50,000 ban thied ia ki 25,000 tylli ki tablet (model XTRON Z704).
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don kumba 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna haki bynta bah rum jong katei ka complex, bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki kmie ki kpa bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ki la sdang ia katei ka jingkhynra na Stand Sohra, ha ka por 11baje mynstep (Them Iew Mawlong) ter-ter haduh Bimola, GS Road.
U bah Sadon u la ong ba ha ka Pra 2(6) jong ka 6th Schedule la batai ba ki District Council bad ka Regional Council ki dei ban don ka jingiasngewthuh bad ki Tribal Council kiba la don lypa, na ka bynta ban thaw ia ki ain kiba ia dei bad ka jinglong dkhot bad kumjuh ka elekshon.
Hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kin sa tip mano ba phet bad mano ba rung bad mynta ka la pyni shai ba iano u pynmih bad iano u pynrungKane ka jingshah pynhap shuki kine ar ngut ki nongialam ka Congress ka long hadien ba u Bah DD Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ia u Rahul Gandhi ha kane ka sngi ba la dep, kiba la ai bor ia ki ban shim ia kane ka rai.
Kane ka dei kaei kaei kaba ka Sorkar ka angnud, ban thaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki samla, ban peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba ïaryngkat dor bad ka ri bad ka pyrthei bad ban ïatreilang bad uwei pa uwei u nong Meghalaya," u la bynrap.
Ki la rai ban pynlong ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep Laitumkhrah sha phyllaw ka Additional Secretariat.
U la ong ba kine ki briew kiba nabar jylla ki wan trei kum ki Gramin Dak Sevak (GDS) ba la thung da ka Post Office.
Kane ka jingjia kala theh umpjah iaka jingtrei shitom une u rangbah ha baroh saw aiom.
Tangba yn ia ong kumno  kein ia ki Punjabi bapli ki bym tip bad shemphang ia ka rukom longtrai halor  ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi, ne ki tip eh hynrei ki sngewthuh ban ioh khyndew ei ban pynlong shnong ne tei yieng  ban ia khaii ia pateng dei ka umngap ksiar umngap rupa.
Ki pulit ki dang tohkit bniah shuh shuh ia utei u dkhot ka HNLC na ka bynta ban ioh jingtip bniah shuh shuh shaphang ka seng bad ki kam jong ka kiba lah ban pynthuh ia ka imlang ka sahlang.
Namar ka jingnang kiew kiba ioh pang khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya, ka la mih ka jingpynkhynñiuh ia ki 35 tylli ki shnong kiba don mihngi na ka Wahblei bad sepngi na ka wah Rwiang ba don hapoh ka Mawshynrut Block.
Kane ka tnat pule kam dkut noh hynrei ka ïaid bteng ym kum kiwei pat.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki heh sorkar, ki pyniaid ia katei ka hukum, wat haba u myntri rangbah ka Jylla, um shym la leh aadhar satia ialade haduh mynta.
Shillong: Ka jingialang jong ka Fair Price Shop Dealers Assocation, kaba la ia kynduh ha ka 26tarik Risaw 2019, ka la rai ban khot ia ka jingialang bah jong ki nongsam khaw reshon ha U Kyllalyngkot 2020.
Jowai, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ïa kine la plie haka 25 bad 26 u September 2023.
“Hadien katei ngim ithuh shuh la ujor uwei hadien uwei,ngim tip shuh katno tylli ki jing ujor ha thanad pulit, hynrei haduh mynta kipulit ki dang ioh kem ia uwei u rangbah ba la 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Md.
Tangba katei ka hukum ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki nongñiah ïa ki taksi kamai namar ki sngew ba ka jingphah ïaid pud sngi kan ktah jur ïa ka jingkamai jong ki.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Bah Pham Syiem, uba dei u para trai jong U bah PN Syiem, MLA barim jong ka Mawsynram, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council (KHADC), ula shah dung ha ki arngut ki briew hynnin ka miet ha Balat.
Bad baroh ki ïoh mar 500 tyngka.
Ka jingngeit niam kam kdew, ka jingsngewïapher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, ka jingsngew heh ka jingsngewrit kam kdew hangne.
Shillong:Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long hynnin ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024.
Tang shu don ka BJP sharud ka sorkar MDA,ka jingiadei ka NPP bad ka sorkar NDA ha Delhi ruh kan ktah lang.
Ka shnong ka la pynmih ar ngut ki Engineer, ar ngut ki Nors bad 8 ngut ki nonghikai skul.
Katei ka jingshah batbor ki kynthei haba ia nujor bad u snem ba la dep ka la nangkiew ha kaba ha u kylalyngkot bad rymphang jong u snem 2016 kata ar bnai ki don 14 ngut kiba shah batbor 12 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah rit.
Shillong, 30 Nailar:Napdeng ki lai hajar ngut ki nongtrei ha Meghalaya Secretariat, kiba poi biang duh ki don tang 38 ngut ha une u snem 2015-16.
Kham shathie sharum jong kane ka Wah kaba long them bah bad lyhuh ka don ka Hydro Electric Project ba la khot ka Kynshi Stage-I ba la aiti ha ka Kompeni Athena Power Pvt.
Ka jinghikai bad jingshim class ia ki khynnah ruh thoh mut thoh mat tang shi lynnong ar lynnong eh namar tang hapoh 3 kynta ei ei ki khynnah ki dei ban shong ne don ha skul hynrei ym pat shah satia ban shong ne bat slem ia ki.
Ki sengbhalangkiba shong jingialang hynne ka sngi ki la rai ban phah ia ki kattokatne ki bynta ban pynkhlain ia ka ILP.Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki 13 tylli ki sengbhalang kaba long ha ophis ka KSU ha Jaiaw.
Tang da ka ba wad na kawei ka ïing sha kawei pat, yn sa lap, ia ki trai ïing ba ai wai, yn sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Lada ki jaidbynriew Karbi ki dang bteng ban pyndik ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud na ka liang ka KSU ruh kam banse ban leh kumjuh pyrshah ia ki Karbi kiba don hapdeng ka shongsuk shongsain ha kane ka jaka, maham u president ba hakhliehduh ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor bad Transports u la leit jngoh ïa ka jingtei ïa ka iing building jong ka Meghalaya Transports Corporation ha Khyndai Lad ryngkat ka jingsynran lang jong u MLA ka Jowai u Bah Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Executive Member jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ki kontraktor bad kiwei kiwei.
(Kane ka shai kdar).
Ka Ïalam Sngewbha Football Academy ha kaba kut jong ka jingïalehkai ka pynpaw ka jingaikhublei ïa baroh ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Football Tournament bad na ka liang ka jong ka ISFA ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah skul ba kin leh bha ha eksam ban sa wan.
“Ngi la pyrshang ban pan bad kylli ia ki kot ki sla jong ka jingpang ba ka khun jongki ka don, hynrei ki doctor bad ki nurse ki la kyntait, kaba la pynlong ia kiba ha iing hasem ba kin bitar bad sah ha ka umdum".
U la ong ba dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid la lah ban sei ia ki jingshisha baroh bad haba iaroh ia u bah Pyniaid u la ong “Ka politik ka dei ka Game, ngi hap ban ai jingiaroh pat ia u briew uba ialehkai na bynta ka jingbha".
Ngim da lyngngoh than ban ïohi ïa kine ki jingkheiñ ba la ai da ka NITI Aayog namar ngi la sngewthuh lypa ba ka Meghalaya, watla ka dei ka jylla bariewspah ha ka jingdon jingem ba la aiei da ka mei mariang, ka dei pat ka jaka kaba kiba bun napdeng kiba shong ba sah ki dei ki baduk.
U Myntri u la ong ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka tamasa lane ka jingiaput iatem la pynlong ha ka sngi u Blei, kine kiba mynta lei kidei kiba ka Sorkar ka thew ban ioh myntoi na ki nongjngohkai na shabar.
Hynrei, ka long kaba sngew bynñiaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla.
U nongthep bha u Phan heh dor thied ha dor brand new.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong na ka liang ka tnad hi ka khlem ai shuh, tang ki jing thoh, hynrei ka la buh da ki enforcement bad ki pulit ban sah miet ban peitngor ia ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng dam.
Halor kane u ma Niman ha ka jingkren sha ki ladpathai khubor ula ong ba kam don satia kum kata ka jingujor ba yn don ki jingklumar kiba lah ban mih ha ki por Election bad ka shnong mynta ka don hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ula pynbna ruh ba um don bynta eiei bad ka jingsoi ïa katei ka shithi hynrei la shu soi da ki katto katne.
Hangne u la pule ia ka Class VIII-X.Hadien ka Matrik u la pule ia k aClass XI-XII Science (PCB) ha Kiang Nangbah Govt.
Kum ka jingsdang ban shimti ia kane ka skul u Ma Richard ula khot pynrung klas ne admission naduh Nursery haduh klas 8 naka bynta u snem 2023-24 bad ha kajuh ka por u khot pyrshang ne trial ruh iaki khynnah skul kiba don ka sap ialehkai football.
Ha katei ka por la iathuh ba ki la pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai katei ka seng bad hangtei tar ka la mih ka jingiakhluit hapoh ophis ka BJP naba kiba bun ki State Council Member ki kwah ba ia ka kam jied President yn iaid da ka elekshon katkum ka riti treikam jong katei ka seng bad ka jingiania ka la mih naba ki shim ba katei ka jingleh ki heh BJP ka dei ka jingleh donbor.
Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep la ïoh ban ïakren bad ki nongrep biskot, ha kaba ki la ong ba u biskot u dei u mar rep u bym ju neh ka dor ïew.
Ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ka jur eh hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba ïaid katba mon ha surok la ka dei na ka liang kadiang ne na ka liang kamon.
U Tobiah bad u Sanballat ym tang ba ki la rkhie bein ia u Nehemaiah, hynrei ki la pynbam pisa ia u Shemaiah bad ka Nodaiah ban maham tyngeh ia u ba u dei ban sangeh noh ia ka kam.
“Ngam shym la poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kyrdan wat hadien ba nga la dep ban thoh ïa ka eksam ruh," la ong ka samla Daiairi Nongrem haba kren bad ki nongthoh khubor.
Kane ka jingïakynduh u Conrad bad u Himanta mynta ka sngi ka la wan ruh ha ka por ba dang bteng ka jingïakynad ha khappud hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha kaba la mih ruh ka jingpyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka jri bad kiwei kiwei ki tiar namar ka jingpyrkhing ïa ki jaka ban leit rep.
Ym lah ban shim shuti katba mon lane ban wan trei slem bad leit phai sha ïing dang kloi.
Ki nongkitkam ka JPWDMW &LU, Amlarem Unit ki kynthup ïa President u Ma Valiant Sing Pohkyrnu, Vice President u Ma Medinand Mukhim, General Secretary u Ma Manywell Tongper, Assistant General Secretary u Ma Owanli Tariang, Treasurer ka Kong Pynskhem Nongpluh ha ryngkat bad ki 7 ngut ki executive member.
La sakhi ruh haduh mynta ba dei tang ka Assam kaba ïohlad ban shna ïa ki surok, ka mini stadium, ki ing skul, ki dorbar hall, ki surok, ka jingpynpur ïa ka bording bad kiwei kiwei ki kam pynroi sha ki shnong kiba dang hap hapoh ki Hima jong ka Jylla Meghalaya.
Kat kitei ki jingshakri jong ki nongshong shnong, hynrei la iohi ha kine ki sngi, ba ka la mih sa ka jingkhih bitar jong ki paidbah (i) ha Jaintia Hills, halor ka jing wan shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat na Assam bad (ii) sa ka jingwan rah nong bylla na shabar, ban sdang ia ka trei iing trei sem, ka trei surok bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka kaiphod jong ka komiti kaba tohkit ia ka jingtei ia katei ka iing ophis ka KHADC Legislative wing la dep aiti sha ka EC.Hynrei na ka liang ka EC kam pat kwah ban shu shim kam noh hak dak bad ka kwah ban tih kham bniah shuh shuh ia ki jingdkoh ka rukom tei ia katei ka ophis.
Ka la ïathuh ruh ba lada don kiba ñiew shiliang khmat ïa kum kine, kita ki briew kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna.
Shillong, Naitung 09 : U President ka Congress ha ka Jylla ba dei ruh u MP ka Shillong seat, Bah Vincent H Pala u la ong ba um don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylal ban wanrah noh da ka lynti rel sha Khliehriat, ha East Jaintia Hills.
Ïa ki ar kol na ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar haka minit ba 35 & 90.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem u la wan ia ka mang tyngka ia ka Council kaba duna T.27,610 hajar.
U la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin na ka met jong kane ka samla, ka la paw ba ka dei ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar tangba ki pulit kin pynthikna ban ioh shwa ia ka report na ka post mortem.
Lada ka KHADC ka pyntrei kam ia kane ka ain bat khyndew ka dor kan kham duna ha kaba ki paidbah ruh kin lah ban register ia ki jaka jong ki.
La ong shuh shuh, ba halor kane ka mat, kaba donkam ban ia pyn shong nongrim, ka dei halor ka ain kaba la don lypa ha u snem 1971, ka North Eastern Regions (Reorganisation) Act, 1971 bad ba ki jylla, kiba don bynta lang kin ia rai halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, U Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, U Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, U Dr.Lalmalsawma Nghaka, President, Mizoram Pradesh Youth Congress, U Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress, U Pujan Biswas, President, Tripura Youth Congress.
Ka jingtreikam kane ka bill kan long beit thik iaki kam pynroi shnong ki thaw bad ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u ai kane ka jingpyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba la don ïa u Aadhaar, ba kito kiba khlem ai ïa u mobile number lane bym pyndonkam shuh da u juh u mobile number kin sngewbha ban leit pynthymmai noh da u mobile number ba ki pyndonkam mynta na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ne u One Time Password ban pynshisha ïa u Aadhaar jong ki.
Baroh ki kam ki jingthmu ki jingpyrkhat u briew ha kane ka juk ki long kiba sniew.
Ki khun ki kti kim ioh kam ioh jam shuh ha ka sorkar (Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng) namar la knieh lut da kiwei pat ki jaidbynriew, ha ka khaïi ka pateng (business) ruh la jyllei da kiba nabar (outsiders) peit ha Iewduh, ka Iewduh ka iew u Khasi, mynta pat bun paid mano? U trai ha kyndong u bar jylla ha Bangla.
Ha ka por ba dang shu ïoh shen ïa ka Jylla Meghalaya, lah ban ong ba ka jingdon kiba nang thoh nang pule ha Meghalaya ka dang duna lada ïanujor bad mynta.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pdiang burom ïa kine ki nongkyrshan barim ka UDP da u Kyrtong ka seng Congress u ma Nehemaya Tyngkan hynnin ka sngi saitjaiñ ha Community Hall Iooksi Iapkhla, ha kaba la pynkup burom ruh ïaki kum ka dak ba ki la pynïasoh sha ka seng Congress.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathaiñ bha ha baroh arliang mamla, bad ka kylla step bad kylla miet ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïa ka jar kol, bad dei hadien ba la rah ïa ka jingïalehkai sha ka extra time ha kaba ka Krem Myrsiang ka la ïoh ban thep kol bad khur syndon ïa ka nam lahduh.
Kane ka commission kaba thymmai la khmih lynti ban bud ia ka nongrim jong ka Paris kaba dei ka jingpyniaid ryntih ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka hok longbriew man briew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairperson ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la ong ruh ba ka jingseng ia katei ka State Human Rights Commission kan iarap shibun ban pynshai paidbah bad ban the-la-kam ha ka hok longbriew manbriew, kan iarap ruh ia ki paidbah ban ioh ia la ka jong ka hok ha ka jingialeh jong ki khlem da pynlut pisa tyngka bad kumjuh ruh ka por.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba dang shen ula leit ïa kynduh ïa u Taj Hassan, Director General ka Tnad Fire Services, Civil Defense & Home Guards jong ka Ministry of Home Affairs ban kyrpad na ka bynta ban kyrshan lem ïa ka jylla Meghalaya ha kaban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka tnad pynlip ding (Fire Services and Emergency) ha ka jylla baroh kawei.
Ha shwa ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban plie ia kane ka jingiaid rally na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ia ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ioh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
“Ki pulit ki hap ban kham peitmat bad shim ka rai kaba skhem ban ïakhun ia ki jingsniew," ka la ong.
Shillong, 29 Nohprah:Ki dkhot nongkit-kam ka Aam Aadmi Party Meghalaya ha ka 23 tarik mynta u Nohprah ka la pynlong ia ka jingsam kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ki nongrim bad mat trei kam jong ka party ha ki jaka ba kham bun ki nongleit nongwan kata ha khyndai lad bad motphran.
Kane ka jingphet seng une u MDC ula thaw rekod shimet haka sain hima sima bad kane jia long namar ka jingbym treikam ka aiñ kyntiap seng ha ki autonomous konsil.
Kata ka ban pynlah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun ban long ka jingkyrkhu ïa ki parabriew bad ban pyndonburom ïa U Nongthaw jong ki.
Ia katei ka jingialang sam jingiarap la ioh ban pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew hapoh ka Sohparu LP School ha ryngkat ka jingiadonlang u Babu a Phastarwell Lyngdoh u dkhot MC jong baroh ki skul ka RKM kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, u Maharaj Swami Sita Marananda, ki dkhot bad nongkitkam ka RKM Sohra, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Halor kane la shim rai ha kane ka Dorbar ban thung ia ka Sub Committee ban wad bniah ia ki jingdkoh jong ka Committee lew bad la jied ia u Dolloi kum u Chairman kane ka Sub-Committee bad ki Waheh Shnong jong baroh Saw Shnong kum ki Dkhot.
Kane ka Festival kan neh ar sngi bad kadei kaba la pynkreh da ka Asian Confluence, India, East Asia Centre, Shillong daka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka Maulana Abul Institute of Asian Studies.
Ka BJP Meghalaya Unit kan ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynskhem ïa ka kti u Narendra Modi," u la bynrap.
Na bynta ki kali ba iaid na baroh arliang ka surok NEHU Gate No.1 haduh Gate No.3 la pynbeit ba kiba wan na Umshing ban leit sha Mawtawar kin hap ban rung na Gate No.1 bad mih Gate No.3, kiba wan na Mawtawar ban leit sha Umshing kin rung tang na Gate No.3 bad mih na Gate No.1.
Haba kren lyngkot ha kane,u Bah Chyne u la ong ba ki briew tang shu wan sha sor ban pule ki la lehrain ban kren ka ktien shnong lajong bad ki leh rain ruh ban iathuh ba ki dei na la shnong.
Kane kadei tang kawei ka jingjia na kiba bunjait kiwei pat ki jingjia kiba nga la long langknia dalade.
Shillong, Risaw : Ka Meghalaya Pensioners’ Association Shillong (Central Body) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep kala pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka phang, “Ka jingpynjulor ïa ka Mariang," hapoh Dorbar Hall Neng Gate Pynursla shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingshyrkhei ka jingpynjulor ïa ka mei mariang.
Ha Amlarem Konstitwensi u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA ka thaiñ bad Myntri ka sorkar jylla u la wan phai biang da ka jingjop hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Stephanson Mukhim tang da 57 vote.
“Ka DESO ka la pynthikna ia ki nonghikai ba kan rah ia kane ka kam sha ka tnad Directorate, khnang ba kito ki nonghikai kiba dei hok, kim nym shah ktah na ka bynta ka jingbit jingbiang ka pule puthi", la kam u Babu Kular.
U Azad kham mynshwa, ula shah beh ha kad liengsuin ha Jammu bad dang ha ha ka sngi hat majai ba ladep ruh, ula shah beh bad ula hap ban leit phai biang sha Delhi.
La ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam ba ha khmat ka NPP mynta ki dang don ha nongbah Delhi ban ia kren pynbeit bad ka BJP na bynta ka elekshon GHADC.Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ong ba ki lai tylli ki konstitwensi ba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP kin dei kito ki konstitwensi kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka niam Hindu kynthup ka Konstitwensi kaba hajan u myntri rangbah ka jylla ka Betasing Konstitwensi.
Ka Tura ka la hap ban tied sa 5 obar hashuwa u stumps tangba u Aritra Paul (15 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) bad u Agatchu Chetai K Marak (9 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) ki la lah ban ïalehkai bha ban pynneh ïa ka kynhun haduh kaba kut, kine baroh ar kynhun kin sa hap ban ïalehkai biang sa lashai ka sngi ha ka sien kaba ar kaba long ruh ka sngi khatduh jong kane ka jingïakhun semi phainal kine ki ar kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA khamtam ïa u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong bad u James Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar MDA kiba long kum ki myndie ri kiba thmu ban pynjot ïaka ri Khasi bad Jaiñtia da kaba wanrah ïa kata ka ktem khalai kaba kum ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jijngjia, ka kynhun tohkit ka la leit bad kem ïa u Maheshwaran Rajagopal jong ka Chennai ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Mumbai.
Kane ka kot kan iarap ban pynkynmaw ia ngi ia kiei kiei kiba ki longdien ki dei ban tip kiba lah ban jah noh lada ym buh jingthoh ia ki.
"“Kum ka sorkar jylla, ngi sngewsih halor ka jing bym lah ban urlong ka jingkular ban wan ia kren ILP ha u bnai lber hynrei mynta ngin dang ap ia ka jubab jong u myntri ka tnad kampohing ka sorkar pdeng “,u la bynrap.
Utei u nongialam na Mawlai u dei ruh u nongseng ia ka Greater Mawlai College, u dei u nongialam jong ka Meghalaya Student Union, bad nongialam Synjuk Samla Iew Rynghep bad kiwei pat ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ha kane ka Juk mynta katba nang kiew ka pule puthi, I pynban kumba kin sa duh jait noh ki dak pule khasi tynrai ba la pynskhem da ki longshwa manshwa jong ngi.
Kan long ka jingkmen ïa ngi lada ngin ïohi 1 ne 2 ngut ki nongïalehkai ki ban mih khmat na ka bynta ka ri".
Haba kdew ba ka jingkajia ha ki jaka khappud ki la don naduh ki 50 snem mynshuwa, u Conrad Sangma u la ong ba ka daw ba don ka jing ïakren pynbeit pud ka long ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien.
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba iathuh lypa ia kaei ka ba lah ban jia.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ka jing kyrpad ia ki 7000 tylli ki Covid-19 Com mitee bad ia ki nong synshar shnong ban pynsngew thuh paidbah ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ban bud ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
U lat ka jylla, ula iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula bthah ia u myntri rangbah, ba kitei ki District Council, kin pynbiang noh mar mar ia ki jingkhein jingdiah.
Kumta hapoh ka Ri jong ngi ruh ka don shisha shibun ki jingkylla naka babha sha ka ba sniew naka ba sniew sha ka babha.
Ïa ka nam rang apkol ba kynsai tam (best goalkeeper) la ïoh ban rah da u Nester Roy Thangkhiew bad ïa ka nam Discipline team la ïoh ban rah da ka kynhun ïalehkai jong ka P.F.R.U Bah Jyrwa u la ai khublei ïa ka Mawpdang SC kaba la treishitom bha na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai katba itynnad bad kaba jop.
U Sahep Thomas Jones I da kaba u la tip ia ka jingpyrshang jong u Sahep A.B Lish ban pyndonkam da ki dak thoh Bengali ka la pulom bad kam iahap (Failed), kumta u Thomas Jones u la sdang beit da kaba pyndonkam da ki DAK THOH Roman.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ba ka hospital ka dei ban ai jingsumar kaba biang ia ine I khynnah.
Ka Diengpasoh SC ka la pynjemkhnap haduh 8-0 kol ïa ka Laitkroh SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pyniaid ïda ka Shillong Sports Association.
“Ka Shillong All Faiths Forum ka ieng na ka bynta ka jingïalong kawei.
Mawkyrwat, Nohprah, 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP ki la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Maw-kyrwat CHC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJG, South West Khasi Hills District u la ïathuh ba ka jingleit ïa ka kynduh ka seng ka long ban leit wat hato ki jingmang ne sanction haba ïadei bad ka jaka sumar ba shi spah jingthiah ki la biang ne em.
Hynrei kynsan kynsan ki kompeni ki la pynhiar dor noh ia ka bai kit na ka dor T.1100 haduh T.1400 tyngka sha ka T.800 haduh T.850 tyngka shi kit.
Kitei ki nonghikai kham mynshuwa ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki, katto katne ki jingdawa ki long ba ia ki nonghikai kiba la thung da ka sorkar ym dei shuh ban phiah sha ka thup Government bad non Government bad ym dei ban pynkynriah kam ia ki nonghikai na kawei ka District sha kawei pat.
Ka Amber Heard, ka don ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw ha kine ki sngi, hadien, ba ka la shah rem, ha ka mukotduma iatar kot bad u tnga barim jongka, U Johnny Depp; hynrei hynnin ka sngi, ka la wan ka jingtyrwa kaba thymmai ia katei ka kha iapsaw bad kata ka long, ba uwei u briew na Saudi Arabia, ula tyrwa ban ia poi kha noh bad ka.
Kane ka song jingïarap kaba kin sa tei ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai na ka bynta kiba pang ba shitom ka dei kaba la mang da ka sorkar jylla lyngba ka BRDC ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.8 lakh lyngba ka tnad Planning ka sorkar Meghalaya.
U la pyntip ruh namar ka jingduna jong ki nongtrei khamtam ki Engineers, ka KHADC ka ladep mynjur ban buh da ki Technical Officer jong ka MUDA hapoh ka ophis jong ka Council.
Haki sla tympew don ki Eugenol haki kiba lah ban pynduna iaka jingkiew ka cholesterol haka met bad lada ka cholesterol ka biang kaba mut ka met ka phad euh ka biang.
Shillong, 19 Nailur:Ka General Manager ba thymmai jong ka BSNL Shillong Circle, ka Tota Anila Kiran, ka la ong ba ki la dep pan jingbit na ka tnad kampoh iing jong ka sorkar pdeng ban buh ia ki phone Central Arms Police Force (CAPF) ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jinglut na ka bynta kane kan long T.70 klur.
Kiba ju mlien ban leit bylla mynsngi bad thied khaw janmiet.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rimuliang Circle, ka la phah ïa ka jingujor sha ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi halor ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thaiñ Langpih ha ki pulit ka Assam.
Utei u maw haba shu peit u dei uba la rim bha uba la pynieng naduh ka por hyndai.
“Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia paradoh parasnam jong kito ki thaiñ namar kum kine ki jingjia jingshah thombor ki jia na ka por sha ka por ha kaba lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ka lah jia ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie kaba la 45 snem kaba na ka shnong Donaskur ka shah pyniap ha u khar Bangladesh ha kaba na liang ka tnat pulit kim shymla ioh kem haduh mynta," ong u kyrwoh ka KSU.Ka seng KSU ka pynrem jur ia katei ka jingleh riew khlaw kaba shim ia ki mynsiew briew.
Nongpoh, 16 Naitung:Ki Longkmie na ka Raid Nongbri, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la leit tur puk sha thanat pulit jong ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh jingtip ba ka President bad ka Secretary jong ka Seng Longkmie Raid Nongbri ki la shah ujor ejehar halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban khang tala ia ka ïing u Bah Transhon Mawphniang, da kaba kynnoh ruh ba u Bah Transhon u dei u nongdie kyiad ryngkat bad ka lok jong u ka Kong Triansiai Myrthong.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2016 da ki 7 ngut shiparalok kiba ju mlien ban leit bam khana bad suki suki katba nang ïaid ki sngi ki snem kane ka kynhun ka la nangroi bad ki dkhot ruh ki la nang bun.
Ka la ong ba ha kine ki 20 bnai ka la pyrshang tyngeh ban pynneh ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
“Nga kwah ban pynshai ba ngin ïai bteng ban ïakhih tad haduh ban ïoh ïa ka hok.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka UDP ka ïoh ban jop bun ha kane ka elekshon MLA la tikna lypa ba u Myntri Rangbah un dei noh da u Khasi.
I Dr.Mistry shuh shuh I la bynrap da kaba ong “Ia kane ka tiar ba long kum u robot ba la pyndonkam na ka bynta ban puid la shna ha kata ka rukom ba kan don ïa ki kti kiba don camera bad lai tylli kiwei ki kti kiba treikam ha kaba la pyndait ïa ki tiar puid.
Naduh ki kynrum kynram ha ka tnat ka koit ka khiah (katkum ka Massar Committee Report) haduh ki tin sop їing (CGI Sheet) bad ka jingtih pathar ia ki marpoh khyndew bad ka jingshalan be aiῆ ia u dewїong kaba la ktah shikatdei ia ka Jylla, katba ki nongshong shnong pat ki trud ka maw ka dieng ban pynbiang ia ka jingim.
Katba ki nongkitkam jong ka Women’s Wing pat ki long President ka kong Spiordibora Sylemlieh, Vice President ka Anabolin Wanniang bad ka Usefull Jyrwa, Secretary ka Roslinda Wanniang, Joint Secretary ka Misdalin Wanniang bad ka Bigsiti Wanniang, Finance Secretary ka Pherlin Wanniang, Organising Secretary ka Stikly Iawphniaw, Adviser u bah Synshar Lyngdoh bad u bah Phlingshon Iawphniaw lem bad ki 7 ngut ki dkhot.
Ia kane lah ban shem ha ka Kitab u Nehemaiah.
Katei ka jinglah jong ka Khliehmawlieh SC ban khur ia katei ka nam lahduh ha katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Pyndeng Umjaraiñ SC da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ha ki hotel bad ki gust house kiba don hapoh ka district na ka bynta kita kiba wan na ki jaka ba jngai.
Ha kane ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills la synran lang ïa u da u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ba la ïadon lang u MLA ma Shilang Pale, DC, SP, ki Engineer ka PWD bad NHAI.Ka jingdkut jong kane ka surok NH 6 ha Lumshnong ka la ktah ïa ka leit ka wan sha ki jylla ba marjan kata naduh ka Assam, Mizoram bad Tripura.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba ha kiba bun ki bynta jong ka jylla khamtam ha ka thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoiñ, ki don bun bah ki kali kiba kit maw bad shyiap haduh ban da dap smam, hynrei kam shym la don kano-kano ka jingpeitngor ïa ki.
Shuh shuh kila batai ruh shaphang shaphang ka Basic Criminal Laws, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah.
Kane keiñ ka jingmane Blei kaba shisha bad ka khuid khlem jingpynrem bad khlem arsap.
Ki nongshong shnong ka Mawmluh ki la iamih shit rhem ban wan shim bynta bad ban ia sngap ban ioh jingmyntoi.
Ynda ki la wan biang ban pyndep noh syndon ki la shongkai myllen shwa kumba shiteng kynta ei ei bad ka bam kwai sadhai.
:Ka wat kaba ar jong ka jingïakren halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka lah ban urlong ha kaba kut jong u Naiwieng, la pynpaw ïa kane da u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
“Ha ka jaka ba kin ïaleh be-ain, ki la dei ban pynurlong kham kloi ïa ka Mining Policy khnang ban ïarap ïa u duk u suk bad ngin da pyndeng syntiew.
Haba lah lap ia kiba kum kitei ki briew kiba pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kiba don ia ka jingthmu tang ban ioh rung sha ka jylla, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki briew ba leh thok, kan sa wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla, namar kum kitei ki riew thok, kiba nud wat ban pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kin sa leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam da kiba kum kitei ki Epic thok.
Ha kine 6-7 snem ki nongialam bad ki dkhot kila trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain iaka party, hynrei ki sniew bok ba ki duna MLA ka UDP bad kim lah ban poi sha ka thong wat haka MP elekshon kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh bad Jemino Mawthoh kila hap mad iaka jingrem.
La iohi ba ha ka Dorbar jong ka District Council, kaba dang shu dep shen, ka HSPDP kam shym la kyrshan ILP, ha ka mat ia kren ILP bad kane ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang, hynrei mynta da ka jingiehnoh ki lai ngut ki MDC ia ka KHUDA, ki jingshisha ki la paw noh ba katei ka seng kam shym la kren eiei halor ka ILP, namar ba shuwa ka dorbar ki la dep ia kren bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem ban pdiang ia ka jingiakren halor ka ILP ha kaba u la CEM u la kular ban shimkhia, hynrei hadien pat u la kyntait noh ia kane ka mat jingdawa jong ka seng bad ha ka jaka ka ILP u la shimkhia pynban ia ka Village Administration Bill, ong ki lai MDC ka HSPDP.Haba kylli pat balei kim shym la kyrshan ia ka jingiakren kaba la wanrah hapoh ka dorbar ban kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP, na ka liang u bah Pangniang ula ong ba “Ka seng ka ieng skhem bad bat skhem ia ka jingiatehkular bad ka KHUDA, hynrei kala shah kyntait pat ia ki jingdawa kiba kala buh hakhmat ka EC kaba la ialam da u bah Syiem bad dei halor kane ka nongrim ngi la weng ia ka jingkyrshan" la ong u bah Pangniang.
U Batman, un nym lah her shuh satia ha ki sngi ki ban sa wan bad ka daw, ka long ba ka la trei ka khlam Coronavirus.
Shillong, Lber, 01: Ka jingïalang jong ki nongïaleh Hill State na West Khasi Hills District kaba la long ha ka 14 tarik, mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Thingdar Lyngdoh bad u Bah Extanly Lyngkhoi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsah nud ba kum ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka Jylla ba pura kim shymn la ïohlad ban rakhe lang ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mukhla Raij kala jop da ka tie breaker da 4-3 iaka Niaw Wasa United.
“Ngim tip balei ki pan tang ia ki kyrteng ia ki nongtrei sorkar, balei ka sorkar ka long adlukhi halor kane ka bynta", la ong u Bah SD Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar.
Ha ka bynta kaba ar, ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
Ha ka shithi sha u Principal ka PGT College, u Ambrose ula ong “….
Ym tip kumno u Myntri ka tnad pule puthuh un sngew halor kane.
U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la kren siat pharshi pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la lamkhmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, da kaba ong ba ka NPP ka long thik kum ka seng Congress, ‘namar ba ka lah shu khap ribon pathar bad plie mawnongrim huri hura ha man ki jaka, ba la jan ka elekshon’.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 24 tarik kata ha ka por 12 baje tam ei, ha kaba ki runar ki la ioh lad ban rong tuh ia katei ka trok na ka jaka ba pynieng ha Petrol Pump, kaba don harud ka surokbah National Highway ha Pahamrioh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïaka Youth Social Walfare Pynthor haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïaka Madan Thadmuthlong haka por 2.00 baje nohphai sngi bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3.30 baje janmiet.
Ki kynhun ïalehkai ha ka team event kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
Ka synjuk kala kyntu ruh iaki waheh shnong ka rilum Jaintia ban kiar na kaba buaid politic hynrei ban long ki nongialam kiba sian haka synshar khadar shnong.
Kitei kiba ioh kam mynta, kin ioh ia ki kam ba shipor bad yn sa pynskhem ia ki kam jongki ha ki snem ban sa wan bad ia mynta la iathuh ba la thung kam ia kitei ha ki 12 tylli ki tnat sorkar, ong ka khubor.
Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Sangsot ki ba duk ba jynjar ki rangli ki juki ha baroh ki liang, Khamtam ka jingshah pynbiej ki paitbah ha ri Loom Jaiñtia lah ban sakhi ïa ka Jowai MCH Aspatal ha Panaliar Jowai la plie paitbah ryngkat u tala ba khang ïa ka gate ban rung sha kane ka aspital ba thylli bad bym pat don eiei ki lad sumar kaba la long thik kum ka jingkwah burom ne buit sianti u MLA ban pynbiej bad ka sorkar hi bad kata ruh 3 bnai ha shuwa ka election.
Ki nongtied ka Hurdles CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 105 run na ki 18.2 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Haduh mynta dei ki Seng Riewlum bad ki nongialam jong ki kiba ieng pyrshah ia ki jingma kiba wan ban tyllep.
Haka sngi ba ar 96 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1409 ngut haka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 801 ngut.
Ha kane ka jingjia, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw jur bad u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok ka la lah ban sangeh noh hadien ba ka rad ïa katei ka Maruti Car.
Dang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToMO) ha ka jingïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Lah ban kdew hangne ba ka mangtyngka ban pynlut mynta u snem ka long 253.12 klur tyngka (253,12,59,690 tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka, ka jingmang tyngka kaba duna 55,080 tyngka.
Sohra:Ka Hima Sohra ka ioh bai wai jaka tang 29,182 tyngka ha ka shi snem ha ka shi snem na ka karkhana Mawmluh Che rra Cement Limited ne MCCL.Ka jingpynbna u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khang khyrdep noh ia kane ka karkhana, ka la pyndiaw ia ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Shuh shuh u Saleng u la ong ba ka seng kam don pisa ban pynieng shibun eh ki kyrtong ha man la ki konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa long ha Garo Hills bad haba pynieng kyrtong ha ka elekshon, ka jingdon ia ka pisa ka long kawei.
Shillong: Ka KSU ka la pynkynmaw biang ba haduh mynta ka ieng skhem triang ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ki bynta ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma u la ong ba u hap ban bishar bniah ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi halor ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ba dei ban ailad ïa ki doktor kiba shakri ha kane ka jylla ba kin ïoh thied jaka lang ha kane ka jylla.
Ka dei ban don ka jing thmu kaba shai na ka bynta ka Science ha ka ri lada kwah ban kot sha kane ka kyrdan.
Ha katei ka jingjia u nongñiah ka Eco, uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, uba la don 20 snem karta u la ïap hashen, katba u nongñiah ka Auto u la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa u sha Shillong.
Kumta ka jingngeit kaba khlem ka jingshisha (Truth) ka long tang ka jingngeit biej suda.
Nangta ki kali kiba wan na kine ki jaka yn dang ailad ba kin buh ia ki kali kumne, ia ki kali kiba wan na Mynthong sha Jrisalein kin rung sha ka surok Chutwakhu lane surok ban kiew sha Govt Boys; ia ki kali kiba wan na HK Singh sha Jrisalein kin rung lyngba ka surok sha Govt Boys’ HSS.Ki kali kiba wan na Chutwakhu Wah kan long ka No Entry sha Madan Jrisalein, hynrei kin kiew sha u surok ba mih sha Meghalaya studio sa rung sha u surok HK Singh Skul.
“Hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkypad bad mynta nga ban long u myntri ka tnad ka pule puthi bad nga don hangne da ka jingthmu namar ba nga dei u nonghikai hi bad ki briew kim ju sngewthuh ia ki kam bad ki jingtrei shitom ong u nonghikai", la ong u Dr Laloo.
U Dr.Robert ka Hospital Jaiaw, um don ki nongpang, u don tang ki paralok (ki nongpang ki dei ki paralok jong u).
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing ha  RP Chest Hospital Road, pyrshah ka jaka thang briew ha  Mawbah Barapathar bad  ki mar pud bad kitei ki kynthup ia ka iing U Ravi Marbaniang na shatei, ka iing ka  Aparna Sharma sha mihngi, ka iing ka Arati Bhavan shathie bad ka surok  jong ka TB Hospital sha sepngi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ka party kaba la bynshet ia ka kum ka myntri ha kane ka sorkar ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA -II).
U Bah Chandame Sungoh Nongïalam ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ula pyntip ba kane ka jaka (Pynthor) ka dei ka jaka kaba ka shnong Lapangap ka la pynlong kum ka jaka thung ïa ki tynrai dieng ba la ïoh na ka skim jong ka Meghalaya Integrated Basin Development Authority.
Nangta la rai shuh ban khang dam ia ki iing jong U bah  L.Lyngdoh Mawphlang (u nong shongwai) ha iing jong U  K.C.Bairo, Lawsohtun Block – 5 bad ha iing jong ka  Dr (Mrs) B.Kurbah (1st floor), Lawsohtun Block – 4, kaba don hajan CID Quarters, naduh hynnin ka sngi.
Ki riewstad ki ong ba ki kot ki sla, ka rwai ka siaw bad ka ktien ka thylliej ba ngi kren ka pynpaw madan ia baroh kaba ngi pun, ngi kun bad ngi-set-slung ha ka dohnud.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ki la don lai tylli ki seng saiñ hima-sima kiba kynthup ïa ka National People’s Party (NPP), Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la ïeng rynsan ha ka shnong Kynshi Mawria ha Eastern West Khasi Hills ban pynpaw sha ki paidbah halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha na ka bynta ki kyrtong la jong ban ïakhun ilekshon.
Shillong:  Ki longkmie ka Bri u Hynñiewtrep ka la khot bad wer ia ki long kmie bad ia ki samla kynthei ba kin ia mih paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah, ha Motphran na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, (CAA) 2019.
Mynta kim aps huh ha ka jingisynei ka Managing Committee hynrei tied jingkhang beit ha ki Ingkashari.
Kitei ki paidbah ki la ong ba dei tang u Bah Ardent uba la mih napoh ka Jaitbynriew ban kit ban bah ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad jong ki samla ki ban sa wan, hynrei lym kumta ka Jaitbynriew kan sa ngam jyllop.
U la iathuh ba ha ka jaka ba kin ialam beit ia u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ia u sha ka conference hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pyniaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
Ka Balang Presbyterian ka la pyntip sha baroh ki Synod naduh ka Synod Sepngi, Mihngi bad kumjuh ruh ka Ri-Bhoi ba naduh ka 1 tarik ki dei ban plie noh ia ki Ïing mane, hynrei kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon.
Kane ka jingnoh synniang jong u Bah Ban da katei ka Sem Saitjain ka la long da shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki spah ngut ki nong saitjain nong jong ka Dong Mawlai Nongkwar Block 3 B kumjuh bad kiwei kiwei ki dong ba marjan kiba im jakpoh bad kamai da kaba saitjain na ka jingioh ban pyndonkam ia katei ka Sem saitjain ka ban iada na u slap ka sngi.
Haba bad kito ki daw, ba la kdew haneng ba ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 6 tarik kyllalyngkot, 2023 ka long ba ka jingsiew ba dang sahteng jong ka tulop na ka bynta u bnai Nohprah kan long beit ha shwa jong ka 13 tarik kyllalyngkot 2023, lada ki bor pyniaid kim lah ban pyndep ia ka jingsiew tulop kum ba la buh da ka kynhun, ka jingialang paidbah jong ki nongtrei yn pynlong ban shim rai bad ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Uwei u briew na Cachar, kaba ha Assam, uba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz, kaba ha Delhi, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad mynta ki la poi sha ka 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
La poi u bnai ban ialeh Selection Test.
Dang shen u Shanborlang u dang wan mih khmat ïaka jylla haka jingïaleh kai ïakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ïoh khur Takma Ksiar (Gold Medal) te mynta pat u la shahjied ban leit mih khmat na ka bynta ka Ri World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai ba ka Relief and Rehabilitation Colony ka hap ha u pud synshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad kino-kino ki jingai syrnot kynthup ka No Objection Certificate (NOC) ban khaïi.
U la ïathuh ruh ba kat haduh utei u pud ruh ym shym la don satia mano mano na ki nongïalam ka party kiban mih shakhmat ban syllok ne kren bad u kumba u ju kren na ka bynta kiba bun haba don kiba tyngkhuh ïa kum kitei ki jingjia.
Ki lai ngut ki MLA kiba duna tam ha ka jingdon jingem ki long u Rupa M.Marak na ka AITC (T.5 lak tam), Bah Adelbert Nongrum na ka VPP (T.13 lak tam), bad u Bah Nujorki Sungoh na ka UDP (T.18 lak tam).
Ha katei ka jingialang, yn iakren halor ka jing shem lanot ki nonghikai  Higher Secondary Adhoc ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kim shym la ioh satia ia ka  increment jongki, ha ki hynriew snem ba ladep, kaba dei naduh u snem 2016.
“Ïa ka dorkhas la phah ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2023, hynrei wat hapdeng ki jingpynsngew, ïa ka tulop jong u bnai Lber 2023 ym shym la pylait satia haduh mynta," ong u kyrwoh.
Ki nongtrei jong ki Police Station kin pynlong ki jingtohkit halor ki jingjia ha ki jaka kiba hab hapoh kitei ki Distrik.
Ki 3rd year annual ruh kim pynmih.
Shillong:Ki nong kamai taxi, kiba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hill Local Taxi Welfare Association Central Body, mynhynnin ka sngi ha ka 19 tarik ki la khang ia baroh ki kali ban kamai ha Khyndai lad, Mot phran, Anjali bad ha baroh ka sor Shil long, halor ka jingbym pat ioh ban kem ia kiba shoh beiñ ia ki khasi ha Khyndai lad ha ki bar jylla.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills 23ngut, ha kaba ki High Risk Contact 3, Nongrynniang Cluster 3, Pyndendiwah Cluster 4,Sohma Cluster 12.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Raid Nongpoh mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïaka kynhun ïalehkai ba paw ka jylla ka Shillong Lajong FC haka jingïalehkai paralok bala pynlong da ka Raid Nongpoh da ka jingthmu ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh.
Katba na ka liang jong u bah K.D.Wanniang, General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka HSPDP napoh ka shnong Mawten haduh kane ka khyllip mat ba mynta ki dang skhem shisha ka jingmut jingpyrkhat bad kyrshan pura ïa u kyrtong kane ka party.
Hynrei hadien une u snem ka jingnoh synniang ka la hiar kynsan sha ka 13.9 percent.
P.C, kala khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umlew bad la mana ruh ban thang khlaw beain ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ki artist, dei u Benjamin Marbaniang bad ka Genevieve Nongrum.
U General Secretary ka KSU na Majai Unit u samla David Mawkon u la pynrem jur ia katei ka jingleh ka hima Sohra bad u la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba haba ki dkhot ka KU ryngkat ka kong Panora ki leit ban ia kynduh ia u Syiem ka hima Sohra bad kumjuh ruh ia u myntri Mathaw Mawdkhap hynrei ki la kob pynban ia ka KSU da kaba ong ba lada ki kwah ban iaid shakhmat ruh iaid.
U la bynrap “ha une u snem ki kompany ba pynmih ïa ki jingdih pyngngad ki la mynjur ban ym pynbna paidbah ïa kino kino ki jingdih ba bun ka jingkhleh shini ha ki khynnah ba hapoh ka 16 snem ka rta lyngba baroh ki lad pathai khubor, kynthup ruh lyngba ka internet.
Ka tnad Directorate of Enforment ka la shim ïa ka jingtohkit halor ka FIR ba la charge sheet da ka tnad pule jongka jylla pyrshah ïa u Sanjeev bad Puja.
Baroh ngin shim ia ka jingkit khlieh halide hi.
Dei tang ynda la iohi na ki lad pathai khubor ba la leh hi da ki paidbah ba bun balang ha ka dur jong “ka Sur u Paidbah" (Voice of the People).
“Ngin donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong phi lada ngi pynlong ïa ka jingïakhih paidbah khnang ba ka sorkar kan ïohi shisha ïa ka bor jong u paidbah", la ong u Bah Ardent.
“To ngan rah kata" ong ka kong Rep bad ka ong khublei shibun.
Ka jing iakhun, ka dang iai bteng hynnin ka miet, ha kaba la 9ngut ki khynnah rit, ki la iap ei bad sa 65ngut kiwei pat ki la mynsaw, da katei ka jinghiar thma ka Israel sha ki bynta jong ka nngbah Gaza bad ki bynta ka  coastal strip.
Ka bor shnong ka la khot lang ruh ia baroh ki trai jaka puta kiba don jaka hapoh shnong Nongsder ba kin ia wan ha katei ka Dorbar ryngkat bad ki kot ki sla khyndew bad pata jaka jong ki.
“Mynta ka Congress, ka thaw ia ka video pyrshah ia ka seng NPP bad ka wan rah ia ka jingsngew thuh bakla ha ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ngi shim khia bha ia kane ka kam, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad ngi dang peit ruh ia ki lad ki lynti ban nym pynjot ia ka mariang".
Naduh kata ka por kita ki um ki la shu khluit sah, bad la khot ia ki namarkata Thermopylae.
Kum na kata ka jaka u wan, hynrei u shah ia ka jingtynjuh kiba shyrkhei tam haduh ka jingiap hi.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), mynhynin ka sngi balang, ka la leit ban pynlong jingialang sa ha Sohiong konstitwensi ban khot ban wer ia ki paidbah ka Sohiong ban pyniasnoh bad ka party VPP bad kane ka jingialang ka long kum ka jingialang ban pynrung dkhot kaba mut ba naduh mynta ka sngi ka party VPP, ka la don ia ki nongkyrshan khnang ban iatreilang ban saiñdur ia ka ri baroh kawei.
Une u BDO ba shah siat la tip kyrteng kum u Laben Ch.
Shillong 1 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon sha ka GHADC bad ka NPP kaba dei ka paralok ha ka NDA ha ka sorkar pdeng.
Kane ka jingpynkylla ka la pynbitar ïa ki paidbah ka jylla bad ka la wanrah ruh ka jingïatainia kaba jur ha Assembly, ha kaba ka Congress kaba ha katei ka por kam pat pait ka la ther tyngeh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad Agriculture jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Ki la leit sha Iewduh bad sha khyndai lad.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 193 Bn, ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ba shongdor haduh T.11 lak ba kynthup ki jingtah khmat bad ki juti kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh na khappud ka East Khasi Hills District.
I Kong Lumspah i la ialeh ban kren jem bad pynjem ia lade namar i la ithuh ba u Kpa u Wanbok u la dom.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla bad dei namar ka jingphai khmat kane ka sorkar sha ki paidbah ka Western Ri Bhoi ba la ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong ka Jirang Block.
Kine ki jingjulor ki kyntthup naduh ki iing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar rep mar riang bad kiwei de.
Hynrei kumba ka long mynta, na ka jingïoh jingtip la ong ba ka sorkar Telangana ka la rai ban nang pynbun shuh shuh ïa ki lynti krem khnang ba kan ïarap ha ka ban ïada bad kiar na ka jingpom ïa kiba bun ki dieng ha ka KBR Park na ka bynta ka Strategic Road Development (SRDP) Project.
Ka Arsenal, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Manchester United da 2-0 ha ka jingialehkai jong ka English Premier League bad ia ki kol, la ioh thep da U Granit Xhaka, ha ka minit kaba 12 bad nangta sa U Pierre Emerick Aubemeyang, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 69.
Hynrei ïa kane ka muri bah ym pat shym la lah ban sdang ïa ka haduh mynta namar ka dang don hapdeng ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT).
Ngi kynmaw burom ïa i Father Sngi iba long ruh uwei na ki ‘riew shemphang, uba trei shitom ban kyntiew ïa ka thoh ka tar Khasi bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba i la long ruh uwei na ki nong ïashim bynta ha ka jingïatai nia kaba pawnam jong ka SBUK, halor ka phang “To Drink Or Not To Drink" kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew jong ka snem 1992.
Lah ban ong ba kane ka lambyrdei shikhet shiliang namar “thymmai" kam thew ïa Jingkylla khuk-khak nadong shadong.
Mawkyrwat, Jylliew 5: Ka Mawkyrwat Sports Association ka la long ka lahduh ha ka Spring Festival Football Tournament (SFFT) 2022 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club da kaba pynliem da 4-1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha ka jingïakhun final ha ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Hadien ba ka seng ka la iohi ia katei ka jingialeh pyrshah bad pynkheiñ im im peit peit ia kawei na ki kyndon jong u DC kaba hap hapoh ka “Meghalaya Prevention of Gambling ACT 1970", na ka liang jong ka seng ka la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
Ia kane ka kol la thep da u Dikon Lapasam.
Ha ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Labour License, na ka liang jong ka HYC kala ban jur ba ka KHADC ka dei ban pynkut noh ia ka jingaiwai sha ki riew shimet, haba ia dei bad kane na ka liangjong u CEM u la iathuh ia ki nongialam jong ka HYC ba ia kane ka bynta ka KHADC kan sa ia treilang bad ki shnong ki thaw ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar ban wan trei bylla.
Haba ïakren kyrpang bad u Bah Raphael ha shlem treikam jong u ha Shillong, u la ong ba ka rukom leh mynbarim ka long ban kdup ïa baroh ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew namar lada ka kynthei ka ïoh lok da uwei u jaidbynriew haba ka ai jait sha lade ïa ki khun kaba mut ki dei hi ki Khasi.
Shuh shuh u la ong ka thong ka long ba ym dei ban klet ban ïada ïa ki jingim.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jaka khlaw ha Meghalaya ka don 76 percent eiei katkum ka jingsurbe bad kane ka kynthup ia bun jait ki khlaw, katkum ka jingphiah ne bynta ia ki.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba hadien ka risol jong ka ilekshon ha ka 2 tarik u Lber, ma u lem bad kiwei-kiwei ki seng kiba ïahap jingmut ki la pyrshang ban thaw noh da kawei ka Sorkar, hynrei kane ka la pulom.
Kumba i Bah I.R Dkhar i kyrshan ba kum ka jaid bynrew Khasi ngi dei ban pynkyllla noh ia ka rukom ai jaid jong ngi sha u Kpa na ka kmie.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ha kaba hadien katei ka kali ka la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la pynsangeh ia katei ka trok bad kiba la kylli ruh ia u Nongniah jong katei ka trok, ha kaba u la kubur ba katei ka trok ka la kit Ganja.
