Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki nongïalam ka seng kin sa shong ban ïakren haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong u Bah Shangpliang sha ka NPP.Ka Youth Development Cell jong ka Meghalaya Football Assoc-iation (MFA) ka la sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka U-16 bad U-14 ka ban pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
I Babu Caldinus Pohrmen, u khun i (L) Siang Nem Pohrmen & (L) Anthony Riang Bareh ba shong basah ha Nongtalang Amlariang ila khlad noh haka 08.08.2020.
Kaba phylla eh ka long khamtam ka jingtih bad kit beaiñ ïa u Dewiong, ym don ba peit ne burom wat la ka Aiñ ri India (Supreme Court) ka la khang pyrshah ruh ym don ba salia.
Kumban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Kane ruh ka ïarap bha ha kaba ïadei bad ka scheme MNREGA, ha ka jaka ban thied na ïew ïa kitei ki mar, la shu ïohei na wah Umngot khlem da donkam ban siew.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u bnai Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka liang jong ka IOA ym shym pat la ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïa syllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka National Games.
Shillong, 21 Naitung:Ka All Meghalaya Dancers Association lyng ba u President jong ka u bah Kitbok Thabah ka la iathuh ba u Mithun Chakra borty uba dei u Grand Master lane u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Dance India Dance u kwah ba u Micheal Syiemiong u samla nongshad na nongbah Shillong ba un rung biang ha ka DID Season 5 , wat la u la shah kyntait kham mynshuwa.
U Pynshngain Kurbah na Labyrwa u la sdang ia ka kam king lieng naduh ba u dang rit ha ryngkat u coach u Ian Vincent ha kaba u la ioh ruh ban khur ia ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
Katei ka nongshong shnong ka la kyrpad ïa ka High Court ba kan bthah ïa ka NISO ba kan ai noh ïa ka syrnod lane ‘Pass Certificate’ ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ka jong ka ïa ka D.El.
Haba la kylli la kane ka jingrit iew ïoh ka dei na ka daw ka hukum ba ka sorkar ka pynjari ïa ka jingthang bom, na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei namar u slap bah ba ka mariang kam ai lad ïa ki ban rakhe ha ka rukom ba ki ju leh wat la lehse ki ong ba ka lah ban don ka jingsdang sngewthuh na ki katto katne ki riew ieid mariang ïa kata ka jingjakhlia ka mariang lada thang bom.
Ym tang katta, u la byrngem Lang ruh ia kiba haing hasem jong une u samla kaba mynta ki la don hapdeng ka jingshong syier bad ka jingsheptieng.
Ki dak kiba iai jia ha Israel mynta I kumba ka la jan noh kata por hakaba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba lai jongki.
BENGALURU: Ka jingkiew stet, ka khlam corona, ka la jubor shi katdei ha ka nongbah Bengaluru bad katei ka la buh jingeh shibun, ia ki nongpang, ba kin ioh kamra thiah bad kumjuh ban ioh ia ka lyer oxygen.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kawei ka Longkmie ba dang armet, kaba la tip kum ka Shainaz Begum (20) snem ka rta, ka la shah pyniap dusmon bad kaba la shah pom da ki kynja tiar ba dep na ryndang tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Kane ka jingpang bamsap bampong kala long ruh kum ka jingpang ïabit ha kine ki sngi ha kaba ka jingtuh jinglute ïaka hok ki paidbah da ki briew kiba bat ïa u lakam synshar kiba don haka bor ba hakhlieh ruh (High Level) haduh kiba rit (Grass root Level) ka jur bha ha kine ki sngi bad ym lah ban len ba dei ka jingjur palat ka bamsap kala pynlong bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ba kin shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong pat ïaka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ia ki nongialeh sport ka Jylla kiba mih khmat ia ka Jylla ha ki lympung sha bar ka Jylla.
Nongstoin,Nailar, 12: Ka FGEM Higher Secondary School Nongspung kaba long kawei na ki skul ha ki thain Nongkyndong kaba la nangkiew na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ïabeh shaphrang kum ki skul kiba don ha sor Nongstoin ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki khynnah jong ka skul kiba pas ha ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem khnang ba kin don ïa ka mynsiem ïakhun ha ka pule puthi bad ban nangkiew ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Naduh kine ki taïew baladep, ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa u paid kup knup u paid kup trap.
Ka jingmareh kan long beit na ka surok,.
Katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym don mano mano hapoh katei ka iing, namar ka kmie lem bad katei ka lanot kaba don arngut ki khun kynthei, ki la leit ban thiah sha iing ka Kmie.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u Dewiong bad ïa u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ka jingheh jingïar jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District kam dei shuh kaba rit bad ki dei ruh ki ar tylli ki District kiba dang bun bha ki jaka khlaw ha kaba ka tnat Pynroi Sor bad ki bor synshar District ki dang lah ban thawlad na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka thehñiut.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la sop bad pynsyaid bha ia kitei ki blei thaw.
“(Kane ka dei ka jing ia sylla bad kane ka jingktah kti, ka dei kaba la don ba plan lypa bad ka AAP, ka dei ka kyrteng ka ban iakhun ia ka jinglaitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
Ka Ambulance ka la poi haduh ka por 3:40 mynstep, kaba mut ba ka la shimpor haduh 35 minit eiei hadien ka jingshah siat u Bah Cherish ban poi ha katei ka jaka ba jia ka jingsiat.
Dei ha kine ki snem, naduh 1830 haduh 1864, ka Jaidbynriew kam shym la aili da kaba suk ia ki dohlieh, bad ka jaidbynriew hynniewtrep lyngba ki nongialam kum U Syiem Tirot Sing Syiemlieh, U Kiang Nangbah, bad ter ter, ki la ai jingsneng ia ka sorkar Dohlieh na ka por sha ka por khlem pyndem haduh ka jingiap.
Lyngba katei ka shithi la bthah da u Syiem ia u Bah C.A.Diengdoh katkum ka Section 9 (1) (h) ka United Khasi Autonomous District ( Appointment and Succession of Chief and Headman Act 1959) ba la weng mardor ia ka jinglong sordar bad ia ka Sanad la pynduh ha ka 29.1.2016.
Shillong:Hynnin ka sngi, uwei u rangbah briew, uba kyrteng U bah Rajesh Khongphai (40), uba shong ba sah ha ka shnong Weikyian, Elaka Nongjri, ula mynsaw jur, na ka jingshah dait ha ka dngiem.
Ïa kitei ki kynthei la aiti noh shapoh Gumaghat Police Outpost, South West Khasi Hills District, bad la ujor FIR pyrshah ïa kitei ki ar ngut.
Dei na kane ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To bitar, tangba wat leh pop" Ephesos 4:26.
Ngi kynmaw ba ïa kane ka kam la shim khia bha da I Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka por ba i long Myntri Rangbah ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Assam pat da u Prafulla Kumar Mahanta.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingkren pyllait ïa kane ka Baibl, u ong ba ka jinglah ban shon biang bad pyllait paidbah ïa kane ka Baibl, ka long ka jingkmen ka bakhraw ïa ki paidriewngeit bad ïa ki ‘riew ieid pule Baibl.
“Watla ka shnong ka mana ban bret jaboh hynrei ka eh ban lap ia kiba wan bret namar ba ki wan ha ka por mynmiet", la ong u secretary shnong.
Kawei pa kawei ka ri jong ka pyrthei ka donkam ia ki shipai, ym don kawei ka ri ruh ka bym don shipai.
Ha katei ka juh ka shithi ba la phah sha u Director katei ka tnad u Dr JS Jyrwa, la hukum ba un ai jingkhein ia ka pisa ka bym pat shym la pyntreikam ha ka jaka ot doh kaba la sahteng la ar snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President jong ka Seng Samla Hima Langrin, u Bah PS Lyngdoh u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka jinglong beaiñ kaba mih ar tylli ki bor synshar.
Hynrei na ka liang u Bah Paul u la ong ba kane kam dei ka jingshem daw shimet hynrei ka dei beit katkum ka jingleh jong ka, da kaba ïashim bynta ha ka jingïalang ka seng sainpyrthei bad ka jingpep jong ka haduh 12 tylli ki jingïalang khlem  da kitkhia ïa ka kam kaba ka bat.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ha kane ka jing ialang kabinet ba nyngkong eh ha Jowai la wan ia shim bynta lut da baroh ki myntri ka sorkar Meghalaya lem bad ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Phasson Khongtani u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jingsniew jong katei ka surok kadei naduh u Jylliew 2022 ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
“Ka dei ka khim-khait kaba khraw na bynta ka longbriew-manbriew.
Ka SLC kham mynshwa, ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka GHADC T.100.71 klur.
U James u la ong ba ka seng, ka sngew skhem ba hapoh ka jinglong nongialam u  Conrad Sangma  kan ioh ia ka thong ka jingjop.
Kane  kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System                          kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep  (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Ngi dei ban kdew ba ka High Court ka la dep ban kynthoh da kaba ong ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih bad jingkit be-aiñ bad haduh ka jingdon ki karkhana thang dewïong kiba la treikam khlem da ïoh jingbit.
Da ka jingsngew skhem lyngba kine ki 2 kol kiba ka la ioh ban thep ha ka kylla step, kane ka la ailad ia ka Lajong ba kan lah ban pyrshang ban banbor ha ki minit kiba bud tad haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Prestone Tynsong nalor u DGP ka Jylla.
Haka Independence Cup ka 7 Wasa pyrshah iaka Mookyndur, Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Mookyrdup bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Raij pyrshah iaka Lutituber Ialong.
Kine harum ki result bad ka ki takma ba iohkhur ki kynhun na kane ka lympung ba lai sngi lynter:.
Na ka liang ki dkhot ka HYC mynta ka sngi thohdieng, ki la mih ban pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la teh ia ki jingthoh ba pynrem ia ka sorkar jylla bad kumjuh ki la teh ia ki lama iong ha lynti bad kumjuh ha ki kali ka ba la sdang na duh Motphran.
Ex- Rev.K.LangrinU bnai December u la poi bad baroh ki kwah ba ka 25 tarik kan poi noh khnang ba kin ioh ban ialeh kmen ia ka Khristmas.
Kitei ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA), ki iaid kai kylleng kylleng, ha ka jing jngai kaba haduh 5 kilometre shapoh India, ki bynta jong ka  the Tunjun-La pass bad kitei ki ia wan ha 55 tylli ki kali kulai bad ki sa leit phai, ynda ki la sdang pyni bor ki shipai India, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalang, la ai jingtip da kaba pyni ïa ka rukom treikam ba mynta ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah, ka jingsahdien kane ka kam bad ki lad shakhmat ban pynstet ïa kane ka kam.
Shuh shuh na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ban khmih halor ki mat jong ki nongdie madan, ngi donkam ban ïatrei ryngkat bad ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, PWD (Roads) ban treilang na bynta ban pynkynriah ïa kine ki nongdie madan,".
Kane Japang ka la ong ba kane ka jingthmu ban pynmih duna ia kine ki Chip ba ka shalang sha kiwei ki ri jong ka pyrthei, kam don ka jingiadei eie eiei bad kata ka jingleh jong ka America.
U Dr.Tariang u la ong ba katei ka T.1.60 lak ka dei kaba ka sorkar, ka la bynta ha ki jingsumar la ki jong ki jong ki jait.
Hynrei ka jingdon jong ka Police Out Post ha Athiabari ka la ïarap shibun ha kaba ka Assam kam sngew dei shuh ban dang kyntur shuh shuh kham sha khmat".
Dei halor kane ka nongrim ba la rai ba mana pyrshah ba nangne shakhmat kim bit shuh ban iadie ia thied jaka khlem ka jingtip u rangbah shnong.
Kumjuh ruh u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la kyrshan ia kane ka jingdawa u James K Sangma namar ba ka sngi shong dorbar ka la long kaba lyngkot palat ha kaba ym ioh ban iakren bha bad ban rah ia ki mat ba bun kiba iadei bad ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ban pynbha ia ki jingjulor ki ba la jia  na ka jingjur u slap kan palat ia ka T.300 klur, kumta na ka liang ka Home ministry ka la phah da ka Ministrial Team na Delhi ki ban wan jurip ha ka taiew ban wan  ia ki jaka ba la shah ktah.
Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) ka la iathuh ba ka rai ban sangeh kamai jong ki kali kamai, kan iaid beit naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, namar kat haduh mynta ka sngi ka sorkar ka la rai tang ban weng noh ia ki kyndon odd bad even number, katba ia ka khajna pat ka khlem pat map ka dor bai umphniang ruh ym pat pynhiar bad ka bai kali ruh ym shah ban pynkiew.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki bor pyniaid ka Municipal ne ki bor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin pyrkhat lem ïa ki Khynnah skul ha kaba ki hap ban ïaid hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Nalor ba ka JHTOA kala pynphai ia kiba kit dewbilat bad Clinker kala pynphai ruh ai kiba thmu ban leit buh mar sha ki karkhana dewbilat bapher bapher ha Elaka Narpuh.
Shillong,10 Risaw:Shi bynta kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi ki matlah ka  North Eastern Services of All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka tamasa ia rwai bad ia tem ia put mynta ka sngi ha  Aurobindo Hall, Shillong.
Ula ong biang, “Bunsien ki briew ki thep vote da ka jingsngew (emotional), ym da ka jabieng (intellectual).
Haba kren hynnin ha ka seminar halor ka phang ‘ka lawei ki samla bad ka niam’ u Rangbah Sungoh u la ong ba ka por jinglong samla jong u briew ne ka briew ka dei hapdeng naduh ba u dang 20 haduh 40 snem bad ha kine ki por ba dei ban saindur bha ia la kawei.
Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle kiba la dep pynskhem ki long Pynshai Kharbani President, Anandstar Peiñlang Vice President, Nicky Marweiñ Secretary, Kyntiewbor Syiem Assistant Secretary, Brostar Jyrwa Chief Organiser bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingmareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Kiang Nangbah College, By Pass Myntdu Bridge, Amlarem By Pass, Stand War, Mynthong, Chutwakhu, Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Tpep Pale, Iawmusiang, New Hill bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Kane ka kynthei kala kyrpad bunsien bunsien hynreiu Nongbishar um sngap.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP mynta ka sngi, u Bah Shibun Lyngdoh, u la ban ba ka jingkren jong u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli ba kane ka sorkar Congress kan khyllem hi namar ka jingkhia palat jongka.
Katba na ka liang u Bah Dundee C.Khongsit, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh ban tip ba ka Hima Mylliem ka pynsangeh noh ban jurip ia ki masi kiba don ha katei ka Iew, namar lada ka don kata ka jingkhrong pisa beain da ki riew shimkabu ruh, ki la dei ban ujor ia kita kiba donkti sha ka Ain khnang ba kan leh ia kaba donkam, hynrei lada ka shu leh kumne khlem da pyntip ia kita kiba donkti, ka long pynban kum ka jingai mynsiem ia ki nongkhaii tuh kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi ka Bangladesh.
SHILLONG:Katba ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah nang jan, bun ki nongïalam kiba thrang ban mih pyrthei ki la wan sha khmat ban pynbna bad pynïasoh bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Sa 556 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 9 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingiap 1118 ngut haka sngi ba Ar.
Ha ka ba iadei bad ka um bam um dih ha Mawtwar ka ban wan lyngba ka JJM u MLA u pyntip ba shen kin sa buh mawnongrim noh haba ïa dei bad kane ka um ban sam man la ki thliew ïing, namarba u la dep ïakren ïa kane ka mat bad u myntri ba khmih ïa ka PHE.Shuwa kane la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Aman War uba la pynpaw ba ki wan khnang ban ïoh pynurlong ïa ka jingang nud ba la slem bha jong ka shnong.
Kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei hi ki paidbah, kumba ong U President Abraham Lincoln jong ka Ri America “ia u paidbah, da u paidbah bad na ka bynta jong u paidbah".
Ha kawei pat ka rukom nga lah nga hi ban ioh ia une u khniang jingpang na kiwei pat namar ngim lah ban iohi ne tba ia U long u nongshun uba barieh.
“To ngin duwai" u la ong“Kumno ka bang kato ka dohsniang ba shet bad u pathaw?" kylli ka para“Ka bang palat" u la iarohNa ka sngi sha ki taiew ki bnai la tyllun ka jingim jong kane ka longiing kaba shongsuk shongsain.
Ka FKJGP kan ym rieh bad kan ym pyndem satia ha kita ki jing pyntieng kohtympan lyngba ki ktien kiba la mih na ka shyntur jong u Myntri ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba bthah ia ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kin ym ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia ki paidbah kila ia boi kum u ngap bad ha katei ka jaka bad ki la tied ruh ia u tei u bar jylla haduh ba un da jem jai, ia ka kyrteng jong u tei u bar jylla bad u tei u samla khasi haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia hynrei ban pyntikna ia katei ka jingjia ha ka sngi palei jong ka taiew la lap shai ba ki ba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha Shallang ki la khang khyrdep lut khait.
U Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong u la ong ba u Bah Bring u dei shisha u briew uba shlur, uba khuid naduh ka mynsiem, ka synshar ka khadar.
Shwa une u snem, u Sohtrun bad bad u shynrai Lakadong na ka jylla la pynïaid iew sha ki ri Middle East.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi sha ka jiro, namar ba ha baroh 11 District la ki ophis sorkar ki la khang khyrdep lut lait noh tang ka ophis jong u SP bad ka ophis jong u DC.“Ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar sorkar kal ahiar palat ha kaba mynta ka la poi tang kumba hapoh ka 10%" ong u Deputy Commissioner East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Shillong: Ha kane ka sngi saitjain u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ri jingri, u bah Prestone Tynsong u la plie ia ka ïing shoh doh ka juk mynta ka Multi-Species Modern Abattoir ha Mawiong, Shillong.
“Kumba ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la iohi ka jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki (Israel)" Nong Rome 11:30.
Katei kajuh ka kynhun jong ki 5ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Dipak Mshra, Chief Justice ka India, ka la ong ha ka 7tarik Lber 2018, ba kan nym lah ban urlong ba yn rai lut ia baroh ki mukotdumar, ha kaba iadei bad u aadhar number ha shwa ka 31tarik Lber 2018.
Haba kren shaphang ka North shillong konstitwensi, kawei na ki konstitwensi kaba bun bha ki kyrtong ki ban mih madan lem sha ka lympung ban shah jied ha u 2023 sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, u la ong ba ha ka jingpeit jong u nangbun ki nong iakhun kata kan nang bha bad baroh hi kiba mih ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta ki dei ki ba khlain, na ka liang jongu hi um ong ba uta ba khlain, ne ba tlot, hynrei um kheiñ sting bad un trei shitom beit na bynta ban pynkhlain ia lade bad ia ka parti.
Ha kaba iadei bad ka Medical college ha Tura, u Bah Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jaka kaba heh 99 akar ka jaka ha Balagre A’King bad Jewilgre.
Kane ka paw ba u ba don spah hi u shait jop wat la u bieit, hynrei u baduk u shait rem noh watla u stad katno katno ruh.
U la ong, “Shibun ki jinghikai ba ki nongïalehkai kila ïoh ha kane ka jingïakhun, bad wat u Veselin Matic uba dei u coach ka kynhun ïalehkai basketball ka ri India u la wan synrang lang na bynta ki nongïalehkai dang khie.
Ka sorkar India, kan bei ruh ia 24 per cent sha ka EPF na bynta kito ki kompeni kiba trei haduh  100ngut ki nongtrei, na ka bynta kito ki nongtrei kiba ioh kamai duna ia ka  T.15,000 shi bnai.
“Kane ka jingpynkhuid shnong ba ngi leh mynta ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai namar ki jaidbynriew bad ka kolshor jong ngi ka dei ban pynlong ïa ki kyntoit bad ki shnong ki thaw kiba khuid" ula ong haba bynrap ba bun bah ki shnong ki thaw kila leh hi ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingkyrshan.
Shillong: Ka Lawsohtun bad ka Seven Brothers ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumping 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba la long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Da ka jingïalam lynti jong une uba la shah kem, ki Pulit ANTF ki la leit khynra ïa ka iing jong ki nongkhaii ha Demthring (kiba dei ki shi kurim) ha kaba ki Pulit ki la ïoh kurup 10 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba khia140.02 gram bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ha une u snem ka jingïashimbynta ha kane ka jingpynkhuid shnong kala kham pher ha kaba wat ki nongshna aiñ ruh kila mih paidbah naduh u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki MDC, u DC West Jaiñtia u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ryngkat bad ki khynnah skul, ki nongshong iew.
Ki la don bun kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, u Bah Balajied Ranee lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki, ba kin leit sha Delhi ban ia kren lem.
Ki la pynbna paidbah ba ki la pynioh ia ki laisen tih par, hynrei kane ruh nod.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da kaba jied kawei ka kynhun na kawei ka jylla kane ka dong mihngi lait noh ka Tripura bad ka Manipur.
U Dhoni u la ïohpdiang ruh bun tylli ki khusnam, kynthup ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (u rangïalehkai nyngkong ban khur arsien ïa kane ka khusnam), Rajiv Gandhi Khel Ratna award ha u snem 2007, Padma Shri, kaba dei ka khusnam ba saw na kiba heh tam na ka bynta ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2009 bad Padma Bhushan, kaba dei ka khusnam ba lai ha ka jingpawnam ïa ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2018.
