Haneng nga la kdew shai shaphang ba ngi ki briew ngi dei ki nongshongshnong jong ka hima pyrthei bad hima bneng namar ngi don ka met bad ka mynsiem.
“Ha ki por elekshon, kane ka long kaba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju leh kum shibynta ka jingïakawang ktieh," la ong u Ao.
Wat la ka Election Commission ka ioh ia ka shap mombati hynrei ha ki jake na konstitwensi ba ka PDF kam don kyrtong, kiwei ki lah ban pyndonkam ne shim ia ka mombati kum ka shap namar ba ka PDF kam pat dei ka seng ba la lah ban kam trai ia kane ka symbol namar ba kam pat don MLA ha ka iing dorbar.
“Ka pisa te ka jong ngi keiñ hynrei ynda la long kumne kam dei shuh phi ka jong ngi, namarkata kham suk kaba leh kum ka juk ba mynshuwa bahn buh beit ka pisa ha lade ym ban thep ha ki bank kumba kyntu ka sorkar," pynpaw iwei i long kmie.
Ha East Garo Hills, i don iwei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei i high risk.
Shillong, Naitung 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka NEHU Inter College Football Tournament jong ki shynrang mynta u bnai, Nailar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talentki la ioh lad ban shim bynta ha ki rynsan ki ba heh.
Ha shwa ban leit on tep, ia utei u rangbah, la don ka jing ia lang sngewlem, ha iing jongu, ha kaba la don bun ki nongkren, kiba kynthup ia U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Bah Robertjune Kharjahrin, nongialam ka CoMSO, Bah Sadon K Blah, President HNYF nalor kiwei pat ki nongialam sengbhalang.
Ka jingbthei ha Dibrugarh district, ka jia ha  Graham Bazar bad sa kawei pat hajan ka  gurudwara ha AT Road bad kitei ki dei baroh ar ha  ka jingpeit jong ka Dibrugarh police station.
Ka BJP kala ther kylla ba dei ka Congress kaba la pynwan dur ia ka ain pyrshah kylla niam ia kaba la tip kum ka “anti-conversion laws in the country" dei ka sorkar Congress kaba la leh ia kane ha ka jylla Odhisha, katba ha Madhya Pradesh bad  ArunachalPradesh kila pass ia ka ain “Freedom of Religion Act, 1978" kine ki ain ki long ban khang ia ki briew ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat.
La sakhi ba ka kali Alto ka la julor bha na u Bumper bad ka iit ba nakhmat jong ka kali ka la pait namarba ka jingïakhuh ka la long kaba jubor bha.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
Phi hap ban pyndonkam ïa ki kor ka juk, ban shu shong ha ki kamra long klas kan nym pynnep jabieng satia ïa phi" ula ban jur haba kyrpad ïa ki samla pule ban pyndonkam bha ïa ki M-Tabs na ka bynta ka jingpule jong ki.
Kumjuh ruh ka jingshah rem kaba lai ha ka jingim ialehkai jong u Joshua kam shym la long satia ka jingpynhap pyrda noh ia ka kam ialehkai ka jong u; pynban un wanphai sha ka kam ialehkai ha  ha ka jylli iakura kaba ha London na ka bynta ka sien kaba nyngkong biang mynta naduh u snem 2016.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba leh be-ijot ia ki kynthei ki khynnah, kaba ban bein bad khnoit bein ia ki nongdie madan, ki nongtrei iing bad nongtrei kynta.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng Congress, ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u kandidet ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka pump tan um jong ka Coal India Limited (CIL) ka la tan haduh 4590000 litres na artylli ki thylliew naduh mynnin janmiet haduh 5 baje mynta ka sngi kaba long haduh 34 kynta.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie da u MLA ka thaiñ Bah AL Hek ha ryngkat ka jingdonlang u MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, Rangbah Shnong bad ruh ki riewrangbah na katei ka thaiñ nalor kiwei kiwei.
"U Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina u la ong, “Ngim kynnoh ïa baroh ki paid Karbi hynrei ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ki Karbi kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka imlang sahlang.
Kane ka 1.3 lak kaba la ai jingiarap da ka sorkar Sikkim sha ki artylli ki longiing kiba la ngat ha kane ka jingjia ka long 40,500 sha u nongri masi bad kumba 25,000 pat sha u trai jong kawei ka iing.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba hadien katei ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik July 2015 na ka liang jong ka sorkar Assam kam lah shuh ban pynksan da kumwei pat ia ka resolution bala phah da ka sorkar Meghalaya bad kala sdang pat ban shu leh bad thaw da ki buit poh ban ioh kurup ia ka thain Langpih.
Suki pa suki ki pulit ki la sdang ban tih bniah lyngba ka jingujor ba la ujor da u hynmen jong u ha ka 18 tarik u risaw, 2018.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u  chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba kane ka projek ka don shibun ki jingthut hynrei la bun kiba la shna moramot.
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong kala tied shuwa ba kala buh iaka thong kaba 265/7 na ka 35 over.
Ki samla pule ki la hap ban ap haduh jan lai kynta na ka por ba la buh ba kin ïoh ban thoh ïa kane ka eksam, u la bynrap.
Namar u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u ïai ban jur beit hakhmat ka CC ba ka jingthmu ka long beit ban pynmih khajna shuh shuh ïaka jylla da ka jingdon kane ka Aiñ Khalai haka jylla.
Shillong, Lber 08: U President ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingthmu ka seng ban ujor da ka defamation case ne ka mokotduma mynraiñ khmat ïa ka BJP halor ka jingkynnoh jong ka ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bat ïa u Number One ha ki kam bamsap kam don jingmut shuh ba kan ïaid sha khmat ïa ka jingujor namar u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Nalor ba katei ka jingjia, ka la bam mynsiem briew bad ba ka sorkar Jylla, ka la pynlong da ka jing tohkit lane ka magisterial enquiry, kumta ngim tip, la ka jing tohkit kan iaid beit tang halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka sngi, kaba la pynpoi sha ka jing iap briew lane ioh lehse, kan iaid kham shajngai (wat la kan long hi ruh kaba donkam, lada kin shim kham iar ia katei ka mat) bad lada ka jingtohkit kan iaid kham jngai, khlem pep, kan kynthup halor ka shong ka sah kitei ki bar jylla, ka trei ka ktah bad mynta lei ha kajuh NRC, CAA lane ILP, kumta kan wan ruh sa ka jing jurip ia ki kot ki sla bad ka jing pynshisha, ia ka shong ka sah, ka jing long trai shnong bad hangta ngin sa iohi shai ia ka jingmih jong kitei ki spah ngut ki bar Jylla, kiba la long trai ha katei ka shnong, da ki bun bun pateng bad ki phew phew snem mynta.
“Ka nongbah Delhi kaba dei ka jaka treikam ha ka ri, ka la shah rem kput ka Congress", la ong u Dr Roy.
Halor ki kular jong ka AITC kum ka We Card bad ka MYE Card, u la ong ba ki dei tang ka jingkular ilekshon kin nym lah ban pyntreikam kumba ka la jia ha West Bengal kaba ki synshar, la kynnoh ba ka West Bengal ka dei ka jylla ba sahdien tam.
Ha kane ka jingpynbna la ïathuh ba ka jingbun briew ha pyrthei mynta ka la kot sha ka 1.4 billion.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Nïaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-eiKum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
Une u briew u dei ruh uba la shah khmih bha ha ki bor ka Wildlife halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhaiï tuh ïa ki kyrbei sha Bangladesh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka seng Congress kam kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kynrum kynram bad ka thma pohing jong ka shuwa ka sngi wan jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri U Narendra Modi ioh ba ka long ka jinglehraiñ ia katei ka seng hynrei la ong ba ka rai la yn bujli nongialam da uwei pat ne yn pynneh ia u Dr.Mukul Sangma kan sa shim hadien ka jingleit phai noh u Modi na nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadonryngkat ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs Department, Tourism, u Bah Sñiawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Jowai konstitwensi u ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commisioner West Jaiñtia HIlls, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher jong ka District.
, Anuskha Majong High Jump, Sibilda Maring High Jump.
U MLA ka Rajabala, Dr.Mizanur Rehman Kazi jong ka All India Trinamool Congress (AITC) lyngba ka kyrwoh u la pynpaw ba ka Jylla ka donkam ym tang ban ïakren halor ka bhah thung kam hynrei ban pyntikna ba kane ka jingbhah kam kan long katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Nalorkata, ki pulit ki la ïathuh ba u Binen T Sangma u la ujor ba ka suloi SBBL ka jong u, kaba la don laisen, ha ryngkat bad ka laisen ki la jah na ka ïing sah jong u ha Simbukolgre, Selsella, West Garo Hills.
Ki dkhot jong ka  All India Chamber of Match Industries, na  Kovilpatti, Sattur, Gudiyatham, Dharmapuri bad Krishnagiri, ki la shim lang ia katei ka rai, ban kyntiew ia katei ka dor, ong ka khubor.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang T.2800 klur na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ka sports, ka tem ka put, kolshor bad halor ka sengkam seng jam kaba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla.
Ia kawei ka kol ka Laban la thep da u Aplang Buam(16) katba ia ka Marbisu la thep da u Lumlang Hujon(81) bad u Moonstar Nongsiej (86).
Bad kaba sngewsih shuh shuh ka long ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ithuh iaka Jaitbynriew jong ngi na ka bih, ym na ka jinglong jong ka dur ba shisha jong ka.
La u synñiang phi la pynnoh, lyngkha ka rwai ka siaw,Kumno ïa ki yn ym ïaroh wat la mynsiem ka diaw;Tang jingkynmaw te kin ïaisah, lawei, pateng pakit,Ha thup nongrwai barim bajah, ban klet ïa phi ym bit.
" La ong ka Lano“Ade ka jingkloi ha ba nga dang shu dep dih kumto hi na iing ka Kongthei.
ki ju ot ia u ha Assam ha u bnai June, July.
“Kane ka jingleh ki Pulit Assam ka pyni ïa ka jingleh donbor khlem da burom ïa ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi na katei ka skhim", ong u Bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih.
Ki khynnah skul ki kmen bad ki sngewsih: ki khynnah skul ki kmen nyngkong ba la kut ka Exam jong ki, ki kmen namar ba ki iohi ka lad ban leit bam khana sha jan bad sha jngai da ka jingialam ki nonghikai.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh lang da ki nongialam jong 3 tylli ki Hima Khasi, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung, ia kaba ki la pynlong hapoh ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren iathir sani ha halor ka jingshah kynthup bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, kata kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, ha kaba la iohi ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam.
Shillong: U General Secretary jong ka All India Congress Committee, U  Luizinho Faleiro, uba dei peit ia ka dong shatei lam mihngi, mynta ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u la kyntait ia ka jing kam ba don na ki dkhot ka seng Congress kiba thmu ban leit pynia soh ia lade bad ka seng BJP.Haba jubab ia ka jingkylli la ka long kaba shisha ia ka jing kam ba don na ki katto katne ki dkhot jong ka Congress kiba thmu ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng BJP, u General secretary ka AICC u Luizinho Faleiro u la kyntait ia kane ka khubor da ka ba ong ba  “Baroh ngi la tip ba kane ka Sorkar BJP ka la pynjot ia ka ri baroh kawei bad mano uta u biej u ban kwah ban leit pyniasoh ia lade bad ka seng BJP, kita baroh ki long tang ki  khubor thok ba shu kam ba don kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP."“Nga la ia kynduh ia ki dkhot jong ka  Congress, nga la dep ia kren bad ki bad kam long kaba shisha ka dei tang ka khubor hamsaia, namar kane ka  Sorkar ba synshar mynta kam don ka kam pynroi ha ka Ri namar ba kim don pisa" u la bynrap.
U la kdew ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang ban lait na ki kam bthat jubor la ka jingim bad ka bynta ba bha tam ban pynsangeh ïa kane ka kam ka long lyngba ka jingpynbun ïa ki jingai jinghikai, ban thaw ïa ka jingai jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule lane ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Kine ki kynthup na EKH: 54, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 2 bad WKH: 5.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka rukom synshar ha Gujarat ha ka ri kynthup ha Meghalaya.
Ha katei ka Shithi, ki la pynpaw ruh ba haba iadei bad kitei ki khynnah kiba la shah shoh la phah sha ki jaka sumar bad ha kajuh ruh ka por ki la maham ba lada u pep kin sa aiti pat sha ki Pulit.
Kaba mut naduh ba dang pun, ka kmie ka dei ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad khamtam leilei ka bam, namar ka dawai ka don ha ka bam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Senior working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka UDP ka jingialang ka la rai ban dawa na ka ECI ba ka dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper ha ka jingiathep vote ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla namar ba ka UDP kam lah ban shaniah ha ki mashin kiba shna u briew bad kiba lah ban leh thok katba sngew bit.
Ia katei ka kynhun Tem ka Megadeth la sdang bad la thaw da kitei ki 4 ngut ki nongtem kiba la paw ha ka pyrthei, hynrei katba nang iaid ki sngi ki don ki dkhot jong ka kiba la mih noh na katei ka kynhun kaba la poi ruh u pud ba ka la jan duh jan dam syndon noh, hynrei u Dave Mustaine bad u Ellefson ki la rai kut ba lada ka long kumno kumno ruh kin pynim biang ia ka kynhun jong ka Megadeth bad ha u 2015 ki la rai ban shu shim wai ia u nongtem Guitar napoh Brazil u Kiko Loureiro ban ia tem lang ha katei ka kynhun jong ki.
Haba jubab,ka doktor ka la iathuh ba ka jingpyndonkam jongki nongdih bad ki nongbam ia u duma ka kiew watla la ju maham ne hikai ia ki man ka snem, namar ka tdem ba mih na u ba dih ka khlain bad ktah ia uwei pat uba ioh ring mynsiem iakato ka tdem na uto u ba dih,da kaba bteng ban ong, “Lada phi kwah bah dih to dih tangba wat dih hajan kiwei ne wat pynlong ban iohpang ia kiwei.
Utei u rangbah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih ïa kane ka bynta khnang ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ym duhnong bad kino-kino ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duk kin ïoh ïa ka lad ba kin pule shakhmat.
Kane ka tdem coke ka ap jingma ïa ngi da ki jingpang bapher bapher na ka daw ba kane ka tdem na ka karkhana coke ka la rung sha ki iïng ki sem, ngim ju ïoh shong suk, ngim ju ïohthiah suk, namar ka tdem na coke ka rung lut, ngi la ring mynsiem da ka tdem coke, ngim ju ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid kumba long mynshwa,"ka la ong.
Dei ha ka step jong ka 1 tarik Naitung ba ka sorkar ka la byrthen ban ai mukotduma pyrshah ïa ki lada kim phet nangtei ba ka la pynlong ïa ki nonghikai ba ki hap ban kohnguh ïa ban kynriah jaka noh.
Da ka jingbi tar, mynta ka sngi, ki la khang tala syndon ia ka ophis treikam jong u VC ban ym shah ba u VC un rung hapoh ophis khlem da pat iakren.
Na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Eriben Presbyterian Secondary School bad ka St Ferrando Secondary School ruh ki la wan ïashim bynta lang ha ka ba thung ia kumba 200 tylli ki tynrai dieng ha ki bynta jong ka shnong Laitkor Nongdaneng.
Phewse, ka jingshah  iuhroit  pat ka jaitbynriew  jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
U Meban Talang bad u Sambun Dkhar la kem iaki ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shisngi bala kila shah kem la lap iaka metiap u Pynkhreh naka jaka khlaw ha Pommura kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh, ha kano kano ka bynta bad ngi la buh ia u senior Vice president ban leit kynduh ia u bah Samlin ban kylli hato un dang ialeh ne em na ka party HSPDP"u la bynrap.
Na ka bynta ka Sohryngkham SC ïa ki ar kol la thep da u Pynshaiborlang Kharmujai (41min) bad u Fabian kharshetty (48mins).
Katkum ka jingia-kren bad u Sanjib Dhar u general secretary ka BJP South Shillong Mandal, u la ong ba ka party ka la dep phah ia baroh ki kyrteng sha ka BJP sengkmie ha ka jylla ba kan shim ia ka rai iano ka ibit ban pynieng kyrtong.
U Laloo, uba don mynta 65snem ka rta, ula duh noh, ia ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Lok Sabbha bad un duh ruh ban ialeh elekshon, na ka bynta hynriew snem kynthih.
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha, u Om Bira, u la ai hukum ban tohkit halor katei ka jingjia.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synñiang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
Na ka bynta ka umphniang sharak pat ka shong ha ka allotment (jingai bhah) ka Supply Department ia ki District bapher bapher.
Hynnin ka sngi, U Sudhir Mungantiwar, myntri ka sorkar BJP, ula ong ba ka sorkar India, kan sa pynjari da ka synshar President, lada ym lah ban thaw sorkar ha shwa ka 7tarik Naiwieng 2019.
Ka la ong ba ka NPP ka dei ka NPP, bad ka dkhot jong ka NDA, bad ym don jingeh ban long ki paralok jong ka Sorkar khlehlang NDA.“Shibun kiwei ki seng ruh ha Meghalaya ki dei ki dkhot ka MDA bad ngi donkam ban weng ïa ka jingsngew bad ngan leit sha ki paidbah ban pynshai pynsngewthuh," la ong ka Kong Ampareen.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewsarong, halor ka jingpaw pyrthei u Wallambok Rani, namar ki kam shlur uba la leh bad kata ka long ba u la leit ban pyllait im ia ki briew kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam.
Haba la pan jubab na ka sorkar kmie halor ka jingthaw kawei ka kynhun hadien kawei pat, ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice of India (CJI) u Dhananjaya Y Chandrachud ka la ong, “Balei ba phi la don ïa kiba bun ki kynhun.
Kumba long haduh kine ki sngi ba ka jingïakajia jaitbynriew kam pat kut hapoh katei ka jylla ne ba ka shongsuk shongshngaiñ kam pat thikna bha ka lah ban long ba kan don ka jingwan phetwir bad ka jingwan leh kam khaïi kaba khlem da la pynbiang ne ïaid katkum ki kyndon aiñ.
La ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka jingpang bampong bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang bampong kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Ladthadlaboh ha ka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shuh shuh, ki la iathuh ba naka liang u CEM u la kular ban shim khia halor kane bad un sa khot kyrkieh ia ka jingialang bad u Syiem ka Raid Marwet ban ia phylliew halor kane.
Shillong, Nailur: Ka Departmentof Tourism and Travel Management jong ka skulbah ICFAI University, Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Tourism Day, 2022 halor ka phang, “Rethinking Tourism" ha ka shnong Nongjrong, East Khasi hills District.
Jowai, Lber 31: Ka tnad treikam jong ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills ha kane ka 28 tarik u Lber ka la kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day haka jingïalang ba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ba ong “Yes! We can end TB" ha ka jingdon lang u Deputy Commisssioner, u B.S.Sohliya kum u kongsan.
Kong B.lyngdoh 	-Genl.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha ka ba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Kaba ktah eh ka long ba ki khynnah skul da ki lah ha kane ka jylla, ki shah ktah na kane ka jingiakhih hynrei ka sorkar kam patiaw ei ei bad ikumba ka sngew tynnad pynban.
Tura: Ki paidbhur, ki la thang ia kawei ka kali hajan kawei ka khlaw ha  Rongjeng Reserve East Garo Hills.
Haba kren ha kane ka jingioh rah nam, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ka don ka bynta ka ba kongsan tam ban pynkiew ia ka ioh ka kot haka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh bad u EE na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban leh ruh ïa ka ba donkam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Ha ka Group D, ka West Bengal kala pynliem ia ka Karnataka da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Sani Basu (62′, 76′).
Ha kane ka jingleit jong ki heh ka World Bank, la don ryngkat lang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki la sdang leit peit ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk markhap bad ka shnong Jyntah bad Madanrting ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjakhlia jong kane ka wah kaba long ruh ka tyllong ban tan umbam umdih.
Ha ka sngi hat majai la lap ia ka met jong katei ka samla na ka ing ba ka sahwai ha Munirka bad la antad ba ka la iap san sngi eiei shuwa ban lap ia ka metiap jong ka.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngewtieng ïa ka jingshngaiñ ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shah ïa ki ban leit da ki bos ne kali kamai watla ka long kaba shitom ïa ki kmie ki kpa".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki la kiew baroh sha ka 1,444ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,492ngut.
Ka long kaba donkam ba baroh ki nongialam bad ruh baroh ki dkhot la ka long naduh ki kam shnong kam thaw haduh ki kam sengbhalang ba kin don ia ka jinglah ban trei ia ka kam bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah ne ka public relations.
Haba kynthah ïa ka Sorkar MDA, u Gokhale u la ong, “ka long kaba sngewkyndit tang ban ïoh pyndonkam bakla ïa ka pisa da klur tyngka, ka Sorkar MDA ka la ïalehkai bad ka jingshngaiñ ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri baroh kawei da kaba pyndait ïa ki SIM-Card ha ki Smart Meter ba la shna ha ka ri China ha ka kam sam bording ha ka jylla.
Haba kren pat na ka liang jong u bah Spairen Marweiñ, Rangbah Shnong Weiloi u la ai khublei kyrpang na ka bynta kane ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka TULBA kaba la leh ïa kum kane ka kam ba bha ha kaba ka la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta ki duk ki suk, ki rangli ki juki.
Kumta ngi don ka hok ban ioh ia kane ka ain.
da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ia ki Deputies".
