Sa kawei ban ong ba kum ka Jaitbynriew ngim ju poi ha ka thong tang namar ba rwai ia kane ka jingrwai RI KHASI RI KHASI ngam iahap namar ka jingshisha hi ka dei na ngi baroh KUM KA JAITBYNRIEW BAD KI PARARI, kumba ong kato ka JINGRWAI jong i Bah Paul Lyngdoh kaba ong kumne,Haba nga peit la Ri Ngam lah ummat khlem jawBa dei na la ki kti ia ka NGI Pynlong MRAWSharum shaneng ngi phai ban kynnoh ia kiweiYnda Ngi wad tynrai, ka daw dei na Rympei.
“To ngin long kiba iatylli", la ong u Bah Jyrwa.
Na jrong jong utei u lum lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, bad ïa u Lum Sohpetbneng bad wat ïa ki Lum Makashang ne Lum Himalaya ha ka por ba shai bha ka suiñ bneng.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Noor Miyan, 35 snem karta.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ia bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
Jowai:Ka dorbar shnong ka Namdong A, myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka dorbar bah ha kaba palat hajar ngut ki nong shong shnong ki la wan mih sha katei ka dor bar ban ia kren halor ka jing shah pynjot ka khlaw shnong kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ban pynbha pynmiat ia katei ka khlaw kaba riewspah tam ha ka jingheh jingsan ki dieng Sal, ki Teak bad ki dieng Lymphiang.
Na ka liang u Deputy Commissioner u kular ha khmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u DC jong ka East Jaintia Hills u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki Rashon Dukan kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills ki hap ban buh ïa ka Display Board.
Ko khun ka ri Khasi, ko khun ka ri u Hynñiewtrep, pyneh la ka rngiew, bad to ïeng rasong namar ka hok ka nongkynti.
Ka ECC haka sngi Saitjan kala shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat kam bad ki waheh shnong ryngkat ka jingbud ia ka Covid-19 protocal jong ka sorkar, da kaba pyntip ruh sha ka Office ba don burom jong U DC, kane ka jingiakynduh ka long ha ka Dorbar Hall jong ka ha ka shnong Latyrke, Elaka Sutnga.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.
Ha kaba iadei bad ka kam iakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Block 1 bad 2 bad u u Treibor ula ong ba ka JSU ka sorkar ka dei ban pynrung dkhot lang iaki Dalloi, Rangbah shnong, ki MDC na ka thain Block 1 bad katto katne ngut ki riew shemphang ne riew rangbah hapoh ka Regional Committee jong ka sorkar khnang ban iaid beit ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ban lait duh ei iaki jaka puta ha khappud Assam.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa ki nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) ba kim dei ban wanrah ïa ka saiñ pyrthei na West Bengal sha ka jylla Meghalaya namar ha ki jingïalang ka NPP ki thmu ban pynkulmar.
Ban shu pynkynmaw ia kaei kaba dang jia shen ha kane ka samoi pyrkhat kam ha assembly, U Governor jong ka Meghalaya (Phagu Chauhan) haka sngi sdang ka Assembly u la ai jing kren da ka ktien Hindi.
U bah Daniel u la ong ba la pynkupbor ia ngi ban long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ka IOA kaba dei ka jingiasoi soskular ha u snem 1947 hynrei ka jingwanrah jong ka sorkar NDA ia katei ka aiñ hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka sorkar ka la buh jingma.
Ki pulit ka Jowai PS ki dang pynlong ka jing tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Haba kylli u la ïathuh ba lehse ka lah ban dei ka jingpyrshang jong u Myntri ban leh poltics ïa kane ka kam hynrei u ong ba na ka liang jong u um da kwah ban kynthoh eiei, hynrei un ujor beit sha ki bor kiba don iktiar ban bishar.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ha ka Sngi Palei, haba jubab ïa ka jingkylli halor ki lad kiba ka Sorkar kan thaw kumno ban ïoh bording ilektrik namar tang na ki wah ym lah shuh ban pyndap ïa ka jingdawa bording ilektrik, khamtam haba ka shimpor ban tei ïa ki projek ba den ïa ki wah bad ka jingmih ka jingpyrshah ban den bad tei ïa ki projek bording.
Shillong, Nailar 06 : Ha ka jingïalehkai jong ka 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ (6/8/22) ka Bara FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Laitmawhing SC.Ïa kitei ki ar kol la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai katba ïa ka kol kaba ar la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 37.
“Ngi la ai jingmut ba ka sorkar kan leh kumba leh ka jylla Sikkim ba ki kali ba wan nabar kin ym bit ban leit ialam ia ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka bapher jong katei ka jylla hynrei ka dei ban don ka jaka ban bat ia ki kali ba nabar bad na kata ka jaka pat dei ban ailad ia ki kali kamai jong ki trai muluk kiba don ia ka Registeration jong ka Meghalaya ba kin kit ia kitei ki nongjngohkai kylleng ki jaka ba kin im kamai" ong u bah Thomas Passah.
Kumba ka long haduh mynta ka bor shnong ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti kumno ban pynbha pynitynnad ia kiba bun ki jaka jngohkai naduh ki lynti ki syngkien khnang ba kan pynsuk ia ki nongwan jngohkai lada kin leit sha katei ka jaka.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba la hap ban pynkhyllem noh ia u atoskhana ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba ula rim palat bad u lah ban ur ha kano kano ka por, kaba lah ban buh jingma pynban ia ki briew.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, MLA na ka seng Congress, jong ka   Nongthymmai konstitwensi, mynta ka sngi ula kyntu ban khate 50 percent na ka tulop ki MLA kum shi bynta ban lum Pisa na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Aibanraplang Dohling hynrei ym shym la kheiñ kol na ka daw ka offside.
“Ka jingai burom kaba shisha na ka bynta u (L) PA Sangma ka long ban bud ia ki dienjat bad ia ki rukom pyrkhat ki jong u, kata ban buh shwa ia la ka jong ka ri bad ia ki nongshong shnong hakhmat eh," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka ‘7th PA Sangma Memorial Lecture’ shibynta jong ka  jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u PA Sangma ia kaba la khot pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka PA Sangma Foundation hapoh District Auditorium, Tura mynta ka sngi Thohdieng.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew iaka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
U Jisu u long u Trai bad u Khrist u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kat dang mih ki sngi ki snem ka jing kyrduh kam duh jam ka nangjur nangjur bad ruh ki la bun ki samla ki long kmie long kpa kiba shaniah mynta ha kane ka kam ri syiar bad ruh ban pyndap ia ki jing donkam baroh ha iing ha sem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
U Holes, ula thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad U Shick, ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka Czech.
Shillong, 21 Jylliew:Ka la mih ka jing dawa na kiba bun pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti jong ki nongtrei ka Meghalaya Urban Development Authority  (MUDA) bad ki trai iing bangla kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ki pulit Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang, ki la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License kaba kyndit-kynsan ïa ki dukan kiba la pynïaid bad long trai da ki bar jylla ha kylleng jong ki bynta ka sor Nongpoh ban lap ïa ki dukan kiba kamai be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka KHADC.Ha kane ka jingleit khynra Trading License, la lamkhmat da u Enforcement Inspector, u Bah V Bamon ha ka jingïadon ryngkat bad kiwei ki pulit.
U la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba la jop 3 samoi, kum u MLA bad nga la ïoh ruh ban long kum u Myntri ka Sorkar bad u MDC bad nga la don ha ka saiñ pyrthei mynta la 30 -35 snem bad nga la long u ba bit ba biang bha ha baroh ki liang".
Kane ka jingiatynjuh bor kan long pyrshah ia ka Executive Committee  bad la bthah ia u lamphang ka iing dorbar ba un pynlong ka dorbar da kaba ring video camera bad ia ka kaiphot dei ban phah sha u Lat ka jylla lyngba ka tnad District Council Affair department.
Hynrei katkum ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih kaba jur bha mynta ban weng noh ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah hadien ba la trei jubor ka jingjop kput u Conrad K Sangma ia ka kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi.
Iano yn kynnoh? Ki nongshongshnong ki peit thuh mano ki party & nongialam kiba kitkhia na ka bynta u pud u sam ka State!.
Wat pynjem daw ho ialade,Ïoh hadien phin sa babe,To kren ia ka jingshisha,Ba ym pat don u corona.
Na kine ha East Khasi Hills 9 ngut, ha West Garo Hills 19 ngut, kiba shitom na kane ka jingpang mynta ki la kiew sha ka 65 ngut.
Halor ka jingkylli la kin khot lang ne em ia ka seng thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ban iasoh ha ka jingdawa ILP, u general secretary ka HNYF u laong ba kumba ka long mynta, um donkam ban don kiwei pat ki sengbhalang ha ka kynhun jongki.
U General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle, u samla Ulysis Ryntong, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir na kum kine ki kam thok kam shukor khnang ba kin nym shah shim kabu bad u la ong ruh ba ka seng ka ai por tang shibnai ban pynphai lut ïa ki pisa jong ki paidbah lym kumta ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u ma C.Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla bad na u Kyrtong ka Congress u ma Nehemaya Tyngkan, ïaka jingïalang la pynïaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
Nongpoh, Risaw 03: Ka long ka jingkmen bad ka jingioh mynsiem ïaki nongsumar tynrai ha Ri-Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap jong ka sorkar jylla kala ioh ban tei bad plie paidbah mynta ka sngi ïaka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha Pahamsyiem, Ri-Bhoi bala tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic ka ban peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
Hynrei sngewsih kine kim shym urlong satia pura namar ka jingïatan tyllai hapdeng ka bor ka District Council bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh, u la buhr uh ka jingkyntu ïaki nongshong shnong ba kin dang bteng ban trei bad shakri naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka roi ka par ba ka shongsuk shonsainjong ka shnong ba kum ka shnong kan dang don shibun ki jingkylla ha ki snig bad ki snem ban sa wan, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 10, SWKH: 3, WJH: 17 bad WKH: 60.
"U Secretary ka tnad Urban Affairs, Bah E Kharmalki u la ong ba ka daw jong ka jingkhapngiah kadei eh namar ki surok ba mynta ha nongbah Shillong ki dei ba ym lah shuh ban pynheh.
“Ka FOCUS kadei kum ka kynja grant ba la ai sha ki nongrep ki jong ngi la kidei kiba ri jingri, kiba rep soh rep pai bad rep jhur kaba treikam sha ki thaiñ nongkyndong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Kane kawei ka khubor kaba shai nga kwah ban ai sha ka sorkar wat pynshit wat ai ding ïa ki khun samla ka jaidbynriew da ka jingthwet bad jingpharep ba laiphew jait ïoh ba ka Tlang kan kylla Lyiur hynrei leit kem mardor shuwa ïa kito ki pulit kiba la shim ïa ka jingim ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u President, samla Purningstar Shabong mynta ka sngi ka 31tarik Jymmang, 2019 ka la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional Officer, Sohïong Sub-Division.
U la kyntu ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ia ki jingngeit jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
Ka JSM, ka maham namarkata, ba lada ym sangeh shi syndon, kumta katei ka thain jong ka Saitsama, kan sa kylla long kum ka Langpih, ha kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban bah khlieh.
Ka Federation ka la ioh ruh ban pynkynmaw ia ka jingpyntreikam noh ia ka 5 percent increment, manla ka snem bad kumjuh ban pynjlan ia ka rta shongthait jongki nonghikai adhoc na ka 60 sha ka 65 snem.
Shillong: Mynta ka step, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad la iathuh ba katei ka jinghap slap, ka jia ruh ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
I la ong ruh ba i khmih lynti ba u nongthaw aiñ un ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla ha kane ka juk kaba kyrduh kam.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rishi, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ““T 3517 – He’s GONE.! Rishi Kapoor.
Ka 6th MLP Battalion hapoh ka jingialam khmat u Bah Lakador Syiem, Commandant kum shi bynta jong ka thong “Reaching Out-Beyond the Call of Duty" ka prokram ban iarap ia ki ba duk ba suk haka imlang ka sahlang kala sam blanket sa haka shnong Umran Dairy, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng.
"“Phi khmih lynti aïu na ngi, haba ngi la dep ong ban thung ïa ka Expert Committee, kaei ka kam jong ka Expert Committee lada ma ngi, ngi la ai noh ïa ki jingai jingmut.
Kumba ju long man la ka lah Sngi U Blei, kumta mynta ruh ka dheng kali, ka la trei biang sha Upper Shillong.
Nongstoiñ: Ha West Khasi Hills ryngkat lang bad ki paitbah jong ka thaiñ, la rakhe ïa ka sngi Laitluid kaba 77 jong ka Ri India, da ka mynisiem kaba shitrhem bad ka mynsiem ieid ri.
U President ka KJCLF ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkawang da ki bomb tear gas ïa ki nonghikai kiba don ryngkat bad ki khun ki kti bad ula ong, katei ka jingleh ki pulit ka long ka bym dei bad ka bym ïahab satia.
Kane ka jingai jinghikai kan ïarap ruh wat ia kito ki bym ioh ban leit skul ban sngewthuh ïa kaei ka jingmut jong ka jingjied nongmihkhmat bad ka kam dei kata ka Card samoi ban shah thied tad ia ki vote jong ki.
Kine ki sim kila wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shilliang ka Wah Myntdu, mynta kila neh ha katei ka jaka la kumba ar taiew.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingsniew tasam ka surok Shillong Jowai.
Shibynta jong kane ka jingrakhe la shim ruh ia ka khyndew na ki shnong kiba don ha ka thain khappud, kata na ka shnong Lyngkhat, Pyrdwah, Umsyiem, Dawki, Kongwang bad kiwei pat kiba hap hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills district.
U Marshall Biam ula sam ïa une u khaw sha kitei ki shnong kum shibynta ban iarap iaki ban ioh marbam ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong naka lockdown kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Dang shen u Paul Leong u la phah ïa ka kopi jong ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court sha ka Council hadien ba ki Pulit Enforcement jong ka Council ki la leit khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba buh dukan ha ka building jong u.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun (jhum cultivation) ïa ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw ym ban shu bun ki kyndon aiñ tang ha ki jingthoh hynrei dei ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong:Ka HYC Shillong city myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u President, Bah John Lyngdoh ka la ujor sha ka DC East Khasi Hills shaphang ka jingkyntur pud jong ki shipai, shajan ka surok PWD kaba ki dang sdang tei shait shait mynta ïa ki nar ban ker jingker, shajan ka surok petrol pump Anjalee.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ki khynnah ka Seng Khynnah Seiñraij Mukhap ba kynthup u Kyrmenmi Ymbon bad ka Rideihok Niang.
Jowai:  Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association ka la dawa na ki bor ba pyniaid ia ka Toll Gate ha Ialong ban pyllait ia baroh ki gate ha baroh 24 kynta khnang ba kan nym don kano kano ka sahkut kali.
Hadien bala pynpep iaka Inter School Athletic Meet (ISAM) 2022 ha u snem 2020 bad 21 na ka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka ophis u DSO, West Jaintia Hills kala pynbna ban pynlong ia kane ka sports meet ha u bnai Jymmang (May).
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association da phra wiket.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei dei i high risk.
U Dapborlang Nongkynrih u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sujit Dey u la ïoh 25 run na ki 27 bol.
Kitei ki san ki long u Walangki Sungoh 16 snem ka rta bad saw ngut kiwei pat ki rangbah briew kiba la tip kyrteng kum u Augustin Shylla, Kordon Sungoh, Binelson Raksaw bad Manki Sungoh.
Shillong: Ki katto katne ki nongshong dukan ha iew Lyngkhat kaba don hajan pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ki la kynnoh ba ki la ju shah pyndik ha ki shipai Border Security Force (BSF) man ka por haba ki wan rah ia ki mar ki mata na Shillong ban leit die ha dukan ha Iew Lyngkhat.
Ha ka jingiakhun paramarwei ka jong u na ka bynta ka jingiaknieh ia ka tei ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u Kylian Mbappé, uba lah trei shitom na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka  France ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022.
Nongstoiñ, Lber, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Kine baroh lai ngut ki la leit pan jamin lypa ruh na ka ïing bishar High Court ba kin ym shah kem hynrei ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin jongki bad dei na kata ka daw ki sa leit phet rieh bad ïoh kem pat uwei hadien uwei da ki pulit.
Haba phai sha ka sorkar, u Bah Shylla u la ban jur ba ka sorkar kan buh noh da ka dor pynap (support price) ia ki mar-rep khnang ba kin kham im ja ki nongrep namarba ki mar-rep ki la shah khñiot dor palat ha ki mahjon nongthied bad ha ki khar-kaia.
Kine ki nongtrei bylla ki don kiba la trei haduh 20-30 snem hynrei ki la shah khate bainong bad don ruh kumba 9 ngut na ICAR kiba shah beh kam ha kiba heh.
Haba kren halor ka BUILD prokram, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Meghalaya ka don ïa ki bor synshar shnong kiba khlaiñ bha bad ki nongïalam shnong ki shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw.
U la bynrap ba katei ka pynthut shi kat dei ïa ki khynnah ba khreh kot mynmiet kumjuh ïa ki ‘riew rangbah bad ki briew ki duh thiah duh dem.
Ïa ka shikol na ka Shangpung Lumïawmushai la thep da u rangïalehkai jong ka u Risan Dkhar ha ka minit kaba 15, katba na ka Ladthadlaboh kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da kaba kum thep bakla da u player ka Shangpung Lumïawmushai (Own Goal) ha ka minit kaba 45+1.
Ka sosaiti ka airam ia ki nongrep, nongdie dukan rit, nongtrei kam lajong ha ka sut kaba jem shibun.
Ka sorkar jylla kala sdang naduh ka snem 2015 ban pynsted ban shna noh iaka surok bha NH-40 (International Road) na Shillong-Dawki lyngba ka jingbei tyngka na ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) hynrei kat haduh mynta kam pat don kano kano ka dak kaba paw ba ia kane ka surok kaba lah ban pyniasnoh bad ka ri Bangladesh yn sdang ban treikam noh.
Kham mynshuwa mynshuwa, ki briew ban kynmaw ia kata ka ktien ruh dang niar ban iohsngew , hynrei mynta ka la paw tyngkrein tyngkreiñ, pylleiñ pylleiñ, kiba leh kumta kim lehrain shuh, nga la iohi balei kim leh shuh namar don ki briew kiba ai mynsiem ba pynshlur ha ka jaka ba kin kren tyngeh ne maham ba ka long ka pop shyrkhei, hynrei ki syrpud ki syrpai, ki duwai ruh de namar ki ong ngi kwah pynbeit, hynrei ka jingpynbeit jong ki, ka long ban Pynskhem pynban ha ka jingduwai ki Pastor ki nongialap kata ka dei “Ka jingduwai kaba iap".
To U Trai Un kyrkhu bad Un iarap ia ngi ba ngin ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang ba ngin Kohnguh bad ngin sngap ia ka “MAHAM", na ka ktien U Blei.
Kham mynshwa, nongiasaid ka CMJ University u la kam ba ka Meghalaya High Court   ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ kaba thep ban iakhun pyrshah ia ka rai jong u Lat ban pynwai noh ia ka hynrei kham hadien na ka liang ka High Court, Meghalaya ka la pynshai ba kam long kaba shisha bad kam pat pdiang satia ia ka jingujor jong ka bor pyniaid katei ka university.
Ula iathuh ba ym shym la tip thikna ia ka daw jong ka jinghap katei ka kali hynrei u la shu antad ba ka lah ban dei ha ka por ba u nongniah u peit ha ka mobile bad namarba ka lynti ka long kaba khim ka bym jingker kynroh dei ha kane ka khyllip mat ka lah ban dei ba ka kali ka noh jrain sha riat.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jngtip paidbah, ba la pan da ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing, ha u snem 2010-11, ka sorkar ka la thied tang 5000 tylli ki capsule ha baroh kawei ka jylla ban sam sha ki shynrang ki bym ioh khun hynrei ha u snem ba bud kata ha u snem 201-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli ki capsule.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u bah R.L.Kharpran uba long u Vice Chairman ka MNIVCS, bud ka jingkren pynshai shaphang ka jingtreikam ka IVCS na u Secretary, bah Donboklang Kharlyngdoh bad ka jingkren ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na kawei ka longkmie jong ka thain ka kong Victorealness Syiemlieh.
Wat hapdeng ka jingsiat tyndong lyer pynsat khmat, ki paidbah kim shym phet satia bad ki dang ïai bteng ban lun maw.
A – Ba peitmat bad tip briew (Alert)V – Lah ban kren (Verbal)P – Sngewthuh ia ka jingpang (Pain)U – Kiba ym lah ban iohsngew lane tip briew (Unconscious/Unresponsive)Kiba pang bad kiba ym tip briew shuh ki donkam ka CPR.Ka CPR ka dei ka jingsumar ban bat ïa ka jingim haba ym lah shuh ban ring mynsiem bad ba ym don shuh ïa ka jingtied jong u klong snam.
Lyngba katei ka dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la kyrpad ruh ia ka DC ba pynbna noh da ka curfew ha kitei ki jaka, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka rung ka mih ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, khnang ban iada ruh na ka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19.
Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka jingkynthoh bad jingtah matїong pyrshah ia ka saiῆpyrkat kaba pynksan ba ka snam Jiw ka dei kaba khuid, ba nylla bad ba kam bit ban їakhleh bad kiwei khnang ban pynsah ia ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew bad ban mad ia ki jingkyrkhu U Blei.
Hashwa   ba ka Khasi State kan iasoh  bad ka India ,  ka sorkar   phareng   ruh   ka long kumka Nongpeit   ngor  ia ka Lariti  u Khasi.
Namar ba ka ri ka rakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot man u snem, ka Indian Customs ka rakhe ïa ka International Customs Day ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot man u snem.
Shiphang ka la mih ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng ki Magistrate bad ki nongïalam jong ka Association ki bym ailad hi ruh tdot ïa ki nonghikai skul kontrak ban khih nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah.
“Ka tnad CID ka la shimti ban tohkit halor ka case jong u President ka JYF bad kane ka long hi ka rukom ym tang ha kane ka jylla haba jia ka jingshah pyniap ki briew kiba khampaw ha ka imlang ka sahlang", la ong uwei na ki heh PulitHalor kane, la pyntikna ruh da u SP ka EJH, u ma N Lamare.
Ka kong Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kaba la kren kyllum halor kane ka jingpang da ka ai nuska bon kam ban kylli, sngap bad iarap iaki briew ba don ia kine ki dak jingshitom haka bor pyrkhat.
