Ha kane ka jing thoh la kdew ia ki kyrteng jong ki seng riewlum kiba la duh noh, kum ka APHLC, HPU, PDIC, MPPP, MNCP bad PDA, hynrei la paw ruh ka kyrteng jong ka seng KHNAM kum ka seng kaba la duhnoh, ia kaba na ka liang ka seng ngi kwah ban pynshai ba ka KHNAM kam pat duh, hynrei ka dang don haduh mynta bad ka dang pynkhreh ruh ia ka election sha ka District Council.
" Ka la pyrta“Oi khun… " la thie i Niakha“Phi la wan khun ale rung hapoh …" La khot ka Niakha.
Lai tylli ki kol ka Meghalaya ka la thep ha ka kylla step bad lai tylli pat hadien ka la thep ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai ha kaba u Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8, u Figo Syndai u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 39 bad 62 , u Damonlang Pathaw u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 41, u Dajiedlang Wanshnong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 57 bad bud khatduh pat sa u Nelson Rymbai u ba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pynia khlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u bhur, bad hadien kata daka jingtieng nga lah kum bat iaka ei re ka ei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u bhur u nang tur iangi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Ka synjuk kala dawa na u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia katba lah ban pynioh ambulance ha kitei ki lai tylli ki jaka sumar ban myntoi u paidbah ka thain.
Lada ïa kren ïa ka suk ka saiñ ngim ïohi ïa ka kata ka jingshongsuk ha la ka jylla, kata la ka long ha Shillong ne ha ki jaka khappud, ym don jingshngaiñ satia.
Laiathuh ruh ba kane ka jingbat ia ka  tulop kan ym ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka tnad pulit, Home Guard bad Civil Defence kiba dei ha ka kyrdan group C.Kane ka jingbat ia ka tulop 35% kiba don ha ka group A, Group B bad group C kan treikam ruh ia ki  ophis bad ki nonghikai skul ki ba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar lait noh ki nongtrei jong ki Municipal kiba hap ha kane ka kyrdan Group C.Kan ym don ruh ka jingbat ia ka tulop jong kito kiba trei ha ka kyrdan Group D bad kum juh ia kiba ioh pension.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka daw ba ka sorkar kam lah ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai SSA ha ka por ka dei namar ka jingslem ban pyllait naduh Delhi hi.
Ia kane ka kol la thep da u Seibor Dkhar (49).
Bun na ki paidbah ki dang hab leit sha ki hospital private kum ha Nazareth, Woodland, Robert Hospital, Bethany bad Supercare hospital.
Ban pynlong Epic card iu Adhar,te la bun kiba thep klep.
Ka la don ka jingkhie jumai ha ka nongbah Shillong, mynta ha ka por 3.04 baje antad.
“Lada ngi pyrshang ban ïalap paidbah halor ka jingkyrni dih drok bad kumno ba ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban sdang na la iing ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
U la ong ba ka dei ka rukom treikam jong kane ka Sorkar kaba la wanrah ïa ka jingkylla.
Kum kine ki sienjam ki pyni ïa ka jingïar jong ki kam rep jong ngi bad ki pynkup bor ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Shillong:Kum shi bynta ban ai ka jingsumar, kaba pura ia ki nong shnong shnong ha ka District, na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia hills unit ha ryngkat ki doctor, na ka Down Town Hospital Guwa hati, kin pynlong ia ka jingsam dawai ei Free Health Check-Up ha ka 11 tarik mynta u bnai naduh ka 9 baje mynstep haduh ka 2 baje janmiet ha Khlieh riat West Community Hall West Jaintia Hills District.
Shillong, 19 Naitung:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka rai ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA kan shong ha ka kabinet.
Kane ka dei ka jingsdang ba ki paidbah kin ioh ia ka lad ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain.
Ka jingïohkem ka long beit tang ïa ki snar khaii kiba kamai spah bym hok na kaba pynïaid iew ïa u drok ha ki shnong ki thaw bad ha ki jaka ba jan ki shlem pule puthi.
Ki don haduh 20 ngut ki ASHA kiba la ioh jingiarap bad kine baroh kidei kiba hap hapoh ka ka jingpeit ka Jowai Urban Health Centre (Health and Wellness Centre), Loomkyrwiang, Jowai.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba ia ithuh ithaw bad uwei pat u briew, uba kam ialade, ba u dei uba na London bad uba trei kam lajong, ha kaba ki ia kynduh ha ka peij Instagram bad utei u dei u briew, uba kwah ban trei kam khaii ha India bad kumta u kwah paralok ban ia treilang.
’Kane ka pajwa ba la thang ingkhong ïa u Ganja ha ka karkhana dewbilat ka don ïa ka jingkhluit kaba haduh 1300 Degree Celsius.
U la bynrap ruh ba lyngba kane yn lah ban pynduna shibun ka jingïoh ïa ki jingpang da kaba pdiang ïa ka jingkhuid kum ka rukom im.
“Hadien kane ki la kyrpad biang namar ba ka rta ka la iaid bad ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba nyngkong eh ban pyntrei kam ia ka jingpynheh ka rta haba thungkam"u la bynrap.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pyllait korphiw naduh ka por 5baje mynstep haduh 4baje nohsngi jong ka 7tarik Lber 2020, ha ki bynta jong ka Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep Motphran  bad ki jaka jong ka Cantonment bad ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 4baje nohsngi, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol ka Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Laitlum FC ha ka semi-final ka ba nyngkong bad pyntikna ialade ban jam sha ka phainal jong ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Ka jingioh long President jong u bah J.Wanniang (uba don vote ha Rambrai-Jyrngam Constituency) ha ka Seinduli Circle mynta u snem 2019 ka long ka daw bah ba la pynlong ia nga ban kynran dien noh namar ba nga long u briew uba duk bad ngam lah ban iakob bad u ha ka jingdon pisa (Klur).
Haba nga peit ïa ka politik ha ka jylla nga ïohi ba ka don shibun ka jingpynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shisur kiba shida," ong u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Reming kaba long ha Maw-u-Sam.
Hapoh ka 65 kgs la wan ba nyngkong da u Badon Kupar kharbhih na ka Body Zoo Gym, ba ar u Wilynder Khonglam na ka Marphalyngki Police Gym bad ba lai u Phyrnailang Siangshai na ka Body Terrific GymKiba palat ïa ka 70 kgs la jop da u Raju Disiar na ka Elite Gym bad wan ba ar da u Donbok Syiem na ka Body Zoo Gym.
Ka East Khasi hills, ka don 148ngut ki nongpang, nangta ka West Jaintia hills 92ngut bad ka Ribhoi District 83ngut.
La iathuh ba ula shah siat na ka kpoh jongu.
Kitei ki khynnah ki dang wan phai na ka jingleitkai lyiur ba la pyniaid da ka Bayou City Fellowship.
Hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kiba bun ki bym ïoh leit ïaleh ïa ka eksam kin sa ïohlad ban ïaleh biang" ula ong.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 60 tylli ki Constituency hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh? Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
“Ngi la pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) halor kane bad kan sa pyllong biang ia ka elekshon ha katei ka polling station", la ong u bah Kharkongor.
Shillong:"Ki tan sha jiro point bad ki ong ban siat iap.
Katba katkum ka jingtip ba ka Sohiong Area Dorbar Association ka la ioh jingtip lyngba ka RTI na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyni ba kawei na ki nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Balawanpli shisha Talang ka la shah beh kam, katba kawei pat ka kong Shelin Thabah ka tnad pule kam tip ia ka daw balei kam hikai shuh ha katei ka skul.
Na ka liang u commandant Bah Hubert G Lyngdoh u la ong ba ka jingleit ontep ia une u pulit kan long lashai ha kaba yn don ka jingleh burom na ki pulit.
U Secretary ka UDP Ranikor Circle unit u Bah GG Bung Snaitang u la pyntip ba ki mat ban iakren ha katei ka sngi kin long ban jied ia ki nongmihkhmat ban ia leit shim bynta sha ka Genral Council jong ka UDP South-West Khasi Hills District ban long ha Mawkyrwat ha ka 25 tarik mynta u bnai, ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka circle na ka bynta u snem 2013-2016 bad ka MDC elekshon.
Ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaseng lyngba ki jingrwai Singing Inspiration bad Choir ki long Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha, Ka Standing Choir Jingiaseng Samla War Sepngi District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Kudeng Thymmai, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian , Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Dawki, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Padu Mawsku, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Darrang, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Khonglah, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mathmat, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlong, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Shnongpdeng, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lamin bad Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Nongkrem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 500 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4044 ngut hapoh ka Jylla.
Ngi la iohi ruh ha kine ki taiew ha ki lad pathai khubor ba,u DHS ka Meghalaya u la sdang kop iatai nia ia ki paidbah bapli halor ka jingpang Covid-19 ba don na ki paidbah kiba batai stad ha ki social media pyrshah ia ka jingstad bad jingshem phang jongu.
Ka jingjrong bad jinglyngkot jong ki lynnong kim da ia pher than ha kine ki subject.
Kumta la ong ba ia katei ka jingiasoi ba 144 sla ha kane ka por, la iakut hapdeng katei ka nongbah bad ka Department of Human Rights hadien ba la dep ban ioh ia ka kaiphod jong katei ka jingjia ha u snem ba la lelit.
U la ong ba kawei pat ka long ba kine ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kim don ki labour license bad ki shu long laitlan.
Ia u ne u khynnah skul u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat la ioh ban sei noh, namar ka jingkloi iarap da ki briew kiba don hajan jong kane ka dukan bad ruh ban rah mar mar sha Bethany Hospital, Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Lada iakhmih kyllum lang ia ka miej ioh khur takma jong baroh ki district kiba la wan iashim bynta, lah pat ban ong ba baroh ki la ia ioh lem ban iarah ne khur ia kita ki takma na ki kyrdan iakhun ne jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka lympung kaba ki takma baroh kiba la dep ban sam baroh ki long haduh 801 tylli.
Ka la ong ba ka Assam ka don 13% jong ka jingpynmih umphniang ka India.
Ka lympung ialehkai Under- 12 kan dei tang na ka bynta ki shynrang, katba ka Under- 15 kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Na ka liang ki sordar ki la kyrpad ruh ïa kitei ki heh sorkar, ba kin phah pynbha ruh ïa ki nur um kiba don ha ki lad jong ki surok shnong ha kaba u SE u la kular ba ïa ki jaka bym biang un sa shna da ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban pynbiang kat kum ka jinglong jong ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip la ïoh ban kynduh ïa ka Principal jong ka Govt Girls H.S.School bad ka la ïathuh ba katei ka Hostel ka long ka bym long shuh ban sah ki khynnah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki biar ki la sdang orpait bad ka long kaba buh jingma ïa ki khynnah lada pynsah ïa ki.
Ka lockdown ruh ka plie ia ka lad na bynta ki kmie ki kpa ban ioh ban pynlut por ha kaba ia syllok bad la ki khun ki kti.
Hangne ngi iohi ba u Mukul u shim kabu ia kane ka jinglong jong ka Seng da kaba pyndonkam da ki buit jakhlia jong u kumno ba un long biang uta u nongialam u ba pawkhmat uba ki briew ki niew burom ia u khamtam kito ki bym ju tip ia ki kam beaiñ uba ju leh ha ki por ba u don ha ka bor, ong ka kyrwoh na U bah Nickey Nongkhlaw, uba dei u nongkren jong ka seng NPP jong ka jylla.
Baroh ki iawad ia la ka jingbit bad ka jingsuk, ha la ka jong ka rukom, kumta, ba kawei ka peitmatdong ia kawei pat, da ka khmat phuhsamrkhie ! Baroh ki iamreh thong ha ka Lynti bah jong ka Saians.
U la ong pat ha nga.
Ki thaiñ ban shah ktah ha kitei ki por kin long ki Shnong jaka ba hab hapoh Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
Hynrei dang don hi ki mutlop, kiba dang pynieng shilynter ka surok naduh gate shaduh Iingmane.
Katei ka dei ka jinglap ong Association for Democratic Reforms (ADR) Assam, haba ka peit bniah ia ka kyrdan pule jongki 126 ngut ki MLA jong ka Jylla.
Ha Meghalaya, ka lynti rel ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha bad bun ki Seng bad Khlieh Nongsynshar kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar Jylla.
Ka jingïakren halor ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kam dei shu tang ha ka por ba don ka eriong erngit ne ha ka por ba thud ka bor mariang, hynrei wat ha ka por bay m don lyer ne slap ruh ki paidbah ki ju mad kajuh ka jingthud ka bording ilektrik bad lada ka long ha kane ka rukom ïano ki paidbah kin kynnoh ha kaba ïa ka bai bording pat ki hap ban siew thik thik khlem da don jingduna kumba la oh dor da ka tnad MeECL.Halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u Mawphor u la ioh ban ïa kren bad kiba bun ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ka sur kaba mih na kitei ki riew rangbah ka long ba ki pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad la dei ka por ba ïa kane ka kam la hap ban shim da ka sur jong ki paidbah ban pyrshah ïa ka sorkar ne ïa ka tnad MeECL ba ka hap ban pynbiang thik thik ïa ka bording bad lada kam lah ban pynbiang kum ka jingdonkam ki paidbah ka la dei ka por ban ïa mih paidbah ban ïa pyrshah halor kane ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kaba la ktah shisha ym tang ha ki jaka nongkyndong bad ka ktah ruh wat ha jaka ba la kham long sor jogn ka District.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki la ong ba kin iai bteng ka jingpyrshah katba kim pat ioh ia ka hok.
U Bah Sanbor u pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar BJP mynta ka phai khmat bha na ka bynta ka roi ka par ha kine ki thain lyngba ka kam jingoh kai namar lyngba kane, kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah kine ki thain bad kumjuh ka jylla kan ioh ban lum shibun ka pisa.
Hadien kata mar mar la kyntur aiksai ia ka Shnatkitkam Korbar-Ri (Home Ministry) ban khmih ia kane ka kam, hynrei ka dang sahteng haduh mynta.
Ngim dei ban ailad ba phin kam ei ïa ka iing ka sem.
Shillong, 25 Jylliew:Ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem lyngba u Myntri Kephas Langstieh u la pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ia ka Iew duh, Shillong ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan kaba hap ha ka sngi u Blei.
“Ngin sa shong jingialang ban rai namar ba mynta, ngi la don kiwei ki kynhun ki ban wan ban kyrshan lang", la ong u bah Teibor.
U Conrad, u ong ba 70 percent na ka ioh ka kot ka Jylla, ka shaniah ha ka rep bad ka ri jingri bad kumta ka donkam ban pynkhlain ia katei ka lain, na ka bynta ban plie ia ki lad ioh kam ioh jam.
Kane ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki samla pule Bengali kim kwah ban shim ïa ka ktien Bengali kum kawei na ki sobjek pule.
“Ka jingai jingmut u Dr.Jemino kam dei ka jingleh jong u shimet, hynrei la iasyllok lang bad ki nongialam ka seng UDP, haba la iohsngew ia ka jinglynniar ki paidbah, khamtam ia ka jingbyrngem ot ding ka NEEPCO, da ka jingthmu ban pynbeit ia kine ki kam huri-hura" pynkut ka kyrwoh U bah BM Lanong, Chief Adviser UDP.lano mo ngin ioh ki MLA / MDC kiba don ka bor pyrkhat ba rangbah ?Tang 36 tylli ki constituency ruh kim lah ban iatylli mlon kum kawei.
Ïa kane ka jingpynïamareh, la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, kaba la sdang na phyllaw ka ophis DC shaduh Mawïawban bad ban pynkut biang ha DC ophis.
Nongpoh, Nailur 12: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost hynne ka step phyrngap kila ioh ban kem ïa kawei ka trok (AS 01 KC 6517) kaba kit kyiad beaiñ kaba thmu ban leit pynpoi sha Arunachal Pradesh.
U Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills haba kren, u la iathuh ba ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta u snem ka long kaba khampher namar ba kim iohlad shuh ban pynlong ki prokram kum ha kip or mynshwa, hynrei wat la kata ruh u khmih lynti ba ka jingshim ia kane ka sienjam kan long ka nuksa babha ia kiwei ki nongshnongshnong ba kin iashimbynta shitrhem ha la ki jong ki jong ki iing ki sem ban rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung ia kino kino ki jait jingthung kat kum ki rukom ba ki lah ban leh ha la I jong I jong I bor I barit eh.
Haba phai ha ka jingïakhun ka Argentina ka kham khlaiñ lada ïanujor ïa ka Saudi bad ka la ïoh kham bun ki kabu ban pynkhih jar.
Jowai, Naitung, 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hills bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, halor ka jingmih jong ka jingïakren ïasuk jong ki ar tylli ki bor District kata ka West Jaiñtia Hills District bad Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hadien jingmih huri hura hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad Karbi.
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, u Bah AL Hek, u la ïathuh mynta ka sngi ha ïingdorbar ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingïarap ïa ki nongri masi kiba la shah ktah na ka jingpang snieh doh ne ka lumpy skin desease.
Kim peiphang shuh kaei kaba la jia bad balei ba la pynmih ia kane ka hukum? Kane jingïathuhkhana ka dei kaba la jia ha ki hajar snem kiba la leit noh bad kaei kaba jia ha kitei ki hajar snem kam don jingïadei ei ei bad kaei kaba ngi ïohi bad shem mynta ha kane ka juk “neo-liberal".
Shillong,6 Jymmang:Ka Ms C Guenauer, ka mem na Germany kaba dei ruh ka Lecturer , bad ka Research Scholar na Germany ka la ong ha Germanay uwei u briew u don ar tylli ki Vote, kawei ba un vote ia u kyrtong ba u mon bad kawei pat ka vote ba un vote ia ka seng ba u mon.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki san snem ba ka UDP ka la ïatreilang bad ka NPP, u la ïohi ba ka NPP kadei ka Party kaba pyrkhat tang ban biang ïalade khnang ban ïoh ban pynbiang sha kiwei pat ki jylla namar ba kadei ka Seng kaba kwah ban pynïar bad trei sha kiwei pat ki jylla, ym kum ka UDP kaba kwah ban trei beit tang ha ka jylla la jong na ka bynta u paid jong ka jylla.
Nalor kata ki pangkha ruh kim treikam satia bad ki nongpang ki la mad ïa ka jingshit kaba jur nalor ka ka South Garo Hills ka jur bha ka jingshit ba ka la jan bad ki bynta khappud ka Bangladesh.
“Kane hi ka pynkyndit ïa nga namar wat i mei iba ïathuh ïa nga im kynmaw shuh kumno kiba ym pat ïohsngew lei kin kynmaw dei na kata ka daw ba kane ka kot ka sa mih pyrthei" ong u Babu Jiten.
Shillong, 12 Nailar:Ka rilum Garo Hills kan kynduh ia ka jingeh haba ki bank bad ki petrol pump ki la khang dam ban pyrshah ia ki kam pyntriem kiba la kynrei ha ka thain, naduh ka kam rahbor, pyniap bad ka jing lute bad dawa pisa.
Kino-kino kiba kwah ban thep ‘vote’ ïano-ïano ruh, ngin ieh ha ka jingstad jong ki nongthep ‘vote'".
Ha ka jylla Nagaland ki don baroh palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ (6,47,523 ngut ki shynrang bad 6,49,876 ngut ki kynthei).
Na ka liang u Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam ka congress ka la thoh ruh sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei na ka liang ka sokar Assam kam kam sym la mynjur.
Ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam, ki lng ka  Maharashtra (560,126), Tamil Nadu (314,520), Andhra Pradesh (264,000), Karnataka (196,494), ka Delhi (1,49,460).
Ka don sa kane ka hat, kaba ju pynlong arsien lane shi shisien taiew bad kane ka hat ruh kaba khring bha, ym tang na ka thain jongngi, hynrei na kylleng sawdong kaba dei kaba la bna ha kane ka jylla jongngi".
Shillong, 1 Nohprah:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Alphons Kannanthanam u la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa wan ha ka bor hadien ka elekshon kumba jia ha Manipur.
Ha shuwa ban leit ïashim bynta sha ka jingïalang, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ïalam ïa ka jingïaduwai lang ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba la ap kmang naduh ka por 1 baje mynsngi tad haduh ban da wai ka jingïalang ha ka por 6 baje janmiet.
Mynta ki don 25.52lak ngut kiba pang ha ka Ri baroh kawei bad sa 1.38 klur ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1.89lak ngut.
Haba kylli kaei kaba ka donkam eh ia ka District Council ba ka sahnud, ka kong Grace ka la ong ba ka Land Bill ka dei kawei kaba donkam khnang ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah.
"U la ong ba katei ka jaka, kaba dei peit da ka tnat Revenue, namarba la shu ieh shrah, ka la kylla long ka jaka ki kam sniew kum ka jingdih drok, kyiad bad kiwei pat ki kam ba wanrah jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ïa kane ka sorkar kan sa pyntip ïa ka por bad ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang.
Jowai, K’Lyngkot 07: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Thadlaskeiñ C&RD Block ha kane ka 5 tarik mynta u bnai shi bynta na ka jingdap 4 snem ka Block kala pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat, u nongaibuit ai budia ba hakhmat eh jong ki nongtrei bylla sngi kiba don ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka long kumjuh bad u Blei.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingshim bynta ki heprit, la donrygnkat ruh u Tbn.R.R Makdoh, u Samla Isynei Hinge, u Tbn.R.B Shadap, u Tbn.SS Lapang bad kynthup ruh ki nongïalam ka ka CE Society Balang Presbyterian Umdihar bad ki kmie ki kpa jong ki.
Kine ki jingkynnoh ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim ei ei.
Ïa u khaw bad u dai ka Ramakrishna Mission kala synniang mar 25 kilo shi longiing bad ïa u dai la sam mar 4 kilo shi longïing kiba shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah khlam COVID-19.
U la long Parish Priest naduh u snem 1997 haduh u snem 2012.
Na West Jaiñtia Hills ki don 123 ngut khlem da kheiñ lang ïa kiwei kiwei pat ki distrik.
