“Ha ka elekshon ba la dep phi la ïohi ba shisnem shwa ka elekshon ki kyrtong khamtam ki sitting MDC ki la bunkam ha ki constituency jong ki.
Ia kane la pynthikna katkum ka jingpyntip jong u Chairman ka Election Committee samla Daniel Khyriem bad u Secretary ka Election Committee u samla Samuel Jyrwa ha kaba ki la pyntip ba la dep bishar lut ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body bad ia ka elekshon ba XIII yn pynlong ha ka 11 tarik u rymphang naduh ka por 8 ubaje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Hynrei kawei ka long ba ngim lah ban len ba ka la don teng ka rukom kheiñ snem bad kheiñ por ha ki riewhyndai ïa kaba ngi longdien ngi donkam ban nangwad jingtip shuh shuh.
“Ka sorkar, ka la rai ban pyntrei kam da ka ain, ka ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Ri bad katrei kan trei kam naduh shiteng synnia" ong ka kyrwoh na ophis jong U President ka Ri.
Da kane ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron.
Shillong:Ki shipai suiñ Air Force, kim shym la khein snep, da kaba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ki shnong ki thaw, da kaba wanrah ka jing sma lali bad pynsboh ïa ka lyti iaid kjat bad ka surok ha ka shong Mawñiang lah, kaba ha Upper Shil long, kaba mar syndah bad ka jaka sah jong ki shipai Air Force, ha kaba ki shipai, kim kheiñ kor satia, ïa ki paitbah shabar kane ka jingker.
U Kni bad u bah Sokon ki la shong ha khmat bad u draibar katba kita saw ngut ki shong hadien.
Shen katei ka seng ka la ong ruh ba kan leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Haba peit pyrman bha ïa kane ka ïing dorbar kaba mynta bad ïa ki 60 ngut ki nongthaw aiñ kiba ngi jied, ngin shem ba don tang khyndiat ngut eh kiba kylli shisha ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka eh ka shon ki paidbah ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba ki don 80ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la mynsaw, ba kynthup ia 4ngut kiba mynsaw jur, ong U  Yildiz, ha kaba u peit ia kiba leit ban iarap ia katei ka jingjia kiba don haduh 400ngut ki nongiarap ia ki riew shem lanot.
“Ha katei ka jingjia ngim pat lah ban kdew na kano ka daw ba la pynlong iakatei ka sub-marine ban bthei bad kaei ka jingbakla" bynrap biang u Joshi.
Ka Selection Committee jong kane  ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Ka kynhun ki Sikh ka Dal Khalsa ka la pynbna na ka bynta ka jingkhot pakhang ha Amritsar ha ka 6 tarik, Jylliew kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 39 snem ka Operation Bluestar da kaba buh ïa kiba bun ki lama ha kylleng ka nongbah.
Kane ka trial kan long haka 4 tarik u bnai Lber haka por 9 am ha madan Jrisalein.
Kine ki kot ki dei ki bynta jong ka jinghikai shong tynrai ka Balang Presbyterian kiba la hikai pateng la pateng naduh ba la seng nongrim ia ka ha ka Ri.
Ha u 2017 baroh ki tiket sha kane ka tamasa la die lut ha kaba ha utei u snem ki nongwan shim bynta ki long ka Nao, Corinne Bailey Rae, George Benson, Kamasi Washington and St Paul & The Broken Bones bad kiwei kiwei.
Ka daw kaba pynlong ia u Idris ban ym kwah ban ak ha ka James Bond ka long namar ba u sheptieng ba ioh ki mih ki jingkynthoh ba u dei u bym biang ne u bym iahap ban ak ia ka bynta jong u James Bond.
Tang shu bakla tiak ngin shu kylla nongwei ha la ka ri la jong.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh ki nongialam ka Sengkmie naduh u President Bah Wellbirth Rani, General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit, Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar, Dr.Marco Mitri bad kiwei de ki dkhot ka Seng.
Ki ïathuh ba ki khlaw ki btap, ki jingthung jingtep bad ka jingmih u briew ba man la ka sngi ka don ka jingïadei ba jan eh.
Uwei pat u nongshong shnong, uba ai kyrteng Mao, u ong “Ki bor sorkar, kin sa pyllait suki suki ia ki jingtip kiba dei hok, ba ki paidbah kin sa nang tip ia ki jingshisha, halor ka jingdon ki nongiap".
“Kane haduh mynta ka dang bat ia kane ha kaba ka revenue land ka hap hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commissioner, kat kum ka jingiateh ki nongshim wai ia kane ka jaka kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng lane ban shna building khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner"u la ong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium, Polo hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC.Khliehriat, Risaw 25: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi kala sdang ïa ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
U la kyntu bad kyrpad ïa u nongpyntrei bad kumjuh ruh ïa ka ophis PWD (Roads) ba ki dei ban shimkhia bad ïa leh katba lah ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingsuk ha ka leit ka wan ban kiew sha Mawkyrwat na ka bynta ki jingdonkam jong ki namar kumba la long mynta ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bha ba ki hap ban hiar shwa ha Umpung bad kiew sha Ranikor hynrei ynda la dep kane ka surok na Shnong Mawpud sha Shnong Thiep-Bamon ka la kham pynjan shuh shuh bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei na ar ngut hynrei ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei namar kumba ka don ka jingong, “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ïoh ka kot", kumta ruh ki dei ban ïaleh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka mariang ruh ha kine ki bnai ka dang ailad.
Shillong, 10 K’lyngkot:U nongialam ba kham rangbah ka Congress u Chamberline B Marak u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka National People’s Party (NPP) ha kane ka sngi Thohdieng.
U la ban jur ruh ba ka thma ha ka snem 1967 ka dei ban pynduh jait ia ki nong Palestine bad ka dei ka dak ba ka jingwan arsien U Jisu ka la jan.
Ka jingkylli nakiba bun ki paidbah ka mih ruh lano yn weng ka NHAI ïaki mawria bala shu lum thup mynta ka bun bnai ha katei ka jaka kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kaba la buh jingma ruh namar bun ki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka namar ka jingsniew jong u surok bad ka jingwit jong ki mawria bala shu lum thup ha surok bah, ha kaba ka NHAI ka dei ban weng mardor bad ban pynbha ïa u surokbah National Highway ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
U Neeraj Chopra u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit hadien ba u la lah ban kawang haduh 88.77 meter tang ha ka sien kaba nyngkong bad ban ïoh rung syndon sha ka final jong ka Men’s Javelin Throw ha ka lympung World Athle-tics Championships ka ban long ha Budapest, Hungary.
Bun ki khyllung khynnah ki iap wat la khlem pat dei ka por.
Ka Red FM 93.5, Shillong bad ka tnat treikam ka pule-puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka shlem treikam District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills bad District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ka 8 tarik u Jylliew ki la pynlong ïa ka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Kawei na ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban treikam ka dei ha ka bynta jong ka Logistic lane Transportation.
La ong ba ki don ruh ki khep ha kaba ki phone nombar jong ki nongtrei bylla 100 sngi la pynkylla noh bad ki khlem pyndonkam shuh da ujuh.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka bhah kam (Job Reservation Policy) kaba la pynmih da ka ‘Government Resolution’ ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew (population).
Ïa kane u la pynpaw ha ka jingleit pynkynmaw ïa u Deputy CEM i/c Elaka ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong bad kyrpad ïa ka Council ban ai kopi ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.U la ong ba ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh uba thymmai bad ba pura jong ka Hima Sohïong.
Hadien ka jingïakhun kaba la neh kumba 20 snem ïa ka hok jong ki nongbylla bad ki briew kiba duk, i Kong Wanpynhun iba shong ba sah ha Malki, mynta i la pynkhreh ban ïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki lyngba ka jylli jong ka saiñhima.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Sarma lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam myn ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Kham hashwa ia utei u bar jylla, ki pulit bar jylla hynnin ka sngi ki la ioh ia ka ejahar na kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba ki la kynnoh ba utei u Ali Imam u la die da ki dawai ba la dier por bad ym don ruh ia ka trading laisen.
Shillong: U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba U Ma Andrew Shullai, kandidet jong ka seng Congress ula jop na Jowai Central.
Dei na kata ka daw ba, ka Dorbar ki Khasi hyndai la ju khot ia ka kum ‘ka dorbar Blei.
" U dei uwei na ki nongialam seng riewlum.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim haba ia kren bad u nongthohkhubor ha katei ka por, kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Ha katei ka jingiakynduh bad u Rahul kitei ki nongialam Congress kiba dei ruh ki myntri sorkar ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta u Dr.Mukul bad ki la ong ba kam don shuh ka jingshong shngain lane ka roi ka par, hynrei la kharoi pynban da ki seng lehnoh kiba bun jait kiba leh ia ki kam pyntriem jong ki , kaba la pynshong syier bad pynrit mynsiem ia ki paidbah ka jylla.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Kur bah Riban, u la iathuh ba ka Raid Shabong ka don 28 tylli ki ryngku bad uwei u Lyngdoh.
Nalor ba ka la dei kawei na ki nongrwai ba paw bha ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la ioh lad ruh ban rwai bad U Kumar Sanu, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood.
Ki nongiaid kai bam lyer ki bym mut dur ban ioh sngew ia ka sur tem ha ki por mynshwa, ki la sngew ktik ka jingmut jingpyrkhat haba ki iohi bad ioh sngew ia ka sur tem tynrai na ki samla kane ka skulbah.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki sienjam ban ai jingiada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jait jingthaw ba im kiba don hapoh jong ka, kata ha kaba ka la thaw haduh 6549 tylli ki BMC ha Jylla.
U la pynkynmaw ba u ïalade ruh u ïoh long CEM tang phra bnai bad shah pynkhyllem noh bad u Bah Pynïaid ruh katkum ka samoi un ïoh bat ïa kane ka shukim kumba phra bnai.
Ki kynhun kiba don bynta kiba kynthup naduh ki Dorbar Shnong, ki kynhun treimon sngewbha bapher bapher ki dei ban ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka projek namar kan iarap shibun ia ka jingtreikam jong kine ki kor ki bor bad khnang ban lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ia ki.
Ka Hollywood Chamber of Commerce hadien ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad noh ka Carrie ka la shim ia ka rai ban pynkup burom ia kane ka puron da ka Hollywood Walk of Fame bad ha ka jingshisha la thmu ban leh ia kane naduh u snem ba la leit hynrei na ki daw ki bym lah kiar la hap ban pynsangeh shwa.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Save Hynñiewtrep Mission ka dei ka kynhun ba la ïatreilang da bun tylli ki sengbhalang kiba treikam hapoh ka jylla, ka don haduh khyndai tylli ki mat ba katei ka kynhun ka la dawa na ka sorkar MDA na ka por sha ka por ba kan pynurlong noh.
U la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ia ka synshar ka dei ban pynrem.
“Ka mut phi khlem shah khot sha ka jingkhawai" La bniah ka Linda.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Majuli, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “Nga la leit ban jngoh ïa ka jaka ba la pyntreikam jong ka Kamalabari sha Jorhat ban pynïasoh bad ka jingkieng…katkum ka jingsngewthuh jong nga kane ka jingpyntreikam ban shna ïa ka jingkieng kan sa dep ha u bnai Ïaïong jong u snem 2026.
Kila sara haduh da ki hajar hajar tylll ki tynrai dieng kiba la tip kum dieng Lin, dieng Snein, dieng Syrum bad dieng Soh nalor kiwei kiwei kiba mih hala shnong.
Kane ka jingthud palat ka bording, ka dei kawei ruh na ka jingeh kaba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ju ïa kynduh jingeh na ka por sha ka por bad ki la don ruh ki paidbah kiba khñium ba ïa ka bai bording ki hap ban siew thik thik bad ka bording pat kam ju poi thikna sha ki paidbah ba ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording iletrik ka ktah jur ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Haba ki khun kpa Dkhar kin ai jait kmie shano kan iahap.
Kii khun nyngkong ki long kum ki kmie ki kpa ba-ar ha iing ha sem.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren ia ki nongshong bos saw, ki la pynpaw ba ka jingwan ki bos saw ka iarap ban kham ioh kem kali kloi hynrei haba ianujor bad ka dor bai khrong kam iarap eiei bad ka la nang rem shuh shuh pynban.
Ha kane ka jingialehkai, ia ka nam ka Best Boxer Boys la rah da u Mack L Marshillong ka Green Heart Boxing Club, Most Promising Wanlambok Shynret ka Boxing Association of East Khasi Hills, Best Boxer kynthei Monalisha Vishlux ka Rising Star Boxing Association, Most Promising Girls Bainlumlin L Nongpiur ka Boxing Asso-ciation of East Khasi Hills.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la  wanphai na bun ki jylla ka Ri.
Ha ka jingsynranlang halor kane ka jingmih paidbah mynta ka sngi ha Khanapara, na ka liang U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingwan thombor da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ka Assam katba nangmih ki sngi ka nangbteng ia ki kam thombor jong ka ha ki thain khappud.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 15 tarik Ïaïong, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka jingthoh (signboard) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U la iathuh ruh ba shen ka party kan sa khot ban ïakren bad pynïasuk ïa baroh ar ki MLA jongka kata ïa u bah Hek bad u bah Sanbor Shullai.
" “Kin don bun kiba wan phon wan pah bad pynbiej iaphi khnang ba kin ioh ban pyndonkam iaphi, hynrei lada phi don ka nongrim kaba skhem kan pynlehnohei iaka jingthmu ki nongshim kabu" la ong Spaindarsing haka jingpynskhem iaka KSU Sahsniang Unit haka 29 tarik une u bnai.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh da u Dr Mukul ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la kylla ka lanot jong ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jibgsoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam ban ïa pynbeit noh ïa ki 6 na ki 8 ki jaka ïa kajia pud na ka liang u Bah Prestone u la ong ba “U Dr Mukul kum u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban kren da ka jingkit khlieh da kaba ai da ki jingkren bad ki jingkynthoh kiba dei ym ban pynkulmar khlieh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Kongsit u la ai mynsiem ïa baroh ki khun samla ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh ha ka jingpule jong ki ruh ban pynleit jingmut ha ki kam kiba kham shalor ba kin iakhun ïa ki exam UPSC bad kiwei kiwei ki jait exam, ha kaba na la liang ka seng ruh ka kular ban iai don ryngkat lang bad ki ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Ia kine ki dawai phensedyl bad shini la ai ban aiti sha ki heh Sorkar jong ka Custom bad pulit jong ka Meghalaya ban pyndep ia ki kyndon jong ka ain.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi shu wan ban kyrpad ban weng shwa ïa ka jingpynlip bording mynta shipor ha kane ka por eksam kaba dei naduh mynta u Naitung haduh u Nailar", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Na ka liang kitei ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba u Myntri ka tnad bording u la ong ba un sa pyrshang na ka liang ka jong u katba lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki khynnah pule ka jylla ki ïakynduh.
Ïa ki nongthoh khubor bad ïa kiba la shah ban rah mobile la bthah ban buh ïa ka mobile phone silence mode, la khang ban shondur ne kano kano ka jingring dur hapoh jaka thep vote, ïa kane ka hukum la pynmih namar ka don ka jingtip ba ïoh ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki nongdie dohmasi kiba die doh ha kylleng sawdong ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingeh ha kaba ïadei na ka daw jong ka jingsheptieng jong ki briew ban thied ïa ka dohmasi.
Haba kylli halor ka jingdon ki dkhot hapoh katei ka kynhun, utei u nongialam jong katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, u la iathuh ba ia mynta hi ki dang don tang kumba 20 haduh 30 ngut bad hapoh katei ka kynhun, la pdiang kyllumlang la ka long ia ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Kong Mebilda Bareh, kaba don 74 snem ka rta, kaba sah ha Mawlai Nongkwar, ka la leit shah sumar ha Dr H Gordon Roberts Hospital, ha ka 7tarik Iaiong 2021, ha kaba ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Hynrei, kaba kham sngew sammut ka long ba ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba thymmai hynrei ki MLA pat ki dei kiba shu ryngkoh lut na ka Seng Congress dang shen tang na ka daw ba kim sngewtynnat ïa u Bah Vincent Pala kum u nongïalam.
U President ka seng u bah Shaniahlang Suchen, u la ong ba ka jingshah siat iap jong kitei ki arngut, ka long ka eiei kaba sngew thamula ba haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban ai iaka repot kaba shai sha u paidbah halor ka jingshah siatiap ki arngut ki mynsiem ba luilui.
Ngi tip mynta ki Israel ki shong suk hala ka ri la roi parum pareh ki dap ki riewspah ki roi ha ka bor bad jingstad haduh science and technology.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka A·chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Palei ka la dawa ba u snem ot kyrteng haba pyntreikam ïa ka roster system dei ban phaidien na u snem 1972.
Kumta, haba ym don shuh ka Iingbishar kaba lah ban bishar ia kaba kum kata ka jingleh, te kano kano kaba u President u leh katkum ka Article 372 (2) ka la treikam beit, namar ym don shuh ba lah ban khang, haba ki Court (Iingbishar) kim lah shuh ban tuklar, kata, ba ia ka Clause (3) jong ka Article 372 la iuhroit da ka bor.
Ha kane ka jingkynmaw burom la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Shabuk ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman ka Meghalaya Transport Corporation uba dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah ka thain.
Iakane ka prokram la pynbit pynbiang da ki staff ka Mawryngkneng C & RD Block kiba kynthup ia ki GS, APO, SBM, BFT, NRLM bad EFC (MBMA/MBDA).
Katkum ka jingbuh thong ka sorkar, ynda dep ka phasee III ka GSWSS  kan ai um haduh 135 liter ha ka shi sngi ia uwei u briew na ka bynta 5.12 ngut ki nongshong shnong.
Katba na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la jied ia u MDC  Sohryngkham constituency u bah Pyniaid Sing Syiem ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi, na ka bynta ka Mawryngkneng Legislative Assembly seat.
Nangta u Bah Adelbert u la pynpaw ka jingïaroh ïa u President ka VPP u Bah Ardent uba la len lade ban mih shakhmat na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, katba kiwei ki seng saiñpyrthei ki dang shu peitkai, hynrei kum ki nongkitkam ki la wan ban kyrshan ïa u mynta ka sngi.
Shuh shuh u la ong ha ki paidbah jong kane ka shnong ba kat da kut u snem kane ka shnong kan sa don ha ka list jong ka UNESCO bad kane ka shnong u la ong ba kan sa long ka shnong kaba pawnam bha jong ka jylla Meghalaya ha ki por ban sa wan.
“Nga ieng beit ha ka nongrim jong ka Congress, ban wan rah biang ïa ka jingsynshar laitluid bad ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor ïa ka hok ki paidbah ha baroh ki liang.
La sngewthuh, ba ka kong Violet, kan iakhun ia ka elekshon MLA 2018, kum ka kandidet jong katei ka seng na katei hi kajuh ka Constituency.
Tangba u la ong ba ka party ka lah ban iatreilang bad ki party ba iahap jingmut lang ha ka elekshon, bad ia kane yn sa rai da party hadien.
Kaba lyngngoh ïa ngi kum ka seng bad ki paidbah ka long ba ym don Pulit kynthei ha ka por ba kine ki nonghikai ki tur sha Secretariat watla ka tip shai ba don ki nonghikai kynthei," ong ka Seng.
Hynrei ha kane ka kynti ngim dei shuh ban dang khot da ki nongmihkhmat hynrei dei da ki nongrthaw aiñ beit.
U la ong ba la pyntip bad la kyrpad ia baroh ki Muslim ba kin ia mih ryntih lashai ka sngi ka 15 tarik u nailur hynrei u la ong ba ym pat ioh jingkheiñ katno ngut ki ban poi namar ba ka don ka Organising Committee kaba pyniaid ia katei ka kam bad u ruh u shu ioh jingtip ba la pyntip sha u da ka komiti.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.40 mynta ka janmiet, katba ki spah ngut ki dang iaid lyngba katei ka jingkieng ha Machhu, kaba pyn ia khlad ia ka nongbah Morbi, ha ki ar bynta.
Haduh mynta u la pyndep ban iaid kjat haduh 15 tylli ki jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sangeeta Sah ka la shah thombor ha la u jong u kthaw hadien ka jingmih jong ki jingïakajia kiba ïadei bad ki kam ïing kam sem.
" Ha kawei ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ki khyndiat sngi ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka party ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng ha ki kylleng ki jaka ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party bad ki kwah ba ka NPP kan ïoh ban synshar marwei ha ka Sorkar.
Ki dkhot jong katei ka seng, ki pyrshah jur, halor ka jing khrong pisa kaba T.500 haduh T.3,000 na ka bynta ban test ia kiba leit rung sha Meghalaya, ha ka kyrteng jong ka khlam corona virus.
“ Kane ka jingkynnoh jong u Bernard ka dei kaba khia bha ba kat u Myntri Rangbah un phah siat iap ïa u.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat, u la bynrap.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8837218829 9863044375, 9774107329.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ha ka sngi hat majai.
