Ka jingiap briew ha England, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 823 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 8,937 ngut.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi thohdieng, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka tender na ka bynta ban shna ïa ki footpath bad ki nala ha Ïewduh.
“U  CM u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh pisa ia ki ADC, hynrei kan ai beit kumba ka dei ban ai", la ong ka Kong Thangkhiew.
Na ki nongmihkhmat, kiba la poi ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh lem bad kiwei ki nongialam seng, ki riew pawkhmat bad ki senglongkmie na Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa thaw noh ïa ka Education Commission ka ban khmih ha baroh ki liang ha kaban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi donkam shuh ïa ki IAS bad IPS napoh ka thaiñ.
U lah ong ruh ha kane ka jylla ka jong ngi ban shu im kum u aktor ban kamai bad bsa ia ka ïing ka sem tang na ka kam ak phlim bad long aktor te ym lah satia ban pynim hynrei hap hi ban leh lang ruh da kiwei kiwei ki kam ban im.
“Ngim pat kwah ban pynpaw eiei halor kane ka kam ia mynta", la ong u Bah Mawsor uba bynrap, ba ia mynta ka party ka dang don ha ka jingpyrkhat ia kane ka kam.
Shuwa jong kane, ka la don ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongshongshnong, ki bor synshar District ruh kumjuh.
“Kine kim ïohlad ban khaïi ba kim ïoh ïa ki kot ki sla.
Ka ding ka dei ka nongbam duh ym tang ïa ki jingthung ki jingtep hynrei ïa baroh ki phngit jingim bapher bapher (beneficial micro-organisms) kiba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew bad ka Mariang kumjuh.10.
“Ngi ki briew pat ngi don la ka jong ka jong ka jingsngew.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA (NDA) kum ka NPP khnang ban ïoh kylwait ïa ka bor synshar katba mon.
Nga ai ha ki Kynthei ïa ka Lakshmir Bhandaar.
Haba bynrap lang ïa kaei kaba u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Bindo M Lanong u la ïathuh ba dei ka jingïaid lait ka sorkar kaba la pynlong ïa kane ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud.
Mynta ka sngi la donlang ruh ki MDCs ka Jowai Constituency bad Moodymmai-Wahiajer kiba kynthup ia u Brightstar Chyrmang jong ka Jowai, North, Lakhon DKhar, Amwi-Khliehtyrshi, u nominated MDC, ma Octtowatt Lamin nalor u MDC ka Moodymmai.
Ia katei ka Trust la sdang ban wanrah da u Shri.Prashan Naik, Retd.IAS.Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar jylla bad kiwei pat da ka jingthmu ban ithuh ia ka jingtrei shitom jong ki pulit ha ka imlang sahlang da kaba ai khusnam ia ki khnang ban nang pynshlur ba kin long smat ha ka kam.
S.I.Iawphniaw.
Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdïeng u la ïathuh ba ki dang ap ïa ka kaiphod na ki bor distrik halor ka jingujor pyrshah ïa uwei na ki Myntri sorkar, u Bah Dasakhiat Lamare kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem constituency.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkmen ha kaba u wei naki nongialam barim jongka Seng ha ki snem kiba la dep U Colin Laloo u la shim iaka rai ban ia khun ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan da ka jingthmu ban shakri khambha shuh shuh iaka ri bad ka Jait bynriew.
Ïaka jingialang ban sdnag ïa kane ka prokram kaba la long ha ka 2 tarik une u bnai la pyniaid da u Dr.D.S Diengdoh, Program Officer, NSS Unit ka Kolej.
Shillong,10 Rymphang:Ka Ingbishar ba kyrpang ba la khlieh da u First Class Judicial Magistrate u Bah R Rymbai , kaba la sorkar ka la thaw kyrpang na ka bynta ban tian bishar ia ki nongialam sengbhalang ka la ai por shibnai kynthih ba kin wan rah  jingshai halor ka jingpynhkein jong ki ia ka ain da kaba khot pynlong ia ki pakhang shnong bad ki pakhang surok bapher bapher ha ka por ka jingiakhih ILP.Ha ka jingshisha ka ing bishar ka la khot mynta ka sngi , ia ki nongialam jong ki 14 seng, hynrei mynta ka sngi tang ar tylli ki seng kiba la wan mih sha ka ing bishar bad kita ki long ka  Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka  All India Garo Union (AIGU).
Lada phi pyrkhat ba ka jingsiat ka long ka jingkhlaiñ? baroh lah ban leh, hynrei em kam long kumta" u la ong.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ka 55 kg below jong ki shynrang, ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), wan ba ar u Benison Marweiñ (Govt.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ka wei ka longkmie ka ba la khlad na ka jingpang Covid ia ka pisa ka ba long T.50,000 na ka Chief Minister Relief Fund.
U Dolloi u kyrmen lyngba ka jingdon jong kane ka shnong kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ula kyntu ha ka jingshynshar shnong kam dei ban don kano kano ka jingleh shilliang khnang ba ka shnong kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 3hajar ngut, ha kaba ha China, ki don 42ngut kiba dang shu iap.
Kum ki paid ka Bri Hynniewtrep nga kwah  ba iwei pa iwei na ngi ba ngin iarap ban pynkyntiew lem iaka sap ba kyrpang jong u tei u heprit , bad nga ban jur khamtam iakito ki briew kiba juh don bynta hakaba pynmih iaki film, ne kiba juh pynmih iaki thup jingrwai ba kin ailad lem ia utei u heprit ba un pynpaw shuh shuh iaka sap jong u lyngba ki jingrwai khnang ba ka pyrthei kan tip iaka sap jong u, bad khamtam eh ba kan long ka lad kamai jakpoh ia u bad iaka iing ka sem jong u.
Ka jingkynnoh u MLA ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik ha ki News, (Social Media) da ka kynnoh, Ka jingpyrshah ka KSU ban ai nam Ardhendu Chouddhury Road ka dei tang ka jingkynshoit politik, Hato kum U MLA u ba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdain u la tip tikna mo ba ka dei tang ka jingkynshoit politik ka KSU? Ne ioh ba u shu kren tangba la lait na ka shyntur.
Shuh shuh na ka liang jong u Samla Ioanis u la iathuh ba kine ki briew kiba ioh ia ka NoC na u Rangbah Shnong kidei na ka Jaitbynriew Garo kiba dei na shilliang jong ka ri bad ia kane ngi kum ka seng ngi da pynrem jur ia u Rangbah Shnong uba la leh ia kane khlem ka jingtip jong ka shnong bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka shnong.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023, haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut, kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
Ki nongiaid kjat ha katei ka sngi kiba don haduh kumba 600 ngut eiei ki la hap ban iaid ia kikynrum kynram bad ki riat ki ram kiba jngai haduh 10 kilomitar bad ki la iaid lyngba 10 tylli ki jingkieng jri.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka KHN AM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la pynslem ban pyntreikam ia ka kaiphod ba la ai da ka High Level Committee  on Influx (HLCoI) kaba la ai jingmut ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka rai kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban pynkhuid ia ka bai light kaba sah sha ki kompeni pynmih light bad kane ka sorkar ka la shim ia kane ka jingshim ram bad don kam ruh ba ka MeECL kan hap ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka jingtrei kam.
Ka ophis jong U Rupang, Sawmer, Upper Shillong – 5, ka donkam ia uwei u computer operator ban trei ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynbeit pud kan urlong shen sa ka bynta kaba Ar kaba kynthup sa hynriew tylli ki jaka ba ïakajih kata ïa ka Langpih, Block I bad Block II bad na ka liang jong u ryngkat bad u Himanta Biswa u Myntri Rangabh ka Assam un sa shong jingïalang ha Guwahati ha kine ki sngi kiban sa wan.
Ym don mano mano ba lah ban mab lait noh u khun jong u Blei.
Halor ka jingkynnoh ba don ki High level, u bah Tynsong u la ong “Wat kylli na nga ia kata, hynrei nga ong balei kim sei madan ia ki kyrteng jong kita ki High level bad kawei kaba ki ong kam dei ka ba shisha, ki dei ban wad ka jingshisha ba kine ki truck ki dei kiba don ne ym don ki kot ki sla".
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ia ki ain blei, pyllein pyllein ki len ia ki kam bamsap bad ki iai bteng ban iasnoh kti bad ki nongsynshar/nongialam sain hima ban khniot bein ia ki briew bad pyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kum u nongmihkhmat, u la ong ba un sa ïaleh katba lah ban theh ki jingiarap ïa ka shnong ruh ban kyntiew ïa ka shnong.
“Ngi shim ïa kane ka seng kum shipara bad da kaba pynrit ïalade hakhmat U Blei.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ka jingshong suk shong sain jong ki paidbah nong shong shnong ka thain Langpih kaba dei ruh ka shnong ia kajia pud bad ka Assam u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope, u la thied ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad aiti ruh syndon ha ka Hima Nongmynsaw Syiemship na ka bynta ban ai jaka ia ka sorkar ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka thain Langpih.
Hadien ka jinglap na ki sabut ba biang, ki nongialam  ka KSU Sahsniang Unit, ki la leit ujor sha ka Smt D Syngai (MCS officer), ka magistrate ba dei peit ia ka elekshon, pyrshah ia u Deshman Pradhan uba shim ia ka jaid Chyrmang.
Nangta ki kynhun Zionist ha Israel kiba kwah ban pynduh jait shi syndon ia ki Arab ha Palestine kiba la im bad san ha ki rud ka duriaw Mediterranean naduh hyndai kulong kumah.
:Ka Sunrise Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai S.C.C da 151 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thïaw.
Kumta u la ong ba ïa kane ka mat yn sa ïakren biang ynda la wan u Myntri Rangbah ha kaba yn sa rah ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang jong ka MDA, bad ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei (all party meeting).
Ka sorkar ka la ong ruh ba haba ia nujor ia ka jingthoh kaba la poi sha u Lat na ka PDF bad ka ARPA ka pyni ba ki 2 ngut ki MDC ki kyntiap na kawei ka kynhun sha kawei pat ha kajuh hi ka sngi, kaba pyni ka jingma ka sain pyrthei ha KHADC.Shuh shuh sa kawei pat ka daw ba ka sorkar ka la kdew ka dei halor ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, wat la ka ARPA ka la dep ban jied thymmai ia u nongialam jong ka, ka la ong ba katei ka jingbym  hiar shuki u CEM ka pyni ba um shym la ai dak eiei na bynta ka elekshon CEM ka ban pynlong, katei ka jingbym risain u CEM ka sorkar ka la ong ba ka pyn ia ka jingartatien bad kaba lah ruh ban pynshlur ia ka jingryngkoh seng bad ryngkoh kynhun ki MDC.Ha ka jingthoh ka la pyni ba la don kaba kum katei ka jingjia, ka sub paragraph (2) jong ka Paragraph 16 jong ka 6th Schedule ka ong ba lada ka mih ka jingbym lah ban synshar hapoh District Council, u Lat u lah ban synshar dalade hi lane ban aiti ha kino kino ki bor ban synshar hapoh District council.
Une u tymmen u la jah rngai khlem leit iing shuh naduh ka 8 tarik Risaw.
Ngi don hynriew ngut shib para, Iwei I para kynthei bad hynriew ngut ki shynrang.
Ka thong jong ki nonghikai jong kane ka skul kam shem la hun tang ban ïohi ban pas baroh ki khynnah skul hynrei ka don ka jingthrang kaba khraw ban ïohi ïa ki khynnah na kane ka skul ban kynjoh haduh Top 10 bad Top 20, kyrmen skhem ba ha kine ki snem ban wan kan sa urlong kumba ki nonghikai ki thrang ban ïohi ïa ki khynnah skul, la bynrap ka Kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District.
Ka Sreenidi Dec can FC ka dei kawei na ki kynhun ba don bha ka jingkyrmen ban rah ia ka lympung ileauge, ha ka jingialam jong u coach na ri Portugal u Carlos Vaz Pinto, u ba la bat ia ka kyrdan ba ar ha ka I league ba dang shu dep.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyn tiew ia ki kam jngoh kai bad ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi, u la bynrap.
Kumba la kdew haneng ba ka jingtynneng ruh kadei kawei na kiba sniew, ba kane ka jingtynneng kam dei eh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka bam ka dih, ka rukom leh rukom thew bad kumta ter ter, hynrei ka thew ruh ha ka liang ka thoh ka tar bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U ong ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la rai ban pyndonkam noh ïa ki kot ka NCERT naduh klass I hsfuh Klass X.Shuwa kane, ka Sorkar kala shim ïa kane kajuh ka rai na ka bynta ka klas XI bad klas XII naduh u snem 2018.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa u drok bad la ioh ba kem ïa ki ar ngut ba suba don kti, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka Tourist Bus bad da ka jingpynap shrip ha Umling ha ka por 8.30 baje mynstep ki la ioh ban bat ïa katei ka Bus bad kurup ruh ïa u drok ryngkat ka jingkem ïa kitei ki ar ngut.
“Ngi ai khublei ia ki pulit ka WJH", ong u SP ka EJH halor kane ka jingioh kurup ia utei u jingdih buaid hadien ka jingiai buddien ia ki nongkhaii drugs ha ka thain.
Kane ka la jia ha ka shnong Langhemphi kaba don ha West Karbi Anglong District jong ka Assam.
La pyntip ruh ba mynta u snem 2023 la ithuh kum ka International Year of Millets.
Shillong, 17 Risaw:Ka Regional Election Committee ka Nationalist People’s Party (NPP) kaba la khlieh da u bah Jied Kurbah kum u Chairman uba dei ruh u President jong ka NPP East Khasi Hills ka la pynbna ba la pyllait ia ki phom na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah pan tiket na katei ka seng ha ka elekshon 2018.
Ka don kawei ka kyntien phira, “Haba ban ka jingduk jingkyrduh, ka jingieid ruh ka mih noh na jingkhangïi bad na kalkhi.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka JKPRRS.U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Mynmiet ruh ki la pynbiang ïa ka bam bad ngi ai khublei namarba ka jingïaid lynti jong ngi ka long kaba shngaiñ bad ngim don shuh kano kano ka jingsheptieng," la pynpaw kane ka samla bad kiwei de ki samla pule ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Alak Das, ula shah pyniap, katba u dang thiah ha ka trok jongu, kaba ieng ha khmat jong ka kudam ka FCI.La iathuh ba la pyniap ia utei u draibar, da 2ngut ki briew, kiba rong tuh ia katei ka trok, kaba don bad 500 byrni u khaw, uba dei ban pynpoi sha Chansari bad ba la lap ia ka met jongu, na ka jaka kaba jngai 5 Kilometre na katei ka jaka ba u shah pyniap bad ba la lap ruh ia ka trok, kaba shah rah tuh bad ba la ioh kem ruh ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia.
Uwei na kitei ki nombar phone u la pynlip, katba uwei pat la ioh ban ia kren.
La pyntip da u u Ankit Kumar, Delhi, NCR, Ghaziabad, Uttar Pradesh ba ka jingpyndait ïa kitei ki Radium ha ki kali mator bad ka jingpynpoi ïa ki First Aids box sha ki trai bad nongñiah kali hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan treikam naduh ka 01.05.2023 tad haduh ka 31.05.2022.
Ka jingleh mynthi jong ka Sorkar ka la wanrah jingeh shibun ïa ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka nongrim kaba ka skulbah ka ïeng ka long kaba shai halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 bad ka la don ka jingmynjur naduh ki Principal bad ki khynnah pule jong ki kolej bapher bapher.
Haba ynda ïaphai pat sha kane ka juk mynta ha ki kyrdan MA/MSc/MCom, bad kiwei kiwei, lah jlep shoiñ ka wad kam.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la jurip ruh ia ka CHC Sohra kaba don hapdeng ka jingduna kaba jur bha.
Ka Miss India 2020, ka Manasa Varanasi na Telangana, ka la pynphong pansngiat ia ka  Sini Miss India 2022.
Ka Meghalaya Weightlifting Association (MWA) kan pynlonga ka rynsanakop rah nar ba la tip kum ka Meghalaya Weightlifting Meet 2023 ha Donbosco Youth Centre kaba ha Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Kumta ka kynhun tohkit PJ ka la leit poi sha katei ka jaka ha katei hi ka sngi na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah lyngba jong kito kiba shong ha katei ka jaka.
Ha ka jingïakren ryngkat ka jingthoh, ka seng ka dawa ban thung noh da u SDO ba pura jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Ka Matador kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 3,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ka jing iakhih ban ioh ia ka jylla rilum, ka shimpor shiphew snem, naduh u snem 1960 haduh u snem 1970, haba ki pynlong ia ki hartal, ki procession, ki pynlong ia ki jing ia iaid paidbah, ki meeting paidbah bad ka hartal, kaba khadduh eh, ka dei ha ka snem 1970, 15tarik Nailur bad ba la pynlong ia ka hartal kaba heh tam, haba ki la ia wan lut na Jaintia, ki wan ki sangeh ha Laitkor, ki iaid procession na Laitkor sha madan Iewrynghep, na Bhoi, ki la wan bad ia snoh lang bad kiba na Shillong, ban iaid proseshon sha Iewrynghep, kiba wan na sepngi, ki ap ha IGP bad ia snoh lang ha ka proseshon bad ha katei ka jing iaiaid paidbah, ki ia don kumba 20, 30 hajar ngut bad ha katei ka jing iaid paidbah, ka jing pyrta paidbah ka long beit “We want hill state, no hill state no rest, we oppose Congress".
Kane ka dei ka lad kaba biang ia ki khun samla ba kaei kaba ki leh bad ban ioh kum kane ka lad ban wan ia die ia thied bad ban pyni ia la ki jong ki mar bam kiba pher bapher.
Halor ka MDC elekshon bad ka HSPDPHa kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan, u Bah Bindo u la ong ba ka seng kumba la iateh ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kane ka MDC ruh kan iatreilang kumjuh tangba kan don beit ha ki katto katne ki jaka ka jingiakhun paralok.
Ki nongdie kiba la pynkhim ia Ka lynti namar ki die ha Madan.
Bun ki shnong ha ka thain War ki hap ban shong hapoh ka jingdum namar ba la duh lut ka bording.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Tang ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ban tip bad sngewthuh ïano kin ai jingkyrshan ha kane ka kynti khamtam hadien ba ki la ïohi bad ïohsngew ïa ka jingwan ïalap bad ïakynduh ki kyrtong ïa ki.
Haba shu sngewthuh, la sngew kumba kitei ki prokram, kim iahap satia ban kynmaw burom ia kat utei u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw bad haba shu sngap, la sngew kumba ha katei ka sngi, ka dei ban long ka dorbar bah jong ka Hima bad ka mat ban iakren ka dei ban long ia ka bor jong U Tirot Sing, ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad nangta sa ki synran jongu, kiba bun bah, kiba la dei ban ia wad jingtip kham bniah lehse kum U Monbhut, U Lorshon Jarain, ka Phan Nonglait bad kiwei de.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, hadien ba ka la sngew biang ia ka jingshakri kane ka kompeni ban pyniaid helicopter na Shillong, sha Guwahati, Tura ban shakri ia ki nongleit nongwan.
“Nga i artatien pynban ba ka Ranikor, ka Chokpot , ka Sohiong ka bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka (Budget Speech) hynrei la leh la ka leh, hynrei ma ngi pat ki ba la don kyrteng ym pat shym la leh haduh mynta ruh.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Mynta ka sngi, ka la mih ka jingiaklumar ha Iew Shallang, kaba la jia ha ka por kumba 5 baje ei ei.
Ka bha tangba da phikir ioh ka long kumba ong ka jingthoh “KIAR IA U SKAIN RIT,  NGUID PAT IA KA UT".
U Sadhu u la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kim dei ban leit pynthut ïa ki jingïalang jong kiwei pat ki seng.
Nangta sa ka Congress, ka don 2ngut ki kandidet kiba lum pisa online bad uwei na kitei u dei U  Nana Patole, uba ialeh pyrshah ia U  Nitin Gadkari, uba ia khun na Nagpur bad utei ula ioh lum pisa haduh T.81,750.
Nang iaid shaphrang Kur Khymdeit.
Kumta kiba bun ki khynnah ki pep skul noh bad ki im ki san khlem ka jingnang, jingtip bad khlem tip ia ka thoh ka pule.
Hynrei ki pat ba u ioh ïa ki kmie ki kpa ba riewblei bad ba nang ruh ban sneng ban pyni ïa la u jong u khun ba un ym iaid ha ka lynti kaba bakla bad lehse haba u la kwah ruh ban ioh bike hynrei da ka jingnang palat jong ka kmie u kpa u la kohnguh ïa ki hukum jong ki.
Kane kam dei ka politik.
U bah Dkhar u la kyrpad ïa baroh ki paitbah ka Constituency ba kin ïatreilang da ka jingieit bad ka jingsngewrit khlem da ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh la ki dei kiba duk kiba kyrduh, kiba riewspah bad kiba don ba em.
“Ka BJP kam don jaka ia u Dr Mukul Sangma bad tang hadien ba u la rem ha ka elekshon ban wan, u lah ban wan sha ka BJP", u la ong.
U kongsan haba kren u la pynkynmaw ïa ka jingtrei trei shitom jong ki nonghikai ym tang ba ki ai ka jinghikai hynrei ïa ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah skul, ula ong kum ki nonghikai ki dei ba long ki nonghikai kiba sngew ïa ki khynnah skul jong ki kum ki khun jong ki hi.
Katei ka dei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti jong ki lada ki ioh lok da u bar jylla.
Na ka liang ka seng kala ong ba ki bor sorkar jong ka Assam ha ka 28.12.2022 kila leit ban jurip (Survey) ïa ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Lapangap, ban buh ïa ka BOP.Ha kaba ha katei ka sngi ki Asaam kiba wan jurip ki kynthup ïa u Rupsing Teron (MLA) 20th No Baithalango LAC, ka Rina Terangpi (Executive Member) I/c ICDS Library Social Welfare ka Karbi Anglong District Council Diphu ryngkat bad ki katto katne ki pulit Assam.
“Hynrei ngim tip naei ki briew ki tip, ki nongwan peit kai ia utei u sohsaw ki tuid khlem sangeh sha ing jong ngi naduh ki Khasi, ki Dkhar, ki mizo" ka la ong haba ia thuh ba haduh mynta la palat spah kiba wan peit kai ia utei u sohsaw.
