Ha kajuh ka por u la pynsngew ba nangne shakhmat yn don ka jingpeit pyrman bad ka jingïaid pahara da ki pulit bad lada ki lap ïa kino kino ki kali kiba i-suba sniew bad kiba ïeng ha ki rud surok ha ki por mynmiet kin shah kylli tohkit kat kum ka aiñ.
Ïa kane la leh ruh kum shi bynta ka jingkut jingmut ha ka ri na ka bynta ka Universal Health Care (UHC) bad kan ïarap ban kot sha ki thong Sustainable Development Goals (SDG).
La plie pyrda ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Friends United kaba ïakhun pyrshah ïa ka Shonroy Basan Higher Secondary School.
Ki don kiba im ka suh jain bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh 49.8mm, katba ka Umiam, ka ioh 27.6mm.
U Lat, ula ong shuh shuh “Ki kotkhubor, ki long kiba donkam shibun , ha ka imlang sahlang".
Ki don 274ngut kiba la leit na ki bynta ka Mizoram bad ka Manipur, sha Israel ha une u snem.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, Shillong kan pynlong ia ka State ‘B’ District Selection Chess Tournament ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019 ha Lama Villa Community Hall, Shillong (hajan Lumdiengjri Police Station).
Nga kren khia bha kane ia u Chief Minister ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah bad ki nongshong shnong.
Kane ka dei ka sien kaba lai jong ka jingjur slap tam ha Sohra, ha u bnai Jylliew.
U 2023 u long u snem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka Alia ha kaba hadien jong ka phlim Hollywood ba ka la ioh ban ak, ka la ioh shim bynta ruh sha ka Met Gala bad mynta shah thu ng sa kum ka nongrah kti en ka Gucci.
Kumta ia u Apostol, “ban im ka long u Khrist bad ban їap ka long ka jin gmyntoi" (Philippi 1:21)Amen.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon lang ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Kaba Ar ka jingpyndait ka dei ka kulai Basaw, ha uta uba shong halor jong ka, la ai bor ban shim noh ia ka jingsuk na ka khyndew.
Kane ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik haduh ka 20 tarik Nohprah, 2023, hapoh SAI STC Indoor Sports Stadium, Shillong bad ka prize ha baroh ar Category ka long haduh 30,01,000, kata na bynta ka Category A kan long haduh 20,0,000, katba na bynta ka Category B kan long haduh 10,01,000.
Ha ka jingkren jong u, kum u president jong ka youth wing jong ka parti UDP, u la iathuh ia ka jing shah ktah jong ka tnat Youth wing, namar ka jingmih ki nongialam ban leit pyniasoh pat sha kiwei ki parti.
Haba ngi don laka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ialade bad ban leh hi nalade,da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng iaki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap iaka Sorkar India ba kan weng iaki jingeh jongngi.
Dei ha ka 3 tarik Nailur, 2001, ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la pynmih ïa ka rai kaba ïadei bad ki kyrdan pule kiba donkam na ka bynta ban long nonghikai ha ki skul.
Ki nongtrei jong ka Airport bad ka kynhun ba dei khmih ki la don ha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Ka Association kan ym buh por lano kan plie biang, hynrei ngin sa shim rai katkum ka  jinglong jingman".
U Conrad, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia U Sarma ha Guwahati, ha kaba ki la iakren halor ka jing iatreilang ka NPP bad ka BJP, ha kane ka sorkar thymmai.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid sha duh Bimola point.
Kumta ka Israel ka pyni ia ki dak ki sngi ki Bakhadduh.
U Jisu u ong – “Ym u briew baroh uba ong Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit bsut ha ka Hima ki Bneng.
Ha kane ka snem ka India ka la pynlong ia kane ka iew jong ka ‘Jingbam India da SIAL’ ha nongbah New Delhi ban pyni nam ia ki mar bad ki lad kamai ha kane ka liang ki mar bam ha India.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka surok two lane na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, u bah Bajop u la ong ba dang shen u la leit ban ïakynduh ïa u heh duh jong ka NHIDCL, u ba dei peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ban pynsngew ruh ha u ba ka la dei ka por ban thawlad ban sdang noh ban bteng sa ia ka bynta ka ba ar naduh Mawthir shaduh Kyrshai.
Ka seng kan don ha syndah bad kiba ha iing ha sem ha baroh ki liang khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok kumba la khmih lynti" pynkut ka kyrwoh na U Bah Lambokstarwell Marngar, President KSU.Nongstoiñ: Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia wan snoh kti sha ka rally kaba jai jai ba la khot pynlong da ka sur ki nongwest na ka bynta ban pynrem ia ka jingshah siat iap u bah GS barim ka HNLC ha ki pulit.
Shillong, Lber 13: Ka Balang u Jisu Khrist Riatsamthiah ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka thup jingrwai kaba la jer kyrtwng “Jingjop" ïa kaba la pynlait paidbah da u Rev Ïashanborlang Ryntathiang ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, Shillong.
Ngi sngewtynnad ba ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki bun ngut ki riew rangbah ka thain Jirang bad Patharkhmah, ha kaba ka jingialang ha katei ka jingialang, ka long ban kren halor ki mat jingdon kam jong ki paidbah ka thain, nalorkata ban pynkhlain ia ka Party bad ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u MLA ba mynta ka Jirang bad uba long u Kyrtong ka NPP ha u 2023.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh khohreh ban iasoi ia ka soskular thok bad ka ANVC, khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.U la ong ba Dkhar ba ka jingiakren hapdeng ka kynhun u Sangma (Mukul Sangma), bad ka ANVC, ka la wanrah ia ka jingiasoi soskular ban wanrah ia ka jingpyniar ia ka Autonomous District Council ha Garo Hills.
Katba ha ka card thep vote pat phin shem ba ka don ka jingsoi kyrteng jong u ne ka ophisar jong ka Bor Pynїaid Election ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem, u Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah Arwan Tariang, ki nongkitkam ka Seng Samla Mawkhar bad ki paid nongshong shnong.
Ia kane ka metiap jong u shynrang bym lah ban ithuh la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS ban leh ia kaba donkam.
Nga thoh ia kane da ka jingthmu bad jingduwai ba ki paidbah ka Ri kin ieng tylli kawei.
Ha ka tei ka jingia kynduh bad u DC , u DC u la kyntu ia ka seng ba kan weng noh ia ka pakhang shnong ba ka pynbna ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Pynban ka jingtih dewiong khlem kano kano ka jingadkar ka la pynlong bih ïa ki wah jongngi bad ka la pynsyllen ruh ïa ki khlaw ki btap.
La khang sa ki Kashari bishar, ki skul bad jaka pule, baroh ki jait jingialehkai, ka tem ka put, ki kam jngoh pyrthei bad ki ophis trei kam.
U myntri rangbah barim ka jylla ula ïaroh ïa ka NPP kum ka sengsaiñ pyrthei ka ban rah ïa ki mat jong ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ula ong ba namar ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka thaiñ baroh kawei ka la pynlong ïa ki myntri sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki thaiñ kyndong bad ki shnong.
“Ka jingkieng ka la kylla wah bad ki kali rit lei ki la sahkut hapdeng ka surok".
“U snem 2021 un dei u snem ba ngin pynlong iaka jingiakhih ba tyngeh ban dawa naka sorkar ban pyntreikam iaka ILP, MRSSA bad ban pyllait iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla Meghalaya," la ong Robertjune Kharjahrin President HYC.Ula ong ruh ba ka HYC ka la rai ruh ban iakhih tyngeh ban pynbor na ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya mynta u snem.
Utei u nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba katei ka sumo ka la kit ïa kitei ki nong Bangladesh na shnong Ratacherra, ha kaba ïa kane la ïohi da ki wei pat kiba ju ñiah kali kamai sumo lang, kiba la ïathuh ba katei ka sumo ka la pynieng ha kawei ka jaka ha rud ka surok ha Ratacherra bad leh mynleh kumba ka la sniew ka kali bad ha kata ka por ym pat don kiba nongshong ha katei ka kali (pasenger) tang uwei ruh, hynrei don tang u nongñiah, hynrei tang hadien katto katne por kiwei pat ki para nongñiah sumo ki la ïohi ba katei ka sumo ka la dap briew (pasenger), te hangta kita ki para ba ñiah sumo ki la suba jur ba kita ki nongshong kali (paenger) ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha kane ka jylla, te tang shu ïoh jingtip ïa kane ngi la pyntip mar mar sha ki para dkhot kiba don ha Narpuh bad da ka jingtrei shitom ki dkhot ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Tongseng Unit ngi la ïoh bat ïa kitei ki nong Bangla kiba wan rung beaiñ sha ka jylla bad sha ri India" ïathuh u bah K.S.Suchiang“Kaei kaba ngi kwah ban ong ne pynpaw hangne ka long ba ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane ka jingiohlad kine ki bar ri na Bangladesh kiba wan rung tuh sha kane ka jylla, namar ioh lehse kane kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw khamtma ïa ka jaitbynriew rit paidad, kumta ka seng na ka por sha ka por ka ïai dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ki aiñ kiba khlaiñ khamtam ban pyntreikam noh kloi kloi ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla ban tehlakam ïa ka kene ka jingwan rung kyrthep ki mynder" u la bynrap shuh shuh.
Kine ar tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynbthei ki dei ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Pohrasong bad ka M/S Shauryansi Coke, Wah Samsier, Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingbatai na ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ïathuh ba kane ka jingjia ba sngewih ka la jia ha ka por ba une u rangbah u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang jong kane ka surok bah.
Shaei kane kan ialam? Ki paidbah ki tip kham bha ia kata.
Hangne nga kwah ban kylli ia ki nongthoh kot khasi – Hato, tang namarba ki Lyngngam ki shong markhap bad ki Garo (Diko) la shu thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’? Te balei phim thaw ktien kynnoh ‘u Bhoi u Assamese’, u Pnar u Karbi’, ‘u War u Bengali’, ‘u Khynriam u Nepali…? Ne phi mut ba kaba kut jong ki Lyngngam ka long ban iasoh noh bad kita ki Diko ha ka Garoland? Nga kyrpad ia ki dkhot jong ka Khasi Authors Society (KAS) ban pyrkhat bad pynbeit lem ia kane ka jingbakla.
Na ka liang ka PWD (Roads) ka la pyni lang bad ki dur ki dar kiba la shon ha ka por ba la maramot ïa katei ka surok Bypass.
Shillong: Ka Election Committee jong ka UDP kan pynbna paidbah ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC 2019 jong ka mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
La iathuh ba hadien ba la tep ia u, la tih biang ia u lum jingtep bad sei ia ka met bad la thang dusmon ia ka.
Nalor kaba ïoh kurup ïa u drok, ka kynhun ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Swift bad ar tylli ki mobile phone na ka met jong ki arngut ki snar khaiï drok.
Shillong: U MLA ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba ka donkam eh ia ka sorkar ban pynshlur ia ki briew ban leit sah sha khappud shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
Haba jubab halor kane, na ka liang u CEM Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka EC kan ym tieng ei ei ban jubab sha ka sorkar ban ong em ia kaba dei ban ong em bad ban ong hooid ia kaba dei ban ong hooid.
Ka Synjuk hakum kane ka por ba u lyoh jong ka jingdum ula wan kah iaka longïing jong une u rangbah bad iaka synjuk hi baroh kawei ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u bad ki baieid bathoin ki jong u.
Hashwa ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Congress ka la pyllait paidbah ïa 10 tylli ki mat jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalang bad ki nongpathai khubor kaba la long ha ka 13 tarik Rymphang ha Shillong.
Nongstoiñ: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba pynkmen shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ban iohi ia ka jingshimkhia jong u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat u ba la pynlut por baroh shi sngi na ka bynta ban leit jurip kyrpang ia ki surok jong baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS da ka jingsngew khia bad sngewlem– pangnud ia ki riew kynthei, naduh ki hep barit haduh kiba la heh la san kiba la shah ban bein ha ki rukom bapher bapher, kiba sngew suhjer ban kdew haduh ka jingshah pyniap dusmon, ka pynrem jur ia ki riew poh jait kynsha, kiba kham sniew ban ia ki mrad khlaw ki bym don shuh ka mynsiem sngewrem ne lehrain ha khmat ka pyrthei ia la ki jingleh bym iadei dur shuh bad ka long briew man briew.
Haba ïadei bad ka jinglap u Bah Disparsing Rani lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI ba ka don jan haduh 8,000 tylli ki kam ba lait kiba ka sorkar kam pyndap shuh la bun bun snem, u la ong ba ka long markhongpong ïa kaei kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la kam ba ki don tang kumba 3,000 tylli ki kam bad ong ba kane ka pynphalang ïa ka jingbym don jingkit khlieh satia jong u bad ka sorkar hi baroh ïa ka lawei ki khun samla.
Kane ka rai kan ai jingmyntoi ïa kumba 5 klur ki nongrep pai bad ki briew ba ki kyrshan.
Yn sdang ia ki Multidisciplinary Education and Research University (MERU), kiban iakot kyrdan bad ki IIT, IIM kum ki dak ka jinghikai ba bun bynta ha kylleng ka ri.
Shillong: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Karkhana, Pasadwar Amlarem block,west Jaintia Hills bad ka Borghat East Jaintia, ki dap da ka jingtieng bad syier mynsiem tang shu wan ka aiom lyiur, namar ka Shnong ka don hajan ka wah myntdu(tisang), namar lada shlei kane ka wah ka don ka jingktah shibun ia ki nongshong Shnong khamtam kito kiba shong iing harud surok namar ka jingkiew kynsan ka um ka pynsniew bad pynjot ia ki jingdon jingem bad jingthung jingtep.
Wat ka World Bank kaba ju kyrshan pisa ïa ki Nuclear Plants ha kylleng ka pyrthei ka la kham kynran dien na ka daw ka jing remdor palat ha ka snem 2010 bad 2011.
Lah ban pynkynmaw ba ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ka la sahkut ha ka tnad DCA da ki bnai naduh ba la phah ia ka kyrteng jong u kum u EM ba thymmai bad haduh mynta ruh utei u MDC ka UDP na Umsning um pat ioh ban shong ha ka shuki EM naba ka DCA kam pat mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat.
Shillong:  U Director ka Don Bosco Museum, u  pyntip paidbah ba ka Don Bosco Museum (DBCIC), kan khang ha ka 23 tarik u Risaw ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jing khlad noh jong u Rev.Archbishop Dominic Jala DD, kaba dei ka sngi leit on tep.
U Bah Passah u la ong ba mynshem bnai haba ki pynlong ia ka jingialang paidbah, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba u secretary u Debojit Warjri ka la pynthikna ia ki ba kin sam noh ia ka shithi thungkam hynrei haduh mynta jar jar khlem leh eiei.
U la ong ba kiba shah ktah jur na kane ka jingwan ki briew nabar, ki dei kito ki jylla bym don ka Inner Line Permit ne ILP, ha kaba tang ha Assam ki don palat ia ka 2 klur ngut ki poiwir.
Katei ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ba kin ym long kum kitei ki jinglong ban ia shoh ia dat para doh para snam hynrei dei ban don ka jingiaieit iwei ia iwei.
Ha ka jingshisha nga burom ïa baroh kam pher la phi dei u Hindu ne u Kristan ne Muslim ne uei uei ruh bad kum ka Jaitbynriew jong ngi kaba la pynshong nongrim ha ka “Ieid ïalade bad burom ïa kiwei" nga ïeng ruh ha kata ka nongrim.
Ki nongialam ka seng ki la ong ruh, ba kumno lada shah pyniap ia ki khasi ki pulit ki kloi bha ban kem hynrei lada shah pyniap u nar jylla pat ki kloi ban kem khlem da tip shai la kidei ne em ki ba donkti ban pyniap ia kine bar jylla.
U Rahul, la iathuh ba um shym la thmu satia ban wan rah ia ka kam jong ka kashari, ha ka jing ia tainia sain pyrthei jongu bad U Modi.
Kumta ban pynnep ia uwei u briew donkam da u briew hi.
Ha kane ka taiew yn pynher ia ka Lama ka ri India tang shiteng u dieng lama ha man la ki iing sorkar ba ju pynher ia ka lama bad yn ym pynlong program pynsngewbha ne pynsngewtynnad hapdeng jong kane ka taiew.
ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Nongpoh:Ka Shillong United ka la ioh ban khur ia ka namjop ha ka lympung ialehkai jong ka FKJGP Pahamsyiem Unit, kaba la long ha madan ialehkai ka NSCA Pahamsyiem, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka kynhun ialehkai ka Ri Bhoi Police ha ka Tie Breaker da 5-4.
U la ong ba kane ka baroh ka dei namar ka jingsynjor ka jingbym biang ka jingpyniaid ia ka Corparation kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei baroh.
Halor ka jingkren jongu Abhishek Banerjee ba ka TMC ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïakhun pyrshah ïaka BJP u bah Khrkrang u la ong ha kawei pat ka liang ka BJP ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng na ka bynta ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh haba ka ïarap ban pynkha khun ïa kine ki longkmie ka ju pyndonkam da ki tiar kiba donkam ha ka ban pynkha khun bad ki don ruh ki khep kiba ka hap ban khot lang bad ki doktor.
Hynrei ki Jiw ki ong pynban – “Ia une (Jisu) ngi ithuh nangno u long hynrei ynda wan uta u Khrist (Messiah), ym don ba tip nangno u long ne nangno u wan?" Ioanis 7:25-27.
Kumta ha kane ka juk, ka Hok ka Shi Kyntien ka shah ha ka jingtynjuh kaba shyrkhei bad la tynjuh ruh їa ka synshar, ka bishar bad ia ka trei ka ktah, ka kamai kajih.
Ka Dorbar Shnong ka Balakwaha ka la thoh sha u  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district  ban weng noh ia ka  Voter ID bad ka Job Card jongu," la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Na ka liang jong U CP Thakur, uba dei U Vice President ka seng BJP, uba dei hi ruh ialade u doktor, u iathuh ba ki don ki kynja jingkhleh, ha ka ja, kiba long bih.
Ngan ai ïa ki ka jingkyrmen watla ki la shah kyntait ha kane ka sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Alok Sharma Business Secretary jong ka sorkar Bilat, ula kem pang corona hynnin ka sngi, katba u dang don ha ka iing dorbar jong ka house of commons.
Ki pulit kiala shimti iaia met jong kine ki saw ngut ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
La dep mana ba ngin sa mad ym tang ia kaba kum kane ka jingdheng kali hynrei naduh ia ka jingeh ha ka liang jong ka jinglah ban sumar ia ka jingkhuid ka jingsuba ne ka ‘solid & liquid waste management’ bad ruh ia ka jinglah ban pynbiang, ia man la ka thliew ïing, ia ka um bam ka um dih, kaba khuid kaba suba.
Kane ka kam ka dang sah kumto khlem pat iakren ha ka MUA naduh ba la kut ka dorbar.
Ïa kane ka jingïalehkai Inter School Competition la pynlong ha madan Kiang Nangbah Dongmihsngi, Jowai.
Da kaba pyndonkam da ka kali pulit, kitei ki heh pulit ki la shim ha ka kti lade ïa katei ka mat, da kaba pynbna halor ki mat jong ka surok ha ka por mynsngi mynshai.
“Ngi shem ba kam pynsngewtynnad satia ba u MLA ka VPP ula leh drama halor ka kam jong ka Job Reservation Policy" ong ka General Secretary ka ACHIK ka Advocate Bernita R Marak ha ka kyrwoh.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
“Ngin khot sakhi da u paidbah ha ka 15 tarik bad ngin ialeh pyrshah ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba thmu kum ka jingleit plie ia ka Krem Mawjymbuin kumba ka kam nongkynti jong ka.
Hadien ba la iania, ka HANM ka la bthah ba ki dei ban pynhiar ia ka dor bad kan ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
U CEM ula ong kane ka jingduna ka mang pisa naka jinglum ka dei na ka jingkyntiew iaka tulop namar annual increment bad Dearness Allowance sha ki nongtrei ka konsil, pensioners bad ka family pensioners ka council.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, ha kaba ma u ruh kum uba la shah khot sngewbha u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don lang ha kane ka sngi.
Kumta ha kane ka jingïalang la dep ban ïakren sani bha bad shen yn sa pynmih ïa ka Office Memorandum haba ïadei bad kane ka bynta.
sa phah ha u email id-.
U Arun Jaitley (66), ula don ha katei ka Hospital, naduh ka 9tarik Nailar 2019.
“Ngin pyn iakhun ia ki kyrtong na ka bynta ki  29 tylli ki seat".
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka  Smart Town project, Town Beautification.
Ma ngi ruh ngi lah ban ai ujor sha ki Pulit.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka Champhai, ha Mizoram ka la rai pynrem ïa uwei u briew uba la 30 snem ka rta ban set 20 snem ha patok halor ka jingjrong-kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka heprit.
