“Kane ka jingleh jong ki kam dei ka kam kaba dang thymmai" ong katei ka seng bad ka la ong shuh shuh ba kine ki seng kim dei ban treikam hapoh u pud u sam ka bri u 7trep kata ha ki thaiñ Borsora ne Shahlang ne ha kino kino ki bynta ka khyndew ka shyiap jongngi, kin hap ban burom ia kane,namar ka HNLC kam shym tampud sha ka khyndew jong ki bad kam shym la pynmong ia kino kino ki paid Garo ne ban ktah ia ki riewpaidbah baluilui jong ki parajait jong ki.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, ka Chad Iung, ka Than Blai, Thoh Langdoh, ka Hat Khrong, Ka Kamcharoh Blai, ka Chooh thyndai bad kiwei kiwei.
Kumno keiñ ka imlang sahlang kaba mynnor ka ïeng halor ka nongrim ban ïa kyrshan mar kylliang bad ban ïarap lem ïa kiba duna jingïoh; ka imlang sahlang kaba ïoh ei ïa ka um bam um dih mynta pat la hap thied wat ïa ka um.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh mar shi kol.
Katei ka dei ka jingkren jong U Rahul, ha ka jing ialang ki nongrep ha  Naya Raipur ha Chhattisgarh.
Ha ka jingpeit bniah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi, u Myntri Rangbah Duh u la leit palat 60 sien sha ka thain ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep kaba pyni ba ka jingkut jingmut ha ki kam sain pyrthei ka lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain.
Ha kane ka sngi, wat ki Longkmie jong katei ka shnong bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la iamih na ka bynta ban pynshai halor katei ka jingkynnoh kylla u Bah Goldenstar Khongwar, ha kaba ki la ong ba katei ka jingkren u Bah Goldenstar ha ki lad pathai khubor ka la long kaba bakla shibun bad ka bym don nongrim haei haei ruh.
U MLA jong ka West Shillong constituency, u la ong ruh ba um tip balei ba donkam ban pynkhihwin ia u paidbah tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar, katba ia u Dr Mukul Sangma pat la ailad phra snem lynter, khlem da pynkhih ia kane ka mat, balei kane ka mat ka mih mynta tang hapoh lai bnai ba la thaw ia ka sorkar MDA-II?.
Kat kum u SP, kane ka la jia ha ka kali jongki kaba dang iaid hajan MLP Mawiong katba ki dang wan phai na ka kam na ka Guwahati, ha ka por kumba 10:40 eiei mynmiet da ka kali ML01-5879.
Na ka liang u Bah Marbud haba kren u la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa une u samla ba un nang kiew shaphrang bad u kyntu ruh ba ka Sorkar kan peit lem ïa ki riew donsap khnang ba kin poi sha ki kliar ka jingjop ha ka sap ba ki don.
Haba ngi iakren shaphang ka Hima u Blei ngi iakren ym ia ka rukom synshar lane mano ba synshar? lane kumno yn synshar? Haba iakren ia ka sobjek ka Hima u Blei ngi iakren ia ki nongrim, ia ka thymmei sainpyrkhat, ia ka dor ne ka “value system" bad ka nongmuna  jong ka Hima u Blei.
Katkum ka 13 tarik Iaiong,2020, ka jingsiew pisa baroh ka la long ₹9,930 klur.
Ki Regional Committee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor sorkar ka Assm bad ka kam na bynta ban pynbeit ïa kane ruh ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Ki pulit ki la iathuh ba la ioh bat ia kitei ki kali ki ba la pynieng beain ha ki thain polo ter ter haduh ha lawmali.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, U Bah Dohtdong, u sngew lyngngoh ruh, ba ia katei ka pain khana, kaba don ha jan Secreteriat, la long trai pynban, da u briew uba na Guwahati.
Ka bor shnong kala iathuh ba kine ki ñiut plastic ki dei kiba wan poi na Guwahati, Mizoram, Agartala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka Kamra ba la mang na ka bynta ka Warden ka long tang shi kamra, ym don jaka shet kamra shongkai satia.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 21 tarik bad kut pat ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Delhi, Vasudevam School Indoor hall, B-Block, Sector14, Prashant Vihar, New Delhi.
Kane ka la wan long ruh tang ar sngi hadien ba ka Seng VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai  kala beh seng noh  ia u dkhot jong ka State Executive Committee namar ki jingkren kiba long pyrshah ia ka party.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ia ki kot original Indian Passport jong ki.
Na ka bynta ka CPF u kubur ba kumba la iakut kan long beit khlem jingkylla.
Uwei na kum une u soh dei u  Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng, u khun jong u bah Successsly Lytan bad kong Ibelda Nongkhlaw, shen un sa khreh ban mih na la iing kum shi bynta ba un leit ban iadon bynta bad ka kynhun ki khynnah ialehkai U-16 Football ka India kaban iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ula kular ban pyllait hapoh shitaiew iaka tulop kaba shibnai jong nongtrei jong ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC).
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet.
Haba kylli la dang donkam shuh ïa ka sabut haba la pynpaw ha ka RTI, u Bah Hek ula ong, “Ngam pat ïohi ïa kata ka kaiphod jong ka RTI, pyni shwa ïa nga, nangta ngan sa ngeit ïa phi"U Bah Hek ula ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa kum katei ka rukom treikam jong kompani bad ka sorkar kan sa shim ïa la ka rai.
Kam shym la don ruh ka jingujor ne ka jingbuh ejahar ha thanat Shallang pyrshah ïa kitei ar tylli ki trok kit dewïong.
U la ïathuh ruh ba u Engineer bad u SDO ka tnat PHE ki la kular ba kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wad ïa ki tyllong um na ka bynta ban pynpoi ïa ka um sha ka shnong.
Ha ka Nongshken G.S.Circle, ki shnong ki long ka Longkading, Mawdang, Nongshken, Korblang, Hat Thymmai, Mawlyngkhai, Wahumlein, Dobkba, Urhati, Mawbyrnei, Tangmang bad ka Pakhria.
Kane ka pynduh mynsiem ïaki namar ba ha jinglong duk bad ki jingkyrduh ki jong ki kim lah ban thawlad thaw lynti wat lada ma ki ki thrang ban kham kiew ha jrong ban pyntbit shuh shuh ïaki sap ki phong ba kila don.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jinglum synniang jong katei ka synjuk na ka bynta ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor, namar ba katei ka surok ka dei kaba la mang pisa, da ka Ministry of Road Transport and Highways lyngba ka Special Accelerated Road development Programme for North East (SARDP-NE), na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih ia u Uranium ha kylleng ka thain Mawthabah.
U President jong ka HSPDP Youth Wing u bah  Sandondor Ryntathiang ha ka jingkren jong u ula ai khublei ïa ki nongkitkam kiba la don kti lang ha ka jingthmu ka jong u bad khamtam eh ïa u rangbah dong uba la ïarap lang ban lah pyndep ban thaw ïa katei ka ïing.
Ka Shnong ka la buh kyndon ba ki bor pynïaid kim lah ban plie ïa ka karkhana, katba kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka longkmie bad ïa une u briew.
Ha kajuh ka por ka FKJGP Mawprem ruh ka la pynrem  jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
Hynrei imat kane kam trei kam satia sha ki bynta ba shaneng jong ka ri India.
Kumta na ka liang jong ka pulit control room ki la pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki OCs, ki IC, jong ki District bapher bapher ha baroh kawei ka jylla bad shabar ruh kumjuh ha ryngkat ka dur jong une u briew ba la jah.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingkwah jong kitei ki jaitbynriew ban ai bor ia ki  Gaonbura lane ki Rangbah Shnong, kaba dei ka jingthmu ban pynduh bor noh ia ki Nokma, kiba la ju treikam baroh shi katta.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 11 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills I don iwei.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 21tarik Jymmang 2015, ka KSU bad ki Rangbah shnong ka Raid Nongtung ha ryngkat ki paid nongshong shnong shnong Umsur, Rymphum, Thangru bad Tyrshing bad ki wei ki shnong marjan kiba hap hapoh ka Raid Nongtung (block2), ki la ujor da ka Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost bad ha U Superintendent of Police Ribhoi district, pyrshah ia ka kynhun lehnoh Karbi People Liberation Tiger, halor ka jing byrngem byrsit bad dawa pisa jubor ha ka dor 2000 tyngka naman ki longiing jong kitei ki shnong.
Nangta kaba ar pat ka long ba kin hap ban pynjop bun ki MLA na ka Seng VPP, lym kumta ka jingjop tang jong u Bah Ardent bad katto katne ngut ki MLA na kane ka Seng kan nym poi sha ka thong jong ka jingangnud ki paidbah.
Haba phai sha ka Block, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Rambrai C&RD Block kan treikam mynta na ka Ophis ba shipor katba ka jingtei ïa ka Ophis ba thymmai ka dang ïaid.
Haba phai sha ka jingiakhun haka Under-14 Boy’s ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem da 2-0 ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh iaka jingpynshai na u Shri: D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai  halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
(7)Baroh kin sangeh shuwa ban leit bar jylla:-Kane ka kynthup ia kiba leit pule, ia kiba leit bylla bad ia ki Minister jong ngi.
La ong shuh shuh ba dang shen ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la shim bishar hi ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ hadien ba ki nongbishar jongka ki la leit ban jurip bad lap ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 27 : Kat kum ka khubor ba la phah da ka WhatsApp na u briew u bym lah ban ithuh la ïathuh ba u Jingjang D Shira u dei u Chief Executive Director (CED) ba thymmai ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki don 500 ngut ki dkhot jongka kiba hikai pyntbit ha Rengdim West Khasi Hills khappud ka East bad South Garo Hills.
U la ïathuh ba ki ophisar bad ki pulit kiba la don bynta ki la ïoh ki jingbthah ban pyntikna ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jingpynsngew paidbah bad la bthah ruh ba kin long kiba jai-jai haba ki ïakren bad ki paidbah kumjuh ban pyndonkam ïa ka bor tang ynda la ïoh ïa ka jingbthah kaba shai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong ialam shnong jong ka shnong Mawryngkneng, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Pyniaid Sing Syiem MDC bad dei ruh u Chairman ka KHADC, ki la leit ai da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka kam bor ding ha jylla u James K Sangma halor ka kiew palat ka bai light ha katei ka thain baroh kawei.
Ai ba ngin ieng kum uwei u briew ban iada ba kane ka jingpang kan ym ioh tang ban rung.
Kumba long mynta hi, watla ka NPP ka la tam bun ngut ha ka jingbun paid ban ïa ka UDP kaba ïalam ïa ka Executive Committee hynrei ki nongïalam ka party pat ki kam beit ba da lei lei ka NPP kan ym pynkheiñ satïa ïa ka kular ban knieh noh ïa ka bor synshar na kti ka UDP.Lada baroh ki jingkren jong ki nongïalam ka NPP ba kin burom ïa ka soskular ban ai lad beit ïa ka UDP ban ïalam ïa ka bor synshar ha KHADC ka thew ba ïa ka Executive Committee hi yn ïalam beit da katei ka party riewlum tad haduh ban da kut ka samoi treikam kata haduh u 2024.
Kham mynshwa, ka Kynshi projek ka dei ruh kaba la pynsahteng namar la lap ba ki bynta jong ka rud wah Kynshi ka don ïa u uranium.
Kine ki nongsengkam sengjam ha kaba khatduh kin long ki nongai kam ym shuh ki nongwad kam.
map noh ia kiram jong ki nongrep.
Shillong:Ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai khasi uba la don bynta ha ka thma ïaleh laidluid jong ka Ri Bangladesh, kaba la pyllong ha ka shnong Mawryngkang.
Dang don shuh kaba kum kane? Historic! namar tip ila leh aiu, lehse ki kam ki bym pat don uno-uno u CEM uba la leh.
Kolkata, Jymmang 05: U Myntri korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïa ka Citizenship Amendment Act tang shu kham duna ki jingteh kyndon na ka jingpang COVID 19.
Ki Garo hapoh ka jingїalam jong u Captain W.A Sangma ki phah ia ka Telegram ne Kyrwoh kumne, “KI GARO KI KYRSHAN PURA IA KA JINGDAWA JONG KA KHASI NATIONAL DORBAR BAN THAW IA KA JYLLA RI LUM STOP IA KI DAW BA KYRSHAN LA NANG PYNPOI".
Ula ong biang “Ka jaitbynriew, ka mad ia ka jingeh kaba khraw ha u snem ba ladep".
Kiba ha ïing hasem jong I Meirad Melrose Challam, iba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ki pyntip sha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor ba i la khlad noh haka miet 23.03.2020.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjïa bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki 14 sengbhalang ki la pynbna biang da ka pakhang surok miet namar ka jingpyneh ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nga ïaroh shisha ïa ki sienjam jong kane ka kynhun.
Khliehriat jylliew 26: Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi pyrshah drok lane ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ïa ka prokram la pynlong ha Community Hall ha Umkiang.
Haba ngi phai pat sha tamasa jong ki poltical party, ngi ïohi kumto, wat la ka don ka jingtreilang da ki juh ki party ha ka sorkar synrop MDA 1.0, pynban ki ïadung ïatynrah la kum ka Ukraine bad Russia.
Ha ka sla baroh, lait satang katto-katne eh, don kaei-re-kaei (substance) kaba jyrngam.
Ki lad pathai khubor ki thoh bad man ka sngi ïa ki kam sniew kiba laiphew jait phew rukom, hynrei katba nang pynmih ïa kine ki kam sniew pynban i kumba ki nangkharoi bad ym kut satïa.
U Bah Ardent u la ong ïa kane hadien ba u Bah Prestone, u Symbud Myntri Rangbah bad u State President ka NPP u la ong ba lada u lah ban wanrah ne pyni ïa ka blue print halor ka jingieid ïa ka jaitbynriew, u(Prestone) kloi ban pynïasoh noh bad ka VPP.U nongïalam ka VPP u la ong ba ka Seng kan hikai ïa ki Samla, ki longkmie, ki longkpa ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, ki jingsniew ba bun jait, ka jingleh shiliang khmat da kaba ïaid da ka lynti kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai kiba khuid kiba suba.
Lada jia ban don kino kino ki jingujor na ki nongthied nongped, ïa kane ka yn tohkit syndon da ki OCs bad ICs bad ïa ka jingaibor ïa ki yn weng noh shi syndon da ka ophis u Superintendent of Police ha kano kano ka por.
Lada ka long pat ba u phah u Minister, te u ruh un leit lang sha patok, lada lah ban pynshisha.
Shuh shuh u Bishop Victor u ong u Blei u kwah eh ban jan bad ban kren bad ki briew man la ka por bad kane ka paw ba ha ki por mynbarim u Blei u la kren ha ngi ki briew lyngba ki Prophet bapher bapher bad ha kine ki sngi kiba mynta u la kren ha ngi lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist ( Heb1;1-2).
“Balei ka sorkar ka pyndik bad lehbeiñ haduh katne katne ïa ki nonghikai", i la ong.
Katkum I Phadar Sngi, “ka jingieit ka dei ka dur ka dar ba shisha bad ba nylla jong u Jisu bad jong u Blei, bad kito kiba ngeit bad bud ia u Jisu ki don ia kane ka jingieit.
Ki khatphra ngut ki trai jaka kiba la shah klun ki kynthup ia ka Kong C Wanniang, Kong Philomina Dkhar, Kong Liya Dkhar, Kong Noralin Nongdhar, Kong Mardamon Mylliemngap, Kong Plentimai Nongrang, Kong Ritiya Dkhar, Kong Risumar Mylliemumlong, Kong Tina Lawriniang, Bah Dransing Mylliemumlong, Bah Kesis Kharkongor, Kong Larida Basaiawmoit, Kong Philisia Wankhar, Kong Thirian Shangpliang, Kong Nana Rumnong, Kong Robina Malngiang, Kong Kmen Dkhar bad Kong Medris Shylla.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ïa ka vote jong ngi.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la aiti ruh ïa ki kor computer sha ka Lummawbah Government Lower Primary School.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa “ka Program ïa syllok halor kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u Drok" ha kaba u Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat u la long kum u Resources Person.
Kane ka dei ka ‘backlog’ ïa ki Khasi – Pnar.
Kumjuh na ka liang ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun na kine ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka book fest bad ka pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pynmlien ban pule tista ïa ki kot khnang ba kin lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka jingnang jingtip ha ki ba bun ki liang.
U da pyni ruh ia ka dur jong ka beer, ha kaba u ong  “Peit ia kane ka beer? Kane ka dei ka dor jong ka beer, kaba rem dor palat kaba nga la ju dih ha ka jingim jongnga.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei pat ka bynta jong ka jingngeit ha kum kine ki khep? Hato ka jingngeit Blei kan dei ma ka ruh ka daw? Lane u Blei u dei u nongpynkha ne nongpynshit ia kine ki thma? Lane u Blei u iadon bynta lang ha kine ki jingiakynad bad jingiaumsnam? Ym don kawei ruh ka niam ne kynhun Balang kaba kam ba ka hikai ban iashun, iaisih bad ban iapyniap para briew.
Kino kino kiba ym lah ban pynthymmai iaka affiliation kin hap ban sdang thymmai ha u snem ban wan, la ong u kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards u Bah Comingone Ymbon haka 26 tarik Rymphang, u la pynpaw hapoh ka iingdorbar thawain ba ka jingthung ia ki Home Guards Volunteer ka dei beit da ka mon sngewbha kum ka kynhun Voluntary Organization bad kim lah satia ban kam ne ban dawa na ka bynta ban thungkam pura lane ban pynneh shyrta ha ka kam.
Ha kawei na kine ki jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa iwei i Khynnah 10 snem ha u bnai Nohprah 2018 bad une u runar u kyrteng u Slanbor Marweiñ, u ba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 7 tarik Nohprah, 2018.
Hana kane ka jingioh lad ka jong ki kali ‘Tourist’ kiba na shabar jylla, khamtam eh kiba na Assam, ba kin rung sahuh tiap tad haduh kita ki jaka rkai pyrthei ki jong ngi, kum ka Shnong pdeng, ka Sohra bad kumta ter ter, ka khanglad noh pat de ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai jylla kiba dei ki trai bad ki nongñiah ïa ki kali ‘Tourist’.
Lah ia wai hangne te.
La duh ei haduh 1543 sq km na ka Ri Jaintia.
“Une u dei uta uba leh Blei ialade, ba u shong ha ka Tempe ha Jerusalem.2 Thessoloni 2:4.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ba ngi dei ban phai sha u Blei khnang ba ngin lait na shibun ki jingshah pynshoi bad ki jingshah ïalam bakala ha u soitan bad kum ki khun Khristan ngi dei ruh ban pynjan sha u Blei da kaba pynïasuk ïa lade bad u Blei bad dei hangtan ngin ioh mat shibun ki jingkyrkhu bad ruh ba u Blei un dup pynlait ïangi na shibun ki nem sniew, u la bynrap.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS), mynhynnin ka Lah Sngi u Blei ka la dawa na ka Sorkar jylla, ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien Sorkar lane ka ‘Official Language’ jong ka jylla, ha kaba ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma ha ka jing iakynduh ha kamra treikam jong u.
Katei ka la ktah jubor bha ha katei ka thain, ha kaba ki nongrep, ki la duh ia ka kamai jongki, kaba shongdor da ki klur tyngka bad la dawa na u myntri rangbah, ba un peit bad iarap kyrkieh ia katei ka jingeh, kaba ktah jur ia ki nongrep, ha kine ki sngi.
Katkum kane ka EIA 2020, ka sorkar ka lah ban leh da ka bor halor ka khyndew ka syiap jong ngi, kamut ba ia kito ki marpoh khyndew kiba don ha ki jaka ki puta jong ngi hadien baka sorkar ka la lah ban pyndep ban leh iaka survey lada ka lap ne shem ia kita kiba ka donkam, kan sa tih bad khlong da ka bor, kane ka jingleh ka sorkar lyngba kane ka EIA 2020 ka pyni ba ngi ki trai jaka kiba long ki trai iaka khyndew ka shyiap ngi long tang kum ki mraw ha la ka jong ka ri.
Shillong, 4 Lber:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar ia ka Mukotduma bam ar maloi ki MLA/MDC ha  ka 18 tarik Lber 2015.
Shillong, Jylliew 13 : Ka jingïakhun knieh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League ha ki ar jaka hynne ka sngi ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka jingïakhun kadei hapdeng ki kynhun kiba khlainbor bha mynta ka kynti.
Kala mana ban pyndait ïa kino kino ki light kiba long pyrshah ïaka aiñ ba la buh da ka sorkar.
Shillong, 2 Risaw:Ki paidbah ka shnong Diengpasoh ki la ong ba kim kwah ia ki karkhana ban wanrah jingbun briew ia kiba nabar hynrei ki kwah ia ka roi ka par jong ki paidbah trai shnong bad ka thain.
“Lada ka sorkar ka sngap, ka seng kan shim ia ka jingiakhih ba tyngeh ban dawa weng ia utei u SDO", la ong u Bah Nongrum.
Nehal Nehal.
Ainguh ia u Jisu Khrist u khun u Blei uba la iap n aka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, u la siew dep ia karam  ka pop na ki kti u soitan da ka dork a snam jong u halor diengphna ha KALBARI.U Jisu balong uta uba la iap bad ba la mihpat, uba im sha ki bymjukut bymjukut shuh.
Ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew Pisa.
Ia kane ka komiti ba la khlieh da u Bha Hoping Stone Lyngdoh ka la pynlong ia ka jing jurip ha ka sngi Hatmajai ia katei ka jaka ot doh ban peit ia ka jinglong jingman jongka.
La lap iaki haka por 4:30 am.
