Kiba thmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingpyrshang ki dei ban ym palat ia ka 23 snem bad ban ym duna ia ka 16 snem.
Jowai, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Saitjaiñ ki la beh krad syndon ïa ki 7 ngut ki bar jylla kiba wan ban ñiat rong ha kawei ka Petrol Pump By-Pass kaba don ha Khleihtyrchi West Jaiñtia Hills District.
Ka jingdih khyndiat ka kyiad man ka por kalah ban iarap halor ka jingiohthiah bha mynmiet hynrei kalah ban pynduhthiah pat lada dih palat.
Haba jubab halor ka mat jong ka ILP u la ong ba kumba baroh 60 ngut ki MLA ki kyrshan ïa ka Resolution ha ïing dorbar bad mynta ka shong sa ha ka sorkar pdeng ban shim ïa kino kino ki sienjam.
Dang ha u snem 2020-21 la iohi ha ki kot khubor ba don ki khun u Hynniew-Trep kiba da ki spah iing kiba la leit sah rep la da ki spah snem hapoh ka jylla Mizoram bad haba la pan pata ne dulir long trai ia ki iing ki sem bad ka rep ka riang jong ki, ki nongsynshar shnong – synshar thaw kumjuh ruh ka sorkar Mizoram ki kyntait wat ban ai pata ne dulir long trai ia kine ki khun u Hynniew-Trep bad ki da ong, “Ki bym dei ki jaid bynriew Mizo kin nym lah ban long trai khyndew hapoh ka jylla Mizoram".
Kumta haba la poi ha dukan shisha u la pynsngew ia kane ha la u kynrad.
U Modi, u ong ba ka ri, ka dei ban husiar bha na kane ka jingpang bad ym dei ban tieng satia.
U manager ka Bhutan u Kunzing u la ong ba ki sngew kmen ban don ha Shillong.
Shillong, 14 Nailur:U MP ka BJP ha Rajya Sabha u Dr Chan dan Mitra la ai jingmut ia ki jylla kane ka thain shatei mihngi ka India ban shim ia ki lad ki lynti ban ban khanglad na ka jing wan rung ki mynder khamtam na ri Bangladesh.
Ha kine ki lai phim lah niew la katno sien u la shong khynraw haiing kur.
" Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ban wan shong ha ïing jongphi, bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jongphi te ngan pyniap ma nga ia uta u rakot.
Imat katei ka skul kam salia shisha wat lada ki khynnah skul jongka kin īohkem īa kane ka jingpang Khlam bad ba kin long ruh kum ki nongpynphriang īa kane ka Khlam sha kiwei pat ha katei ka district bad wat ha ka Jylla baroh kawei ruh.
Hynrei lada pyrshang pyntreikam ha ki nongkyndong ka kylla nod.
Hynrei, na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
Kumta, ka High Court badonburom ka khlem ioh ban bishar pyndep ia kane ka kam.
Ha kane ka jingïakhih haduh 54 ngut ki briew kila ïap na kane ka jingïakynad pher jaidbynriew.
Haba pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan sa phah da ka jingthoh halor kane ka kam ha kine ki shisngi arsngi ban wan, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “Ngi kyrmen skhem ba bun na ki samla pule jong ngi kiba dang pule lane don jing thmu ban pule ha ki College ba pynïaid da ki riew shimet lane ba iasoh bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla kin nym don kam shuh ban ialeh ïa kane ka eksam (CUET)".
Tura,2 Jylliew:Ki sengbhalang ba pher bapher ha Ri-Lum Garo ki khot da ka pa khang shnong ba 12 kynta mynta ka lah sngi u Blei  bad ha katei ka pakhang shnong baroh ki dukan, ki skul bad ki ophis sorkar ki la khanglut ha baroh 5 tylli ki District, lait noh ka ophis ki  Deputy Commissioner, iathuh ka tyllong khubor.
Katkum ka Appointment order kaba utei u riew thok u la ai sha kitei ki samla wadkam ka tulop jong ki ka long 30 hajar tyngka shibnai.
“Namar ka jingleh klet jong ka District Council ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thangrnga ban khlong maw lein bad ban rep synsar ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08 th Kyllalyngkot – 2021.
“Ïa mynta ngi dang ap ka jingai ktien na ka liang ka HNLC, namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
“Ngi iohi ha ki por ba ladep ba la don bun ki nongialam ki seng lehnoh ki wan phai noh sha ka imlang sah lang bad ka sorkar ka la map noh ia ki mukotduma jong ki, ka iarap da ki mangtyngka ba kin ieng ha la ki Jong kjat bad ka pdiang sngewbha ia ki.
Shillong, ïaïong 01: Ka United Democratic Party (UDP) Amlarem Unit ka la khot bad wer ïa ki nongkyrshan jong ka UDP ba kin ïawer lem ïa ki paralok ba kin ym don ka jingsngew pher party hynrei ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong.
Ia ka phlim Iewduh ka dei ka phlim khasi ka ba nyngkong duh ka ban pyni paidbah ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri India, yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha kaba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur, Chandigar,Goa.
Ka miej jong ka Supreme Court hapoh ka jingïalam jong u Chief Justice D Y Chandrachud da kaba shim ïa katei ka jingïakajia kum kawei na ki jingjia kaba la ktah ïa ka hok longbriew manbriew jong kiba bun, ka la ban khia halor ka mat kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah sha ki shlem treikam jong ki bor pahara.
Kawei pat ka dei ka jylli synshar, ha ka spah snem ba nyngkong ka Hima Rom bad ki Kaisar ki synshar donbor ia ka Ri Palestine.
Tang hadien lai bnai, hynrei ka jing ia poi kha jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ka don ha ka jing synjor kaba jubor bha ha kine ki sngi.
U la ing ruh, ba kum ki nongialam jong ka party ki da kmen eh ban iohi ba ki paidbah ki la pynjop donburom ia u kyrtong jongki bad ka ba la tam kput ruh ia kiwei ki party.
Ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla bad ki sabut, kam paw ba kan don kano-kano ka jingleh sniew pyrshah ïa utei u heh pulit lane ba u la shah leh sniew ha kiwei pat ki briew.
Ka la pynpaw ba ia katei ka kam ki nongialam jong katei ka seng kaba dang shu thaw shen ki la thmu ban ujor sha KHADC la kham slem hynrei ka jingsngap jar jong ki namarba ki tip ba kan ym poi shaei shaei ruh namarba ha ki san snem kiba la dep u hynmen jong u Pa’iem Kynsai u bah Pynshngain N Syiem dei u CEM.Khnang ban pynsuk ia ki samla na ki Parish bapher bapher kiba wan iashim bynta ha ka 36th CYL Youth Convention ha Mawlai Parish ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep, ka jingpynbeit ia ki jaka ieng kali kan long naduh Sacred Heart Convent bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Phadar bad Sisters bad kito kiba la ioh ia ka Car Pass, na ka bynta ki samla kiba wan sha ka Convention da ki kali rit kin pynieng ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai bad na ka bynta kiba wan da ki Bus kin pynieng ha shilynter ka surok Phudmuri naduh Madanheh shaduh Lum Jingthangbriew.
“Nga kyrmen ba ka jingiakhun kan long kaba kham biang ha kane ka kynti namar ba ngi la iapoi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iatreilang", la ong u bah Jambor.
“Ka ïing jong ngi, kam long shuh ban sah, namar ka khyndew ka la twa bad rung sha ïing bad ki kamra ki la pra lut, hynrei ngim pat ïoh jingïarap eiei ruh", la ong iwei i longkmie.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban syier mynsiem namarba kum ki khun samla jong ka Bri u Hynñiewtrep ngi kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ngim kwah ïa kano kano ka jingkulmar ha ka shnong ka thaw bad ngi maham ruh ïa ki riewshim kabu ha ka kyrteng ka seng ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar," la ong une u President ka HITO.“Ngi kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin plie beit ïa ka dukan lashai ka sngi thang mombati bad nga kyntu ïa ki ban ïasnohkti lang da kaba jaijai," la kyrpad u Bah Dkhar.
Da kaba leh kumne ym tang ba ka shnong kan khuid na ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong, hynrei kan pynlong ruh ia ki khyndew shnong ki jaka kiba sei soh shibun eh.
Kumta na ka liang jong ka JYF hi baroh kawei ka kyrkhu kyrdoh ia u ne u samla ba un eh daw eh rngiew ha ka ne ka jingia khun ban ioh long nongmih khmat sha ka ing dorbar thawain ka JHADC khnang ba un nanglah ban ai ka jingshakri kaba kham janai shuh shuh ia ka Constituency bad ia ka thain hi baroh kawei.
Ka Shad Sukra kadei ka shad tynrai ki Pnar bad ha ka shnong Umladkhur ruh la ju pynlong ia kum kane ka tamasa hynrei la sangeh noh.
Ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih pynbuaid kaba la pyndonkam da ki briew naduh ki por ba kham mynshuwa.
Na ka liang u Bah Macmillan Kharbani kyrtong TMC, u la ong, “Baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kiba kynthup ïa ka seng HSPDP, seng UDP, seng PDF, NPP bad kiwei kiwei ki don hapoh ka shatri jong ka sorkar BJP lyngba ka NEDA.Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sokar kaba dang shu dep.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka miet 20 tarik hi,u bah Warjri ,36 snem uba shong ba sah ha Upper New Nongstoin (WKH) u la ujor sha ki pulit ka nongstoin PS  ba u  Rosli Kharmaw  na ka shnong  Klangrin  u la rong tuh ia ka pisa kaba hadudh T.60 hajara tyngka ryngkat bad lai trok ki dieng kubit  kiba u Bah Warjri u la buh ha ka shnong Tlon.
Nalorkata ka pynhiar kyrdan ruh ïa ki Princilal bad ïa ka jingtreikam ki College.
“Nga kwah ba ki samla ka thaiñ Kynshi Pyllun ba kin nym kut tang ha kane ka madan hynrei ba ha kawei ka sngi kin kiew ban poi sha ka State Level, National bad International Level, bad halor kine ki jingangnud ngi kum ka sorkar ngin nym shongthait hynrei ban trei shitom ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ia katei la pynthikna ruh katkum ka jinglap jong ka KSU Raid mynsaw Langpih Area unit, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Samla Jylliewsing Marwein, ha kaba u la pynpaw ba ka seng ka la lap ba ki don haduh kumba 200 iing ei ei ki khar Nepali kiba la wan buhai shnong thymmai ha ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Umtap, Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Umsohram,Mawbynna, Umlon, Umwahshar, Umlon, Makoibari bad ki wei ki wei.
Nalor kata ka Seng JYF ka la ong ruh ba ki nongtrei ka JHADC da ka jingbym banse ki la hap ban shim da ka sienjam jong ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar kam shym la lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kat haduh mynta.
"U Bah Iangrai uba dei u Assistant Inspector General (AIG) ba rim ka Meghalaya Police, u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki mukotduma halor ka Nationwide Emergency Response System (NERS) bad ka dry ration supply, bad hadien kata, katkum ka kaiphod jingtohkit, saw tylli kiwei pat ki jingujor la ujor pyrshah ïa u, kawei na kita ka dei halor ka jingthied bad ka jingpyndonkam ïa ki kali pulit.
Ka jinglap ïa une u dewïong ka la paw ha ka kaiphod kaba 18 jong u Justice BP Katakey (Retired).
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 450ngut.
Mardaka Shullai  (khun).
Ka Deisy ka la phai biang sha ka phang bad ka Riia.
La iathuh ba ka seng na ka por sha ka por, ka ju kwah ban ia kynduh ia u Malik, hynrei na ka liang jongu, u kyntait ban ia kynduh ia ka seng, ba tat haduh ka seng kan hiar ban khang tala ia katei ka jaka ai jinghikai Judo.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Nyngkong kala dawa na ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh mardor iaka PWD North Division Jowai sha ka shnong Shangpung bad kala byrthen ruh ban iakhih paidbah lada ym pynkynriah noh ia kane ka ophis.
Ngin sa ïoh ïa ka Administrative Complex, ka ban long ka mini secretariat ha Tura.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki ST/SC, la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Khlem tip kumno, kaei ban leh? Ki maw na Lum ngi pynpra kat shaba ngi ïa kwah ïa mon.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jong ngi.
Haba ia kren bad u EM ka KHADC u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka kylla kaba -ar la dep ban sdang pyntreikam naduh ka 7 tarik mynta u bnai, katba ia ka jinglut jingsep pat ka dang iaid na ka T.50 lak ba la mang na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah.
Ula pyntip ba dang shen, ki la don 222 ngut ki samla kiba la thep kam Nursing Officer bad na kine, 201 ngut ki dei ki shynrang bad 21 ngut kidei ki kynthei hynrei ki don tang 14 ngut napoh Meghalaya kiba ïoh kam.
Hynnin mynstep, ka Mizoram ka la tied bha haba u Johan u la ioh ban tied 73 bad u nongtied ba 3 u Valpuia u ioh 68 run.
U Lat ka Jylla um shym la kular eiei ia ki hynrei u la ong ba un sa peit bniah ia ki jingpynshai jong ka PDF bad un sa leh ia kaba donkam.
“La pynthikna ba kane ka shithi kaba dang dei tang ka draft, ym pat phah satia sha uba la jer kyrteng" kala bynrap.
“Haba baroh artylli ki Jylla (Meghalaya bad Assam) ki dang shah synshar ha ka Congress, kim shym la shimkhia satia ne wat ban shim ïa kano kano ka sienjam" ong u Saleng haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka JSM kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ban lait na ka jingshah pynjot ki phew lak ngut ki nongdih Kyiad lieh, ka sorkar kumba la kdew sha khmat ka dei ban shim rai beit sbak tang kawei la kan pynduh noh thiaw ne ai lad ia kane ka kam ryngkat ki kyndon ba dei ban teh ym tang ia ki nongshet ne nongpynmih hynrei ia ki nongdih ruh kumjuh.
Kumta ki trai jong kane ka dukan, mar mar ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sadar Police Station.
I Dr.Lana Lyngdoh, iba long I Nodal Officer jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ila ong ba ka jingpdiang jong ki paidbah ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingbam bad ka jingdih duma, ka pynishai ba ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingbam bad jingdih duma ka long kaba sniew bad kaba ktah shibun ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Ka Datlawakor kadei ka jingialehkai kaba syriem ia ka jingialeh kai phutbol ha kaba ki ar kynhun, ka kynhun u Sangot Paswet bad ka kynhun u Langdoh.
Hato kane ka jingjia ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut haka MDA u myntri rangbah ula jubab “Tang uwei uba ïeng bad leh ha ka por ba kren u Lamphang bad kumba nga ong ka por, ka jaka bad ka jingïadon lang ki briew na bar kam long kaba itynnad ban jia kum kane ka jingjia bad kam dei hi ruh ka jaka ban pynpaw ïa kum kato ka rukom leh"Hynrei te ki don bun ki jingïakren, jingïatai bad jingïathir kiba ngim ju ïabeit jingmut ruh bad kane ka ju jia barobor ha ka sorkar synrop lang hynrei wat la katta ruh ngi ia long kawei bad ym don ka jingïapher jingmut".
Haba phai sha ka jingïakhun ba la ïalehkai ha Madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ka Mawlai Presbyterian HSS, Ïewrynghep ka la lah ban pynliem ïa ka Mount Carmel SS, Mawlai Nongkwar da 2-1 kol.
Ha ka jingpynkup  burom ia u Ma Pyrwa Lymba,   haba ai  jingkren sha ki lad pathai khubor  u la iathuh kum u Dolloi ba thymmai   ka Elaka Darrang ka kamram  ba nyngkong jong u ka long ban lum shwa  ia ka dorbar  elaka.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka liengsuiñ rit ha ka tnum jong ka ïingmala hapoh ka nongbah Newberg jong ka United States.
Kiwei kiba la kren ki long ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA bad U Fernandez S.Dkhar, General Secretary, Meghalaya PYC.Shillong: Hadien ba ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) ka la thmu ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por, kum ka dak ka jingiakhih ka jong ki,  ban pyllait ia ka tulop kaba haduh san bnai lynter; na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Jylla, ka dang iakren bad ki nongpyniaid ban pyllait noh kloi ia ki tulop jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba pyntip ia kane, u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingtei ia kane ka Iew ha Polo la thmu ban sdang noh hadien ba la pdiang ia ka jingshna dur ia kane ka iew.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ba ban ïoh ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang la ka long ha ka ïoh ka kot bad kumno ban wanrah ïa ka jingim kaba thymmai kaba donkam ka long ka jingïatreilang, ka jingieit, ka jingtrei shitom ban pynpoi ïa ka jingïaleh sha ka thong jong ka jingjop.
’Ki Khristan Sevenday Advestist ki burom sngi khuid ha ka Saturday bad ki Muslim ha ka Friday, hato ynnai burom ïa ki tang namarba ki duna riewngeit.
Shillong, 30 Lber:Ha ka 3 tarik u iaiong kan don ka jingia-lang jong ka Joint Action Committee jong ka Khasi Jaintia Land Owners and Quarries Association.
Katba ki dang don ha station la don kiba ia ieng lang mar syndah bad ki bad ki la kylli  “Phin ia leit sor ne?"  “Hooid" ki la jubab  Haba la wan noh ka Kali bad ki la rung hapoh ki ia shong marsyndah ar ngut hi.
Ha ka Group-D ki long ka Kerala, Haryana, Andhra Pradesh bad ka Gujarat.
Namar kata “Wat long te u bymngeit hynrei u bangeit" Ioanis 20:27.
Ka ïingkashari ka la pynmih ïa ka ‘circular’ sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ïa ka 50%.
Hapdeng ka thma pyrshah ia ki khun Israel, ki nong-Gibeon sop sop ki ïateh ka jutang ka jingiasuk bad ki khun Israel bad ki pyndem ialade hakhmat u Joshua.
Ki pulit kiba leit wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Bernard um dei ban shu kynnoh kumne khlem nongrim tang namar ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu, u la dei ban ap ïa ka jingtohkit ban pyndep lut nadong shadong.
Shillong, 14 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ka BSc.
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ki sengbhalang bapher bapher bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin wan shakhmat da ka mynsiem ban ïatrei lang ban kner ïa ka kti ka jingïarap sha ki nongïalam ha ka jingïaleh ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Joel 3:2.
Shillong,4 Rymphang:Hadien ba ki la mih ki khubor, ba ka la don ak jingthmu ban plie sa 22 tylli ki iew khappud ha kane ka jylla ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association, Shella ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kynthup lang ia ka iew khappud ha Shella kum kawei na ki 22 tylli ki iew  khappud kiba ka sorkar ka la thmu ban  plie.
Ka jingiakhwan Jong kane ka sorkar Kan wanrah jingiamynsaw paradoh parasnam namr kum pyrkhat ka lawei ki Khun samla hynrei ka la shu pyrkhat tang ia ki jingmyntoi shimet……….
Na ka liang ki samla kiba ïakob sha ka liang pyrshah ki la ong kumno ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ne dang don jingïadei bad ka jylla namar kam lah ban ïada na ki bar jylla, ka khaïi la kam lut uba nabar, ka laisen khaïi la ïoh bun uba nabar katba ki Khasi pat ki kylla long tang kum kiba shu shongdie kwai, ki jaka khyndew la pynïaid da kiba nabar.
Shillong, 15 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki trai pung kiba ju pynlong ia ka jingkob khwai dohkha na ka por sha ka por ha ka pung jong ki, ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynlong ia ka jingiakob khwai lymda ki nongpyn khwai kim ioh ia ka jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Hynrei, ma ngi pat kiba ïoh ïa kane ka lad, teng teng ngi klet noh ïa ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah.
" U Tynsong u la ong ba ka NPP kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary seats mynta u bnai.
Shillong, 29 Rymphang: Lashai ka sngi kan dei ka sngi ba ka KHADC kan jied ia u Deputy Chairman jong ka ,haduh mynta ka sngi ym pat don ba thep kyrteng ban ia khun ia katei ka kam lait noh u bah Donevan Kharwanlang u MDC ka Sohra Konstitwensi.
Shillong: Ha ka miet 19 tarik u ïaiong, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ki thaiñ Sohra kaba la neh haduh 12 baje nohphai sngi ka 20 tarik iaiong 2020.
Ki nongtied kiba la synniang run ki dei Daowan Passah 41 run bad Ribok Hynniewta 39 run bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run.
Lah ban pynkynmaw ba 5 ngut shipara na Lawsohtun ki la kem pang bad kynroi prie ha ka 6 tarik u naitung tang mar ia bam ia u Yummy uba la shet da ka kmie jong ki.
Ha kane ka sngi la wan ai jinghikai da u Ian Campbell EDGE10, uba dei ruh u nongai-jinghikai ba la shemphang bha ha kane ka bynta, ryngkat ka jingïadon lang jong u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Futture Football.
Ki sengbhalang kyn thup ka CSWO, TUR, KSU, HNYF, KWADA, FKJGP ryngkat ki paidbah jong kumba 20 shnong ka katei ka thain ki la  ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah kaban long haduh 2000 akar kiba dei ki ri raid tang ka bynta ban shna ia ka sor Shillong Thymmai.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Khatduh eh, ka jingwad bniah kaba biang bad ban ai ka jingmut halor ka jingïasnoh hapdeng ki kyndon kiba bun ka jingpyntreikam ka long kaba donkam eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka.
Hynrei ki briew kiba dang dih sha hapoh kane ka dukan kiba ithuh ïa ka dur khmat jong une u runar ki la pyntip mar mar sha ki para shnong bad dei ha kane ka khyllipmat ba ki paidbah jong ka shnong Shangpung ki la khih buk ban mih da u shnong ban kthong la kumba leit sikar ïa kine ki runar kiba la phet sha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
