Ia kane katei ka tnad ka la ong ba la pynbna katkum ka sub Rule (6) jong ka Rule 16 ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules 1951,bad halor katei ka kyndon u Lat ka jylla u la pynbna ba kitei ki jaka ki la long thylli noh.
Hadien ba ka la don ka jinghiar na ka jingioh ia ka khlam bad hadien ba ka sorkar ka la plie ia ki lad ki lynti ia kum kine ki jingialum ialang, ngi ruh ngi la pan ia ka jingbit na ka sorkar bad hadien ba ngi la ioh ngi hap ban iashong ban pyrkhat bha ba kumno ba kiei kiei ba ngi leh kin nym wanrah ia kano kano ka khubor ka bym sngewtynnad".
Ïa kane ka jingtei la ai kyrteng ‘Resource Centre" namar ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pyndonkam ha baroh ki kam la ka long ha ki kam jong ka shnong, kam jong ki ophis sorkar bad kumjuh ruh lada donkam ki briew ban sah miet ruh ha kane ka jaka ki la don la ki kamra ba kyrpang.
Kala kyntu kum ki nongshong shnong ba kidei ban don ka jingkit khlieh halade ban lait na kine ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka mei mariang, da kaba ka kyntu ba donkam ïa ka jingkylla da kaba pynduh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ha ka por ba leit ïew leit hat bad pyndonkam da u juh u klong umdih.
Ha kaba iadei bad ka bai shongkali la mana ia ki nongniah (driver) ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ka bai kali na kaba la ju shim ha shuwa ka lockdown.
Ka  KNGCSU kam kwah bad sngew bit ban pynkylla ia ka hostel sha ka Isolation ward namar ka ktah ia ki tiar ki khynnah ba shong basah hapoh ka hostel kumjuh ruh ka pynktah ruh ia ki mar jong ka hostel ong u Dawyoo Lyngdoh ha u kyrwoh ba ula phah sha u Syllad.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba um khuslai, lada la pyntrei kam ia ka CAB, ha ki bynta jong ka Ri India, da ki nongialam jong ka seng BJP, hynrei kam dei pat ban ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
U Blei u ong – “Ma Nga Nga long u Trai u Blei jong me, uba la wallam ia me na ka Ri Egypt, na kata ka jinglong mraw".
La sdang ban sam ia ki jingïarap da ki jaiñ ki nep haka por 12 baje bad la ïarap lang da ki nongtrei ka Ashram, Secretary Shnong, Secretary VEC, ki Waheh Dong, bad kiwei de ki volunteer, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma S.E.Siangshai.
Wat la ki khubor kim pat da thikna bha, namar ba ka jingniew bad peit biang ia ki vote, ka dang iaid shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Agatha Sangma, ka la ioh da 202709 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh da 168163.
Nongstoiñ, Nohprah 04: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Ka la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki sngewthuh, ka por ka la dei ban kyndit bynriew bad ban ym ailad ba kine ki nongmihkhmat kiba kwah tang ban lum spah ïalade kin wan biang ha ka bor.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Bharat Biotech, ka la pynbna, ba ka injekshon covavin, yn die ha ka dor T.400 shisien injek bad katei ka dei, hadien ba la pynhiar dor na kaba la pynbna, mynshwa, ban die T.600 shi bitor injek.
Jowai:  U bah Sanbor Shullai, u kyrtong ka BJP ha kane ka Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, U Rupang u la ioh ban iakren bad u shaphang ka Election bad halor ka rai jong u ban iakhun ia ka MP election bad kiei ki jingthmu ba kongsan jong u haba u la mih madan bad kaei ka thong jong u lada u wan ha ka jingjop.
Hynrei lada ka BJP kan ioh bat ïa u lakam synshar kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna kaba kot da 60-70 klur na ka jingshalan ïa u mawshun na kane ka thaiñ," u la ong.
Hadien kane yn pynbud sa da kiwei ki lad jingiakhih.
Nga kynmaw ïalap iap ïa u Bah Peter Marbaniang uba ju ong kumne, “Lada ki longkmie bad ki kynthei ki shaniah ïa uno uno u kyrtong kata te u lah jop beit.
Shuh shuh u la ong ba kum ki dkhot jong ka seng kaba donkam ka long ba kin don ka jingïatylli, jingbym ïasngewphew jingmut watla ki khlem shah jied ne shah rem noh.
Ka kyrwoh ka UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam U President ka District U Samla Moonstar Nongrem, ka pyntip ruh lyngba u ne u kyrwoh ba kan sa leit hiar sha Shallang ha ryngkat ka jingïadon lang ka Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam U Samla Steven Nongsiej, ban khynra ïa baroh ki Coke Factory bad kumjuh ruh ki dukan ba shong da ki bar jylla.
U Bah Teinwell ula don la slem bha ha ka seng UDP bad ula shakri ruh kum u General Secretary jongka East Khasi Hills bad u dei ruh u paralok uba ïajan bha bad u (L) Dr.Donkupar Roy, u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Shillong, Risaw, 20: Ki ophisar jong ka Mylliem C&RD Block ryngkat lang bad ki Engineer ka tnat PWD ha ka sngi Palei ki la sorjamin ïa ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai suiñ ka Eastern Air Command ha ka 7 Mer Upper Shillong.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba itynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
“Ka kyndon 13 ka P.C.Act (Prevention of Corruption Act) ka la kdew ba u nongmihkhmat paidbah ba ka long beain ia u ban shim kabu kum u nongmihkhmat paidbah bad un hap ban tynjuh ha ka kti ka ain", ki la ong.
Katkum ka jinglap ki stad wadbniah bad ki doctor ki ong ban dih iaka dud kalong kaba donkam bha khamtam haka por shitom ne pang namar haka kidon ki nutrients ki ba kongsan kum ki calcium, vitamin D, Potassium, ki minerals, ki proteins bad kiwei kiwei dei ki jait vitamins.
La kylli biang aiu katei ka kompeni ka la leh bad ka la pyntreikam aiu na ka Corporate Social Responsibility, hynrei katei ka kompeni kam shym la lah ban jubab bad ia katei ruh u Dr.Anil u la ong ba kin sa ai jingshai hadien.
U Shah u la ong ba hadien u Modi, ka jingbei tyngka jong ka Sorkar ka la kiew ha baroh ki kam, naduh ka jingpynbiang ia ki lad ka leit ka wan haduh ka jingplie lad ioh kam.
Ia ka DPR la pyndep bad dang ap ia ka Social Impact Assessment  na u DC bad hadien kane, ka jingtrei kan sa sdang noh shen ha ka jingmang pisa kaba T.250 klur.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynpaw ba dei tang ka jingleh donbor jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ïa ka EPIC bad kane ka dang treikam haduh mynta.
Ha West Bengal, ka seng synshar ka Trinamool Congress, ka la pynrem kput ia ka kynhun jong ki Left, ha kaba la jop ha 3 ki constituency bad ka la nang tam ha ki 31tyli ki Constituency, na ki 42tylli baroh ki dkhot kiba don ha katei ka Jylla.
Kumta u la ong ba ka rai kaba 16 tarik Jymmang, 2024 ka long ban khang ïa ka surok bad kan bteng tad haduh ban da dep bishar ïa ka mukotduma  (Writ Petition of W.P.C No 114 of 2022) kaba dang sahteng ha Meghalaya High Court.
La lap ia ka metiap jong u na ka shnong Psiar bad na ka met iap la iohi ba la ot ia u ryndang jong utei u rangbah bad la bret ha kawei ka jaka kaba kynjah.
Shillong: Mynta ka step, ki pulit jong ka Surveillance  bad ki Flying Squad ki la ioh kurup T.38.67 lak na kawei ka kali Sorpio thymmai bym pat don number na Lad Smit, Shillong.
Ka la iathuh ba hapoh ka jingpyniaid jong ka MTC mynshuwa, ka la sniew haduh 70 tylli ki kali, hynrei mynta ka sorkar ka la pynbha lut ia kito ki kali kiba ka MTC ka la buh pynsarang kai ia ki.
Watla ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Na ka liang u Lat u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan thaw ia ka Delimitation Committee ha ryngkat ki kyndon ain hapoh jong ka bad ba ki dkhot jong ka ki dei ban long kiba la shemphang bha halor ki kam synshar khadar, kata kynthup ia kito kiba la don ka jingtbit ha ki kam sain hima bad ki kam kiba iadei bad u paidbah.
U Eugeneson Lyngdoh u la ïoh ban khur ïa katei kajuh ka khusnam ba la khur da u Chhangte ha u snem 2015 hynrei katei ka jingïoh ïa katei ka khusnam ka long tang ka jingsah kynmaw namar ka tnat ïalehkai bad sorkar jylla kim ai kano kano ka jingaimynsiem ne ka jingpynkup burom.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki bor ka NHAI ki la pyntip noh mardor sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad na ka liang ki Pulit ruh ki la phah ia ki ophisar ban hiar mardor na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hynrei ka jingiashrut ka jingiakynnoh para maki, ki pynhap bad hadien kata, ki sa khot ia ngi (Congress)", la ong u bah Pala.
Ha kaba kum katei ka jingshem lanot bad jingkulmar jingmut, katei ka kmie jong u Kordorlang Shadap, ka lah klet ban kylli kyrteng ne jait ne wat ïa ka jaka shong jong katei ka longkmie kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap bad kaba la pynlong ban nym lap shuh ïa la u khun, hynrei ka la ioh ban ïashembiang tad haduh mynta ka sngi ka 14.12.2022, la pynpaw ha ka jingthoh jong utei u rangbah.
U Bah Syiem u la ong ba ka PDF ka kloi ban pynkylla kumba la dawa ki paidbah ban iadon bynta lang ki kynthei ha ka dorbar.
Ha ka kyrwoh, ki la kyrpad sha baroh ki kynhun seng ba ïadei bad ka suk ka saiñ bad ki nongshong shnong ka Manipur ban jubab ïa ka jingtyrwa bad ban shim ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
U Myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ruh ia ka pisa ka ba long T 68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane yn ialeh ban pynlait noh mynta u bnai.
Kitei ki lai tylli ki mawjynthut ki wanrah ïa ka jingduhnong ban ïoh ïa ki briew kiba lah pyntbit ban noh synñiang ha bun ki liang ha ka imlang sahlang jong ka ri kum ki ophisar, ki doktor, ki engineer, ki nonghikai, ki nurse, ki nongsynshar, ki nongtrei kam la jong, ki nongrep kiba tbit bad ter ter.
Nangta ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ïakhun na Shella Constituency pyrshah ïa u Bah Balajied Synrem jong ka UDP.Ka Kong Grace ka la ïakhun la arsien ïa ka elekshon MLA, nyngkong ha ka snem 2013 bad hadien pat ha ka snem 2028.
Hynrei bunsien katei ka jingap khmih lynti jong ki ka shim por da ki snem ki snem ba kan urlong.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka Meghalaya Muga Mission Document.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ka la ujor sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad Personal dang shen halor ka jingkynnoh ba u Bah Shangpliang u la leit ban iadon bynta bad ka jingialang ka party Congress na Mawsynram uba la iaroh ruh ia kane ka party watla u dang dei kum u ophisar sorkar bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ka sorkar kan pynkhreh ia ka mining plan bad shen kan pyndep ia ka.
U CEM  la ong ba ia mynta ym ka Village Admnistration Bill kaba kyrkieh, lymne u pud u sam lymne ka ioh kam ioh jam ki khun samla hynrei kaba kyrkieh eh ka dei ka jingiatylli bad u la pynpaw ba u kwah ba ka ARPA kan ia tylli mlon hapoh District Council khnang ban ih ban iakhun ia kiba bun bah ki mat kiba iadei bad ka Jaitbynriew.
La khot sha personal interview.
“Ngi la long ba peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan.
Kitei ki ar ngut shi para ki la thmu ruh ban pom ia kawei ka kong Linda Sungoh kaba dei ka meiduh jong utei uba shah dung.
Kane ka jingkynthoh pyrshah iaka jingksoh niam ha Jylla mynta kala jia naka por sha ka por bad dangshen ruh ka Seinraij Jowai kala ujor ia u wei hadien ba ula kynthoh pyrshah iaka kam ksoh niam bat niam ki riewngeit Niamtre.
La iathuh ba ki don bun ki nong China, kiba la mynsaw bad kiba la shah thang ruh, haba ki riew paidbah, ki la leit ban thang ia ki karkhana thain jain, kiba don ha  Hlaingthaya, ong ka khubor na ka Chinese embassy.
Ka Rangdajied hadien ba ka la ïoh ban thep haduh ar kol ha ka kylla step, hynrei ka dang bteng ban ïalehkai bha wat ha ka kylla miet ruh.
Haba ïadei pat bad ki khasi Pnar kiba sah ha Block I ba hadien ba la mih ïa jingïakynad ha kine ki por ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingïakam jaka ne khyndew ka shyiap na ka liang ka KAAC ka la wan synran lang da ki 12 ngut ki EM bad u CEM ki la ïathir sani bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka thaiñ Block I da kaba pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka KHADC ha kiwei ruh ki jaka kiba hab hapoh ka jingpeit ka KHADC.Shillong:Ka jingïalehkai pynsngew tynnad da kaba ñiah ïa ki trok ba la shna pynitynnad da ki trai kaba la tip da ka 4X4 Off-Road Challenge 2023 kan sa sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik u bnai Risaw ha ka surok kaba la paw jong ka Meghalaya, kaba don hapoh Kharsati Nature Park kaba ha Ri Bhoi district.
Ka kham bha ruh ban tih lypa katto-katne sngi ia ki thliew shuwa ban thung ia ki, bad ban buh sboh eit masi ha kine ki thliew.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pluhiing, ki kmie ki kpa kim don ha iing bad ki don tang ki khun.
U la ong ba ka sorkar kan pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u Inspector u dei ban leit jurip sha ki jaka ne dukan die dawai bad lada lap ba ki pynkhein ia ka ain, yn pynshitom namar ba bun ki dawai ba long drok la die beain na ki dukan die dawai ne pharmacy.
Ia ka daw ka jingpluh ym pat tip satia.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu kiba la bteng ban lum jingtip shaphang ki briew ba la ïatreilang bad u Shariq ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit ki la ïathuh ba la paw ba une u runar u la pyndonkam da u Aadhaar Card jong u nongshong shnong jong ka Coimbatore u Surendran na ka bynta ban ïoh ïa ka SIM Card.
Ka jingkylli ka long don mo ki bym pang nud bad pang mynsiem haba peit ia ka ri bad ka jaitbynriew kumba ka long mynta ne la sur matlah ia ki khmat jongki, la kylli ka SOMALA.U la ong ba kumba long mynta donkam ia ka ILP ban pyntreikam ha ka jylla bad ha kajuh ka por dei ban pyntreikam ia ki kyndon kiba don ha ka LTA ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar.
ïa kane u la jubab halor ka jingkylli mano ban long u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ruh ka jingpomdieng pathar lem bad ka jingthang rnga, ka jur eh tang hangne ha Ri Lum Khasi- Jaintia jong ngi.
Ka Kong Trinity Saioo kaba dei ruh ka nonghikai kaba ju don bynta ruh ha ka rep ka riang ka la lamkhmat ia 800 ngut ki longkmie na ka thaiñ Jaiñtia Hills da kaba ka la seng ia kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Ieng Skhem Spice Society ban rep bad ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep shynrai ha ka jylla bad kan pynpaw pyrthei ruh ia utei u shynrai Lakadong.
Kumta lada shu ïa kheiñ thohmut thohmat, imat u ba ïoh palat 7000 lane 8000 u la jop.
Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ruh ba na ki daw bym lah ban kiar kin hap ban pynkynraih noh ia ka jingiakhun ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlot FC pyrshah ia ka Nongkrem SC bad ka jingiakhun Kan bteng biang ha ka 15 tarik mynta u bnai kata ka Ryntih SC kan ia kynduh pyrshah ia ka Rising FC.Shillong: Ka Khasi Students Union ka dang pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 40snem jongka bad halor katei ka phang, ka Quadragennial Celebration Committee jong katei ka seng, ka thmu ban pynmih ia ka thup treikam jong ka seng naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978.
katkum ka shithi kaba la suh lang ha katei ka dorkhas, u Rangbah shnong (Goan bura) jong ka shnong Umkhyrmi, la thoh, “Da ka bor jong ka Committee shnong nga phah ne ai jingtip shaphi ba uno uno ne kano kano ka briew naka shnong jong phi kiba wan hiar rep bad shna iing ban shong ne ban thung da kino kino ki jingthung kiba neh ngin ym shah ia ki ban shna ne thung hapoh u pud jong ngi ka Karbi-Anglong District Assam, ngim ym shah ruh ban shong bri ne ban ri ia ki mrad.
Namar kumba long mynta ka jinghiar ka ioh ka kot ka la ktah haduh katta na ka bynta ki nongrep.
U la ong ba ki don ki skul Sorkar kiba lehbha shisha ha ka jingai jinghikai bad wan shakhmat, ym ba baroh ki skul Sorkar kim shym la leh bha.
Na ka jing donkam ban ioh ia ki 270 tylli ki electoral College, U Joe Biden, ula ioh haduh mynta ia 219, katba U Donald Trump, u ioh 208.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba ki kam cooperative ki la don ha India naduh ki por shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad ki la ïaid la 115 snem mynta.
Shillong, 5 Nohprah:“Khublei shibun, Nong-Shillong", ki dei ki kyntien ba kren nyngkong ki nongrwai ka kynhun Smokie mar ia kiew ha rynsan ban tem ia ka jingrwai jongki hynne ka sngi ba la pynlong ha madan Polo, Shillong ba la wan ban sakhi kumba palat 5 hajar ngut ki paidbah.
Ha kaba kut jong ka jingpynïakop la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop lyngba da ka song pisa.
Katba ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da u Rangdajied Rynjah ha ka minit kaba 65 bad minit ba 79 jong ka kylla miet.
La iathuh U Bah Lyngkhoi, ba na katei ka shnong, U Secretery Shnong ruh, U bah Kyrshan Kharsyntiew, ula khlad noh ha ka jinghap katei ka trok bad kiba iap na katei ka shnong, ki long 5ngut ki kynthei bad saw ngut ki shynrang.
JOWAI: Khadwei ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila thep kyrteng haka sngi Ba Ar. Nyngkong eh u kyrtong ba thep kyrteng ban u dei u Baitlang Pohsngap u kyrtong ka Congress u ban aireng na ka Jowai South pyrshah ïa u Moonlight Pariat jong ka UDP, uba la jop la san samoi.
U bah Pala u la kam ruh ba dei ka seng Congress kaba la ai jylla kaba pura ha ka seng riewlum ka APHLC kaba la pdiang khlem pus khlem sam.
Ha ka district jong ngi, ngi don ki syiem, ki lyngdoh bad kumta ter ter, nangta pat ngi don sa ka district council halor hangta ngi don sa ka sorkar Assam.
Ka NPP shuh shuh ka la ong ba kan pynïasoh ïa baroh ki shnong lyngba ki surok rong, da ki jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
“Sha sor te ka da pher shisha phi Nia.
Ha ka jingnang jingtip ngi iohi ka jingduna.
Ka kmie jong ki, kaba dei ki nonghikai skul SSA hajan shnong, la ïathuh da ki bahaiing, ba ka la shu ïap ler shiphang shiphang mar syntip ïa kane ka jingjia bad mynta ka la don ruh hapdeng ka jingbym koit bym khiah bha jong ka bormet.
Te kawei na kine kan long ka por jingiambriew ha Jerusalem.
Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
Ngi la wan ïakynduh ïa i Kong Paltima bad i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ngi la ïoh ban ïakren bad i halor kane ka kam bad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai sumar ha hospital namarba im don ïa ka MHIS Card," ong ka Myntri.
Shuh shuh u la ong ba u la shim ruh ïa ka jingai jingmut jong u MLA ban don noh da ki kyndon ban teh lakam ïa kine baroh.
Ki phareng ki la ai kyrteng ia utei u mot kum u Mot France, hynrei namar ka jingshem shitom na bynta ki briew jong ngi ha kato ka por ban kynnoh France ki la khot ia u Mot Phran bad naduh katei ka por la tip ia u kum u ‘Mot Phran’.
Nangta, ka madan Futsal ne madan kynjatbol san ngut shiliang ha Dienchynrum, Khliehriat, ka madan Futsal biang ha Shillong Public School, Laitumkhrah bad u lain mareh ne synthetic track ba la dep shna ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Nongpoh, Nailur 01: Shibynta ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) mynta ka sngi kila pynlong da ka rally thuk thuk ban pyrta halor ka jingma u drok bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki kam tuh kam thiem.
“Kaba nyngkong kaba ngi la ïoh ban ïatai sani bha ka long halor ka jingsahkut ka mat kum ka ILP, Ktien Khasi ha kaba bun ki dkhot ki la ai la ki jong ki jong ki jingai jingmut ïa kaba ka CEC kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban buddien ïa kitei ki kam," u la ong.
Ha ka jingiakren bad ka kmie ryngkat kiba haing hasem (ki bym kwah ban pynpaw ia ka kyrteng bad jaka sah jong ki) ki la iathuh ba katei ka longkmie ka la dep pynbiang lut ia ki jing eksamin (Check Up) ha ka shnong ba ki sah bad katkum ka jing eksamin ka kmie bad i khyllung ki shait ki khlaiñ bha.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingkhang dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla, ka dei kawei ka mat kaba kongsan bha kaba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la iakren bad ki nongialam ka Congress bad ki nongtrei ha ka jingialang kaba long mynta ha ophis ka MPCC , Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew bad mynta ka sngi, ki don 173 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka sien nyngkong ka jingleit ïalehkai na ka klob kaba thymmai, utei u khlur ïalehkai ka Argentina u la lah ban pyni ïa ka jingtbit da kaba ïoh ban thep ar kol bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep da u Robert Taylor na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ka  jingjop.
Bun na ki dkhot ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim, kum ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’, ka tem duitara, ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad kiwei.
Ki briew katei ka thain ki la iathuh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket, bad u slap u la ther ha kitei ki shnong bad ha shnong Laitlyndop lei, uwei u khynnah u la mynsaw namar ba u dei u phria kat ka bol kriket na shalangmat.
Shuh shuh uwei pat ïa uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room ïa uba suba donkti ban ïasylla lang ha kane ka kam, u la shah kem.
