Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Jubanlak Hahshah, Secretary JKPRRS.Khliehriat jylliew 2: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle kiba hapoh ka jingialam u Vice President u bah Phanuel Tongper bad u u Assistant Organising Secretary KSU-EJHDU, u bah Olenbat Pdang, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter bad lap ba ki dang bun ki jaka ne ki bynta jong ka surok ba ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kim pat shym la pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa ha kito ki por ba dang jur slap.
Shillong: Ka  Public Accounts Committee (PAC)  jong ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Public Works Department (PWD)  bad ia ki ophisar jong ka Border Area Development (BAD) namar ka jingbym biang ka rukom pyntreikam ia ki projek bad ki skhim jong kitei ki tnad sorkar.
Para ri to tip haba ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih hi u dieng sohniamtra, lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih hi u dieng sohngang hynrei kaba pynkyndit ia ki briew ha ka pyrthei ba ha Ri-khasi jong ngi ka long markhongpong ba lada ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih da u dieng sohngang, bad lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih da u dieng sohniamtra.
Sngewlyngngoh pat ba ka karkhana pynmih dewbilat MCCL kaba la tei naduh ka por ka Sorkar Assam ha ki snem 1955….
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad ki kali kiba iaid lyngba ka containment ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynngat containment.
Une u nongïalam ka MCPF u la pynpaw ruh ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki nongïalam shnong ha ka ba ïadei bad ki jingeh jong ki nongshong shnong bad halor ka jingïa treilang ka ba ki la ai bad kane ka seng kumjuh bad u MLA ka thaiñ.
(2)(c), ka la pynlong compulsory (dei ban don ia ka Aadhaar card baroh salonsar) ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh myntoi haka jing ioh rashon ne ka Public Distribution System (PDS).
Ka NEFIP kan kyrshan ia ki jylla ba dawa ILP bad NRC.La rai ruh ban shimkhia ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka UNDRIP bad ka NEFIP ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ia ka Mizoram Registration of Household Bill kaba dei ka ain ban iada ia ka jing ioh long trai shnong ki poiwir ha Mizoram kaba mynta u Governor ka Mizoram u dang buh teng ban ai ka Jing mynjur.
Shillong,22 Nailar:Ha ka sngi palei jong ka taiew, ar ngut ki runar ki bym shym la ithuh kyrteng ki la rahbor ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta na ka shnong Chibinang, kaba don hajan Phulbari ha West Garo hills district.
Ha ka tei ka jingialang la pyniaid da u President ka seng KSU  Nongkrem, u ba bat ruh ia kum u GS ka eastern Central u samla Kheinkor kharrngi bad la ioh ka jingkren maitphang lyngkot na ki nongkitkam ka KSU na u samla Micheal lawai bad na u Vincent makri kiba dei peit ia ka tei ka thaiñ.
Ka P.B.C.C ba thymmai ka wad ka kyntu ia ki Primary Unit, Youth Wing, Women Wing (Mahila), jong ka Seng, ba kin don ha syndah jong ka P.B.C.C ba thymmai khnang ba ka kam jong ka seng, kan long ka ba iaid beit shakhmat.
Ki khasi jong ngi ki dei kiba don bun eh ki niam.
Ka jingleit on tep ia I kan long lashai ka sngi 27/07/2020 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ka Khasi Students Union (KSU), Khliehriat Circle,East Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala sam marbam haka shnong Khliehriat East.
“Wat ka jingphiah pud thymmai ruh ka dei na ki daw ka kam saiñ hima sima," ula ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la ai jingmaham ia ki shipai suin bad ki shipai khyndew ruh, ba kan don ka jing pyrshang pynher namding na Sonmiani, kaba don hajan Karachi.
Na ka liang u Prof Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS pat u la ai ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang bunki kam kiba ïadei bad ka NEIGRIHMS.Ha kane ka prokram, u Kongsan, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, u la sam ruh ïa ki syrnod sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule doktor (MBBS Students 2017 batch), nangta ki MD/MS Post Graduate Residents, bad M.Sc.
Hynrei u Bah Brawell u la kam ruh ba hadien ba u la peit bniah na ka jingthoh kiba iadei bad ki jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ba u Syiem barim u Bah Freeman uba la shah weng kam noh shipor naduh ka 28 tarik Nailar 2018, u la don kti ha ka jingsei beain na bank ia ka pisa jong ka Hima.
Ngi la peit ruh ïa ka bynta ba ar jong ka jingïakren halor u khappud nalor ka jingphiah jong ka rukom treikam jong ki shipai Assam bad Meghalaya.
Ki shlei ha surok bad lynti ki synkien jong baroh ki kyntoit jong ka sor Shillong bad bun kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia.
New Delhi, K’Lyngkot 20 : Ki don haduh saw tylli ki kynhun kiban mih aireng ha ka lympung knieh rung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaban long ha Kokrajahar (Assam) naduh ka 12 – 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ka tnat shipai jong ka South Korea ruh ka la pyntip ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka duriaw Japan ha katei hi ka sngi.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, u la pynshai paitbah mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ban sam ia ki cheque sha ki Producer Group kiba hap hapoh Nongstoin constituency ba ka jingioh pisa lyngba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kane ka dei ka jingai jingiarap jong ka sorkar ia kaba ki paidbah nongrep kim donkam shuh ban siew bad u la khmih lynti ba kine ki dkhot jong kine ki group kin pyndonkam hok ia katei ka jingiarap.
Dei tang haba nga la pdiang ïa u Yahshua kata ka la long ka kam kaba la biang nadong shadong.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ai ngi ban kham nang kren bad ban don ka jingsngew skhem halade.
Khlem dur khlem Dar.
Ka seng jong U Chakrapani Maharaj, ka dei kaba la tip kum ka  All India Hindu Mahasabha.
Nalor nangta u la pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan hap ban sam thliew shaduh kitei ki bynta kiba sha trai duh ka jingkieng ban thep dewbilat thymmai khnang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingkieng ba kan long kaba shngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ha Manipur, ha ka iing kaba 60ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 26 tylli ki Constituency, nangta ka Congress ha 13 tylli ki Constituency bad ka NPP, ka la nang tam ha ki 7 tylli ki Constituency.
Kitei ki sengbhalang ki la pynpaw beit ia ka jingpyrshah ia katei ka tamasa na ka daw jong ka COVID-19 namar kin sa bun briew ha kitei ki jingialang.
“Lada ym don ka jingiatylli, ym kyndit bynriew noh, yn ym lah khie khlieh shuh hadien",la ong u Bah Khongshei.
Ka video, ka la mih pyrthei ba U Director General of Police (Prosecution), ula shoh bad lympat jem ia la ka jong ka tnga bad katei ka jingleh jot jongu, ia la ka tnga, ka la mih pyrthei ha ki social media.
Aizawl: Ka la sdang biang, ka jing ia kynad khappud, kaba jur bha, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, hynnin ka nohsngi.
Na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 bad ban pyllait na ka jingdheng kali ha ki thain Polo na ka bynta ki kali ba wan buh ia ki kor EVM hadien ka sngi thep, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills kala pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ban sdang naduh ka 5:30 baje janmiet ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Sanwotki Laloo Waheh Shnong ka Wahiajer.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma rnong hadien ba ka la jop ia ka Ri Bhoi District.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Kitei ki kyrtong ka NPP kiba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong kyrtong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong kyrtong na Nongpoh Konstitwensi.
U State Vice President jong ka BJP, u Bernard N Marak u la ong ba ka party ka don jingartatien ha kaba iadei bad ka jingthok jingshukor halor ki bill light bad kane ka long kum ka jingshim khajna na rieh ia ki trai jylla, namar ka jylla kam lah ban shim khajna ia baroh ki trai jylla bad u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad bording, u James K Sangma bad baroh ki myntri ki dei ban khmih bniah bha ha kane ka kam.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah SS Majaw.
Pyrthei mynta la nangstad la nangshai Balei? kumne thaiñ jong ngi ka dang sah trai, Imat nongmihkhmat baieid jong ngi Ha secretariat ki shu ia thiah sngi.
U Bah Ardent u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongshongshnong ka Kynton u Mon namar ka jingkyrshan jong ki ïa u ha kane ka elekshon kaba ladep, ha kaba u la ïathuh ruh ba ki saw ngut ki MLA ka VPP kin shong biang ha ka Liang Pyrshah bad kin nym ïatreilang satia bad ka Party kaba la lehsat ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Lah ban kdew ba ki 2 tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh dei ka Dong Nongdom bad ka Dong Pyndenjathang, ha kaba ka Dong Nongdom ka la ïoh ban thep 5 kol katba ka Dong Pyndenjathang pat ka la thep 4 kol.
U bah Micheal uba la ujor PIL sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyndam noh ia ka district Council u la ong ba ka jingujor jong u ka dei namarba ki MDC ba la jied da u paidbah kim treikam bha hadien ba ki la ioh shong shuki ialade.
La pynkut ïa kane ka projek ha ka jingïalang kaba la long ha Larnai Community Hall ha ka jingdonlang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai, u Chairman shnong Bah Kyrmenlang Pyrtuh bad ki nongthaw khiew khyndew.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long dang shen ba la khlieh da u Bishop ka Tura u Phadar  Rev Andrew Marak ha kaba ki nong mihkhmat na ki bynta ka Garo Hills ki la wan ban iashim bynta kynthup na Mangsang, Rongara, Ba jengdoba, Mahendra ganj, Rongsai, Ampati.
Ka ejahar ka la pynpaw ruh ïa ka jingsuba kaba jur halor ka jingïadon bynta ki Hostel prefect, Assistant Prefect, Mess Manager bad Asst Mess Manager.
U la ïathuh shuh shuh ba u kongsan ha kane ka sngi un dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad katto katne.
Ka Manchester United bad ka Arsenal ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban ïoh ïa u Kylian Mbappe uba la thmu ban mih noh na ka Paris Saint-Germain, wat la ki khubor ki la ïathuh ba ka Real Madrid kam pat shym la ïakren eiei ban soi ïa utei u rangïalehkai shakhmat.
Ha kane ka Sngi la wan Kongsan da u Bah Fantin Joseph Lakadong-MDC ka Malki Laitumkhrah, katba Symbud Kongsan la wan da u Bah D.Rapsang, Deputy Director, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong.
Shillong 22 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi ka la dawa na u myntri ka tnad PWD, u MM Danggo ba ka sorkar jylla ka dei ban ai NOC ia ka KHADC kaba pan na ka bynta ban shah ban pynbha ia ka surok na Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Domiasiat bad ruh Mawthabah-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Wat ki MLA ka BJP ha Meghalaya ruh ki kob sarong lada ki paidbah ki ailad ïa ka BJP ban synshar shi samoi khlempep ki jingdawa kin urlong tang hapoh san minit.
Ka kyrwoh na U Rangbah Shnong, ka ong ba kane k ajingduh ding ka la ktah ia ki khynnah ban pynkhreh ia ki eksaminha kine ki bnai.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA kane ka konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Martle u la ong “Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, nama ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Ka Iran ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur tam hadien ka jingkhlad jong ka samla Amini ha ka 16 tarik u Nailur, kaba long ka samla nongshong shnong jong ka Iran hi, kaba la shah bat noh ha ki pulit namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la buh da ki bor pyniaid haba iadei bad ka rukom riam don burom jong ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki hap ban da kah bad kup jaiñ ‘hijab’ ia ka khlieh jongki shisien ba ki la mih na iing.
“Ngi pynshlur ïa ki startup, ki nongseng kam lajong," bad u la pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi uba la wanrah ïa ki skhim ba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kylleng ka ri.
Hynrei ha ka jingialang kaba long hynne hapdeng jongki bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka mynrei kam sor, la rai ba dei ban pynneh kumba ka long ne status quo, ha kaba ka sorkar kan sangeh ban pynpra bad maki, ruh kim dei ban skud ia jaka sorkar.
New Delhi, 30 ‘lyngkot:Ka Jayanthi Nata rajan, ka nongialam ba radbah ka seng Congress, kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem ka la pynbna paidbah ba ka phet noh na ka seng Congress.
Ha East Khasi Hills, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 58 ngut ki riew paidbah.
Bad kane kajuh ka jingieit ka dei ban wanrah biang ia ka jingїadei, ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki parabriew bad para jingthaw.
Utei u  PSO u dei uba la tip kyrteng kum u Sadam Sangma, u Sadam u la shah siat iap ha ka por ba ki pulit ki dang leit sha Durama ban pynpra ia ka ktem u Sohan.
Halor kane ka jingjia, ka KSU ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rally ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
Ia kine ki lai kol ka Sutnga la thep da Neesta Feeco Bamon 3’, Sumarbha Bareh 11’, Ioanis Suchen 90’+4.
Kiwei ki long tang u Lum kyllang, u LumMawthadraishan bad ki jaka ha Mawphanlur lait.
Namar kata, u kyrmen ba namar ka jingdon kiba pdiang ïa ki bos, kan sa don ka jingpdiang bad pyndonkam ïa kine ki bos kiba kit ïa ki khynnah skul bad kan long ka jingïarap ïa baroh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
“Bad hapoh jong ka bun kiei kiei kiba ngi dang lah ban nang pynbha, nang pynjanai bad ruh ban iaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka imlang ka sahlang," ong u Bah Prestone.
Shillong,10 Risaw:Shi bynta kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi ki matlah ka  North Eastern Services of All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka tamasa ia rwai bad ia tem ia put mynta ka sngi ha  Aurobindo Hall, Shillong.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, “Katba nga dang long u MLA ngan synñiang shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba rah ïaka nam lahduh haka State Level Subroto Mukherjee Cup bad leit mihkhmat sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup".
Lada iai bteng ban long kumne,Kan poi ka por ba ngin babe;Jingkren u Myllung kan urlong,Tang nongtong um kiwei ngin long.
Shillong: Ka shap jong ka wait, ka la shai ba mynta kan leit sha ki kandidet jong ka seng KHNAM, ba la ialam da U Bah Adelbert Nongrum, ong ka khubor jong ka tnat District Council Affairs hynnin ka sngi.
Hadien ka jinglap ia ka met jong utei u samla ki paidbah ki la lap ruh ia u ksai juti, ka ït-khmat bad ka sla kopi ba la thoh Phiban Sun lem bad u number phone.23ngut ki shipai, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um, kaba la jia, ha ka miet jong ka Sngi hat majai, ha ka Wah Teesta, ha Sikkim.
“Kumta, ban theh tyngka biang sa 188 klur ha MCCL kum nongmihkhmat ngi sngewkhia haduh katta katta namar 15 snem ba la dep ka sorkar ka la theh haduh 350 klur tyngka kata ruh khlem seisoh," u la ong bad bynrap ba lada ki theh sa 188 klur tyngka ruh kim pat tikna la ka la lah neem ban ïeng hi dalade.
Shillong:  U MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ki briew kiba tied klep ia u hynmen jong u, u bah Rishan Rapsang ha ka miet sngi balang ki dei beit ki nonglute namar ba kumba ka paw ha ka CCTV kaba pyndait ha phyllaw ing jong ki, u la ong ba utei u briew  marsien dep tied u kthong beit ia ka pla pisa bad u phet krad.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Phulbagdi.
Kumba ju long man ïa u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
Ha ka por ba ka BJP ka la rah ïa kane ka mat ha Assembly, u Nitish bad u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav kim shym la don hapoh ïingdorbar.
Kitei ki rangbah ki la ujor ia katei ka kam sha u Executive Member ka KHADC uba bat ia ka tnad Elaka u bah K.P Pangniang bad ki la ai kopi lang sha u CEM, u MDC jong ki uba dei ruh u Deputy CEM bad kumjuh ruh sha u EM ka tnad khaii pateng.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka party ka Kong Ampareen Lyngdoh napoh Shillong parliamentary constituency ha Ladthadlaboh, Jowai, u Sangma u la ong, “Ngi kum ka sorkar ngi don ia ka jingshlur, Nga ngeit ba ngi don ia ka jingshlur ban shim ia ki mat kiba shem jingeh ia kiba kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
U president jong ka parti VPP, u la ong ruh ba ha ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep na ka liang ki saw ngut ki MLA jong ka VPP, kim shem la ioh satia ban iakren ia katei ka mat hapoh ïingdorbar thawaiñ namar ka jinglyngkot palat jong ka por.
Ha ka jing lehkai u Shavian u la ioh ban shim biang sa ia uwei u nongtied ka Delhi bad ha kaba kut ka jinglehkai u la ioh ia ka poin da 2/49 na ki 4 over, katba u Bilgrak u ioh 1/25 na ki 3 over.
U la pyntip ruh ba lyngba kane ka jingïakop, ka MSA kan jied ruh ïa ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakop jong ka Junior bad ka Sub-Junior Nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung ïakhun ban long ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumta ka shong ha ka kmie kumno ba kan ïalam.
Ka la ong ai ba ka ktien phira jong ka Dorbar Bah ba 30 tarik Jymmang 2015 kaba ong “Kumba hyndai kumjuh lawei namar ka ri ngin long kawei" kan pynshlur ha kane ka por jong ka jingtynjuh.
ïa ka Women’s Reservation Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1996 bad ka Rajya Sabha ka la ai jingmynjur ha u bnai Lber 2010 hynrei ka la iap noh hadien ba ka Lok Sabha kam shym la ai jingmynjur ïa ka.
Shillong 2.2Sohra 122.4Barapani 45.6Williamnagar 62.0Mawsynram 87.2Shella 116.0Khliehriat 86.6Sohra RKM 104.8Tura KVK 61.2Ampati 21.0Jowai 52.4Tikrikilla 34.0Resubelpara 55.2MeECL 3.0Mawphlang 31.8Mawkyrwat 28.0Nongpoh 20.0.
ban buh ka thong ban ioh sei kyrkieh la kumno kumno mar 10 ngut ki samla shynrang bad kynthei man ka snem kiban pass ha ka JEE bad  UPSC (Civil Service) Exam.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing phuh rong kaba khraw ha katei ka jaka jong ka Bara bad la iohi ba baroh arngut ki nong iathoh, ba ki phong ialade da ki jain phong ba kyrpang ki PPE bad ha katei ka jing iathoh u don tang uwei u riew niam, uba pyndep ia ka jing lehniam.
Nangta lada peit ha ka Tourism Industry ruh kaba dei kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kiba ioh kam dei tang kito kiba don sha ki nongkyndong, namar ba ki ai kam ai jam lyngba ki Home Stay, ki Holiday Resort, ki Restaurant bad kiwei kiwei.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba la thung ia uwei u Special Sector Magistrate ha katei ka thain khnang ba ka election kan long kaba iaid beit.
Shillong:Ka MSA, Umsawkhwan, Friends Sporting bad ka Maw kyrwat Veteran, ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jing ia khun Quarter Final kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha Madan Malki.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka seng National People’s Party (NPP), ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi high level.
Shillong:U bah Mariahom Kharkrang, uba dei u wei na ki heh pulit barim jong ka jylla, u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka North Shillong Constituency bad uba la pan tiket ruh na ka parti BJP.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban plie ia ka ophis jong ka BJP ha jail road, u la iathuh ba hadien ba u la shongthait noh na ka kam lyngba ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ha u bnai Nailur, mynta u snem bad rung ruh sha ka BJP, ha kaba u la shah thung ruh kum u nongkren jong ka parti bad kum uwei na ki nong pan tiket na ka parti, ban iakhun na North Shillong kontitwensi.
“Kpa, ynda la pass u Ksan nangne na shong ngin ym phah skul shuh ia u namar ngim kot bor ban phah sha Nongstoin ne sha Shillong" ka ong ka kmie.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingleit ia soh BJP utei u heh Congress ka dei kaba la dep ia kren sop sop lypa la hynriew bnai mynta bad ki heh ka BJP hynrei kam shym la paw pat shabar tad haduh mynta ka sngi bad la ong ba haduh ka sngi saitjain jong kane ka taiew kaba dang shu dep ruh u Dr.Himanta um pat pynpaw pyrthei hynrei u dang pyni ba u dei u nongialam ba pura ka seng Congress ha kaba u la leit ban ialap na bynta katei ka seng ha ka elekshon jong ka Tiwa Autonomous Council, bad katei ka jingrisain jong u ka la pynkyndit ia ka seng Congress.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Sohtun, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Assam kam ju burom ia ka jingiakut bad ka Meghalaya ia kata ka status qou ha kaba ki briew jongka, ki wan ban leh ia ki kam kum ka jingpynrung kyrteng National Registration of Citizenship (NRC) ban kam ba ka thain ka dei jong ka Assam hynrei kaba sngew thamula ka long ba ka sorkar Meghalaya pat ka burom ia kata ka status qou kaba khein dewthala da ka Assam.
Nalor kata kan long ruh ka atiar kaba khlainbor namar ki briew ki tip ba ki la shah peit thuh.
Vice President: U Ma Khmihbha Phawa 3.
Ngam don eiei ban kren ia ka rai jong ka Supreme Court, namar ba nga dei ka myntri jong ka sorkar India" ong ka Irani, ha ka jingialang ha Mumbai.
Na ka liang u CM ula ong ruh ba ka don ka jingpynslem ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia kiba pang TB khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh ba ka jingshitom ka la kham ban jur.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Netherlands naduh kaba sdang ki la mad jingeh bad hap lut ki wiket tang na ki 23.3 over hadien ba ki la kamai 105 run.
Ym dei ban ai lad ban pynlong kam khalai.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner of Police, Hailakandi ban iakren halor ka jingiadei bad ka jinglong trai ha ki khlaw ki btap da ki Khasi Pnar, kiba don ha ka Them Barak.
Ia katei ka jingsyn reit um dawai Disinfectant, la iarap ruh ban bei pisa da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad ka CMJ Breweries Byrnihat, kumjuh ruh na ka tnat Meghalaya Fire Emergency Service Nongpoh.
U Conrad ula ong “Ngi la trei ïa ki kam jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ïa ki Self Help Group jong ki Kynthei bad ïa ki kynhun bapher jong ki samla bad wat hashwa ba ngin ai ka jingkular ne wat hashwa ba ngin kren eiei" ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Na ki kyntien, kaba ngi shait lap, ba la pyndonkam lynter taid ha kine ki sngi, ka ia kata ka tamasa bad ia katei kajuh ka kyntien, ngi iohi ba ha ka ktien phareng la ju pyndonkam da kiba bun ki jait kyntien bad kawei na ki nuksa, kaba ki shait ong “health mela" bad hangne ruh, ha ka ktien Khasi, ngi ju pyndonkam da kaba ong ka tamasa ai dawai bad katei ka dei ka kyntien ka bym iahap satia bad nangta ka don sa kawei pat ka mat kaba ki ong youth festival bad hangne ruh, ngi shait pyndonkam hi da ka kyntien ka tamasa ki samla bad nangta sa kawei pat ka mat, kaba ong jackfruit festival bad  hangne ruh ngin ong ka tamasa ia bam sohphan bad kumta ter ter, ha kaba ki dang don bun bah ki jingrakhe kum ka food festival, ha kaba ngi ong, ba ka dei ka tamasa ia bam ia dih.
Shillong,19 K’lyngkot:Ha ka 18 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la lap ia kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Thi Sungoh  16 snem  karta na  IGP point, Shillong.
Kine ki jingmaian ba la wan pasiaw ha ka jingim jong u ka sakhi ba ki long kum ki dak kiba la pynlong ia une u shakri jong U Trai ban pynkhreh noh ban leit shala U Nongthaw ha kano kano ka por baka dei ia u ban leit bad khyndiat sngi shwa ka jingiap u sngew tynnad ban iai rwai iaka Jingrwai “Ah jinghun sha Byneng".
Shuh shuh, kine harum ki long ki jingjop ba la ïoh;Ha une u snem la bynrap shuh sa 57 tylli ki jaka ai jingtip shaphang ki dor.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ka East Khasi Hills District.
Kumta, halor kane u la pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki MDC baroh ha kane ka sngi Nyngkong bad lada donkam ban kynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka jylla.
Namarkata, ka seng kan sa shimkhia da kaba leit ruh ban kynduh syndon sha ki bor bahalor, da kaba dawa ba ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingkam trai da u Aisail N.Sangma ia katei ka jaka kaba don ha katei ka thain, u la bynrap.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Top-G ka lah iohlad ban tam kput shakhmat da 19-15 ha ki por ialehkai ba lah palat na ka bynta ban ioh khur shalade ia ka jingjop.
U la bynrap shuh shuh “Haba peit ia ka jinglah ban pynbtrei kam bha ia kane ka skim ha ka jylla na ka liang ka sorkar,mynta ka la pynkhreh ban sdang sa ia ka bynta ka balai shwa ban sdang ka snem mang tyngka 2022-23 bad ngi la buh ia ka thong ban shna ia ka surok kiba long 1250 km na ka skim PMGSY ha ka jylla".
“Hashuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli hynrei ha kajuh pat ka por ruh ki Chairman jong ki Regional Committee kin dang leh bad pyndep kaba donkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïaka Chief Minister’s Solar Mission.
Wat hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih bun ki hukum hynrei ka jingkhaïi dewiong beaiñ ka ïai bteng beit naduh u snem 2016 wat hadien ba la khang da ka NGT bad ka ïing bishar Supreme Court ruh bad kane ka lah ban ïadon kti ka sorkar jylla ruh.
U ma Thombor ula ong shuh shuh ba ki dang don ruh ki khajna kiba hap ban iakren pynbeit bad ka sorkar kiba sah naduh u snem 2014-15, 2015-16 bad 2016-17.
Ha ka por ka Hima Rom hyndai, u bnai Rymphang u dei u bnai jong ka jingia-ieit bad jingialuh samla bad ha u ‘nai Rymphang ki briew ki pynkhreh ia ka jingwan ka pyrem bad ki ju pynlong ia ki jinglehkmen ne tamasa bapher.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka kynhun kaba don shatrai ka Sein Pynbhalang and Youth Club ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Pdengkarong da 4-1 kol.
Ka Shnong ka la ioh tang khyndiat tylli ki skhim pynroi kum katto katne ki foothpath bad kiwei ki kam pynbha shnong hynrei kiba ka shnong ka donkam kyrkieh eh dei ban shna kham Bun ki Pungtongum kiba kham heh, kham bha ryngkat ki jingker, jingda bad jingtap ban lait na ka jinghap ka jaboh jabain ban khuid bad suba ka umdih.
U bah HS Syiemlieh President barim ka BJP ha kane ka jylla u la ong ba u Modi u la tur sha manla ki jylla ban wanrah jingjop ia ka seng bad hangne ha Shillong Seat ruh ki don ka jingkyrmen ba skhem ban jop.
Ko ki nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka Jylla ka jong ngi, ïoh phi ïa leh tang dep ne ban ïoh issue ha ka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Saba ma A.Suchiang halor katei ka jingjia ula kyntait mardor da kaba ong kam dei kaba la leh da ka shnong hynrei ki don ki briew kiba shim kabu, na ka liang ka shnong ka pynlong da ka Dorbar ban wad ïa kiba donkti ha katei ka kam da kaba aiti sha ki bor Pulit.
U Sirdar, u iathuh shuh shuh, ba mynta ka sngi, ula wad jingtip na ki bor kiba pyniaid ia ka tnat Forest, ba ka sorkar Jylla, kam don jing iarap satia ia kiba shah dait ha ka dngiem, namar ba ka ain jong ka sorkar, ka dei tang ia kito kiba shah pynjulor ha u hati ne u khla, kin ioh jing iarap pisa na ka sorkar.
Ki nongialam ka BJP kynthup u president ka tnad samla bad seng kmie nalor ki dkhot ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ba jai jai.
“U Myntri Rangbah u la jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
Nalor ka jingdonkam ha ka jingbunbriew, ngi dei ruh ban pdiang ba kane ka rukom longkur longjaid longing longsem jong ngi (matrilineal system) ka la iakynduh mawsiang ha kane ka pyrthei mynta.
“Lyngba kane ka rynsan, nga kyntu ïaphi ki samla khamtam jong ka thaiñ lam mihngi ba phi dei ban kiar na ki kam kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang, na u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew hynrei phi dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiban tei bad kiba ai jingmyntoi ïa ka jingim jong phi lyngba kum kine ki jingïalehkai bad khnang ba kan wanrah ruh ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," u la ong.
Ka jingshah pyniap u heprit kitborlang Marbañiang, la ioh jingtip ba ka dei ha ka por kumba 7 baje mynmiet eiei.
“kum ka nuksa, ka jingsiew kan dei kaba eh bha, kumta bun ïa kine ki ishu dei ban pynbeit shwa ban shim ïa ka rai halor kitei ki medical college, ai por shwa ïangi," ka la bynrap biang.
Ka jingkdew hangne ba na ki 4 tylli ki constituency sah sa tang ar tylli ki constituency, ka long namar ba ka don ka dak ka shin ba ki ar ngut ki nongmihkhmat na kane ka seng, shen kin sa leit pynïasoh noh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei.
La pynlong haduh 18 tylli ki lympung ai jinghikai ha baroh kaiwei ka prokram hapdeng u bnai Naitung 2020 bad Rymphanng 2022.
Ñiuma yn ïai pynkynmaw de haba sdang ïa kiei kiei baroh ka shong ha ka jingpynïeng nia.
La ong ba katei ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka trophy nalor ka song pisa kaba long T.3lak katba ka Rangdajied ka la ioh ia ka song pisa kaba T.1.5 lak ha ryngkat ka trophy ia kaba la sam da u Kongsan ha kane ka sngi uba dei u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang bad lyngba u Chief Engineer ka State Sports Council ka Jylla u Bah BM Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Meghalaya Football Association u Bah H Dohling, u president ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh nalor kiwei kiwei pat ki heh ka SSA.Lah ban kdew ba ka Mawlai ka dei ruh ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai SPL 2022-23 katba ka Rangdajied ka la ioh ban bat khatduh ia kane ka nam naduh u snem 2013.
Te khatduh ngi iawer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynniewtrep ban ianoh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da u Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka jingjyllei jong ki briew kiba thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ba kan sngewkhia bad ban buh ruh da ka jing maham kaba tyngeh, ong u bah Wilonly Thongni president jong ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hoi – KiwDa kumta, ruh ‘Ka Shad-Suk-Mynsiem’ ka la wan mih, wan paw, kum ka Shad Ainguh ïa la U Long Blei bad ka da shon la ka shap-ka Muhor ha la ka Jaitbynriew bad ki jingsaiñ pynwandur ïa la ki hok longbriew Khasi paka nylla, ka Burom-ka Akor ba bha, ban lait na ka tyndep-ka tyndai bad kyrsiew jingsngew- tympang ha ka tylli ‘wei lang u Paid Khasi Baïar, ha ki sur jong ki Hynñiew Ksing.
Ula ong ba ka VPP ka pyrshah ban kren Hindi bad lada ka jop MP, kan shu shong shabar ka Parliament baroh san snem namar ba ha Parliament baroh ki iakren Hindi lut.
U la ong ruh ba lada don kane kan long kaba suk namar lah ruh ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong  ki paidbah, namar haba kren ïa kane u la ong ba kam dei tang na ka bynta kawei ne ar tylli ki jaitbynriew, hynrei hap kren ïa baroh kiba don ha ka jylla.
Ka NOC la ai hadien ba ladep ban siew ia ka bailut ksan sha ki trai jaka kiba ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka iaid.
Na ka liang u General Secretary ka HYC, u Bah Roykupar Synrem haba kren sha ki ladpathai khubor hadien ba ladep ai ïa ka jingthoh sha u Mondal, u la ong ba ka  jing pyntreikam ïa kane ka scheme ka wanrah ka jing myntoi  shibun ïa ki paidbah hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ïa ka pisa bai bylla bad khamtam eh ïa ka bai tiar bai tar ne kata ka bai material ba ki ju ong, ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
Na ka mukotduma ba la ai da ka tnat BSF, la pyni ba ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Wahkdait kaba don ha ka surok Pynursla-Dawki, ki la don kumba lai ngut ki shipai BSF kiba la lap lane ïakynduh bad kawei ka kali ha kaba ka rukom ïaid jong kata ka kali ka la pynsuba sniew ba ka la kit ïa ki mar be-aiñ lane ïa ki masi.
Ka Xupermark, kan mih iew, haduh ka 8tarik iaiong bad yn lah ban thied, da kaba thoh sha ka website jong ka kompeni.
Ha katei ka jingmareh la jop da u Welbethstar Ramsiej, Sainkupar Jyrwa ba ar bad u Iwell John Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
“Haba ngi la bat ïa kane ka kali ha ryngkat u Officer-In charge of Churaibari Police Station u Samaresh Das bad u Sub-division Police Officer, u Debasish Saha, ngi la kurup noh ïa u Ganja ba 30 kilo ïa uba la song ha ki 61 tylli ki song bad ba la buhrieh ha ki bynta jong ka kali", la ong u SP.U SP u la ong ba la buh ïa kumba 16 tylli ki Naka Point ha kylleng ki jaka jong ka jylla naduh ka 19 tarik, Nailar kumba la bthah da u Myntri Rangbah u Dr Manik Saha.
Ka KHNAM kaba la jop 4 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 2 ngut ki MDC kynthup ia u bah James Ban Basaiawmoit uba katei ka seng ka artatien bha mynta ba un dang don hapoh ka Party.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit bad wad bniah, la ki dang don ne em sa kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia, ong shuh ka khubor.
Shillong: Hapdeng ka jinglong jingman bad ka jingshem jingeh jong ki briew ha ka jylla na ka khlam COVID-19, hynrei ha ka jingbthah ba la wan na ka Shillong Municipal Board sha ka contractor kaba shim wai ia katei ka jaka, ka la phah ban khrong ia ka bai musur T.10 tyngka shikriah lane shi pla plastic na ki nongrep kiba wan die jhur ha Anjalee Parking Lot.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon u la pyntip ba ki pulit home guards kim pat shym la ïohpdiang ïa ka tulop mynta la saw bnai kaba la buh jingeh shi kat dei ïa ki ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Jowai,31 Jymmang:  Uwei u rangbah uba kyrteng u Wom Pyrtuh uba na ka shnong  Moorap,West Jaintia Hills  khlem poi pyrkhat  shuh ban un iohi  biang ia ka sngi ha ka jingim ka jong u  namar ha ka 28 tarik mynta u bnai u la shah rong ha ka umsaw bad katei ka jingjia ka la jia ha wah Myntang,West Jaintia Hills District  hynrei donbok ba u dang eh ka bok ka nusip  lah ioh ban pyllait ia u  da ki briew kiba dei na ka shnong Mukhla.
Hangta u briew u la poi biang ha ka kyrdan jinglong khunlung.
Hynrei ynda la poi ha bank, la dep shim form hynrei kim pdiang ban plie da kaba ai daw ba la bun palat bad ki la phah leit sha kiwei ki bank",  u la ong une u kpa.
U la ai ia ka jingsngewnguh ia u Blei, ia ki nonghikai kiba la iarap ia u bad khamtam ia ki kmie ki kpa.
Ki kol kiba la thep da u Batskhem Dkhar 63′, Raymon Sten 66′ bad u Arwan Lyngdoh 77 kila biang pura iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Kum ka nuksa, ha ki Purinam Jingshlei-um Mesopotamia, ki blei ki la sngewthait ïa u Paidbynriew, kumta ki kwah ban pynjot noh ïa u.
U khaw shi byrni u ju shongdord T.1500, hynrei mynta u shongdor hapdeng T.1800 haduh T.2000".
Hato m don jingshongsang mo ha ri khasi jaintia jongngi kiba ai jait kmie.
Shillong: Ka jinghap slap, mynta ka sngi ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ha Sohra, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka long 3.2mm.
“Nga la khlain ha baroh 7 tylli ki district ka Khasi bad Jaintia Hills" la ong biang u Pastor Basaiawmoit haba kylli la u sngew kumno ka lyer hadien ba la dep thep vote.
Shuwa ka elekshon, u MLA u la kular ba lada kin pynjop ïa u, un pynkylla rong iong ïa baroh ki surok ha ka thaiñ hynrei , ka jingkular kam shym la urlong wat haduh mynta ba la jan poi sa kawei ka elekshon.
Kumta khnang ban pynpra ia u paidbah na ka liang ki bor pulit ki la hap ban pyndonkam khyndiat ka bor pyrshah ia ki.
Sngewthuh ba ka dei ka party ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang.
Jowai, 6 Nailur:Ki pulit ka special team ka WJH ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit Ummulong, mynta ka step phyrngap ki la iohkem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban lute ia uwei u trok driver ha Petrol Pump, Mukhla Umsuwe.
Da kaba long ki nongjop ha kane ka rynsan, ym tang ba ka wanrah ïa ka nam bad ka burom hynrei ka long kum ka lad lynti ban plie ïa ki ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingïa kop thei bhabriew.
Katkum ka kot kaba la thoh shaphang ka jingim u Modi , la ong ba  ha ka rta, kaba hynriew snem,  u ju leit ban iarap die sha bad la u kpa ha ki jaka iaid rel ha Vadnagar station kaba don ha Gujarat.
Kiba jem ki long 497ngut bad kiba iap, na ka khlam corona, ki long 9ngut.
“Ngi la iohi ia ka rukom leh ki briew na Delhi, ha kaba ki la ot lut ia ki skhim ba dei ban ioh ka jylla da kaba ai ki daw bym ler eiei", la ong u Dr.Mukul.
Ula pynkymmaw ruh ba u Jisu u long ka jingshisha sha ka jingim bymjukut da kaba wad ïa u na ka dohnud baroh, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla ba kin ïeng joit na kaba ïohthiah, namar wat ïa ki lum bah, ki duriaw, ki kynjri ba theh ha ka jingim ha ka kyrteng u Jisu yn lah ban jop lut ïa ki.
U la ong ba katkum ka jingpeit jong u, um tip ba ki don jingïadei aiu hapdeng ka District Council bad kitei ki bar jylla kiba buh dukan hapoh ka shnong namar ba haba ka shnong ka la ong ba kitei ki bar jylla kim dei ban shong dukan hapoh ka shnong hynrei kitei ki dukan ki dang don sah.
Ka seng ka la ban jur ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia kitei ki briew , da ka jingkynnoh ba lada ki ioh jamin noh ka kam rahbor kan nang saphriang bad nang jyllei.
Haba kylli la ki sngewiahap ne em ia ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ka umphniang 2 tyngka ha ka shi littre u President ka WJHTODA, u ma Humbert Passah u la ong “Ha nga hi marwei ngam pat da sngewhun, hynrei ngin hap ban ap pat ia ka rai jong ka Joint Action Committee of Commercial Vehicles".
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ruh ba dei naduh ba la lah ban pynbha ïa ka surok na Pyndensohstap sha Langpih, la dep shna ïa ka market Complex, ïa ka Raidmynsaw Upper & Secondary School bad kiwei kiwei, ba ki nongïalam katei ka synjuk ki rangbah shnong kim shym la trei shitom shuh ba ki riew shim kabu na kylleng ki jaka ki la sdang ban wan leh trai khlieh ha man la ki kam bad ban wan batai stad ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ tang na ka bynta ban ïoh jingmyntoi.
Ha kane ka mukotduma, u Hajar Sing ka Hima Mylliem u la kynnoh ba u Thomas Jones u wan shna ïing beaiñ ha Mylliem khlem kano kano ka jingïoh jingbit; watla ïa kane ka jaka la ïoh ka jingmynjur ktien na u Bor Manik bad u Hajar Sing, kiba long ki nongsynshar ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka pdiang ïa ka jingong u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma uba la ong myn ha ka 7 Kyllalyngkot 2023, ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ïoh biang ban bat ïa ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbeij election," ong ka kyrwoh.
Ym tang katta, ka sorkar India, ka la bthah ruh ia ki sorkar Jylla, ba pher, ba kin pynshitom da ki kyndon ain, ia kito kiba ialeh pyrshah.
Ka jingsumar ïa u Heimon kan long ha NEIGRIHMS, Shillong.
U bah AL Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u pynsngew ba ka sorkar, ka la trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Ia katei ka iing skul la ioh ban tei naduh u snem 2008-09 lyngba ka skhim Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 5 lak tyngka, ha kaba la sdang ruh ban tei ia katei ka iing skul naduh u snem 2008 bad na kiba bun ki daw ia katei ka iing skul ym shym pat la lah satia ban plie paidbah dei tad haduh mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima.
Hynrei dei ha ka kylla miet, ka Japan ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol ba la thep nyngkong da u Ritsu Doan ha ka minit ïalehkai ba 75 bad ha ka minit ba 83 u Takuma Asano u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Japan kaba la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad khur syndon ïa ka jingjop.
:U nongïalam jong ka National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma ka la trei shitom na ka bynta ka ri Lum Garo bad ka seng ka la ïaid shakhmat halor ka jingïakhun hapoh kane ka jylla.
Haba ia dei bad kane ka bynta ka sorkar ka la tihbniah bha ia kiba don bynta lang, hynrei ka dang long jar jar haduh mynta wat la ka jingpynpra ka la iaid shakhmat.
Ngi shu ïohi tang ka jingkhapngiah kat shaba phai.
Ka Jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la duh noh ïa uwei na ki radbah ka jaidbynriew uba la noh synñiang shi kat dei sha ka thoh ka tar jong ki Khasi, u Bah Sumar Sing Sawian ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka jingiakren bad U Bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, u iathuh ba ka jingioh jingtip jongu, halor katei ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 4.20 baje mynta ka step bad ka Fire Brigade, ka wan poi ha ka por 5 duna eiei mynstep bad la iathuh ba katei ka kali pynlip ding, kaba rung shapoh, ka don tang kawei bad kiba kynshait na surok bah ruh ki don, namar ba kim lah ban rung shapoh, ba ka rit ka surok kali.
Ban long u nongïalam ba shisha kam long satia kaba suk namar kane ka dawa ïa ka jingkyrshan na kiba bun bah ki nongïalam ba kynsai bad kiba stad, hynrei ban shu long tang u nongïalam kam don jingmut wat uba bat ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha kano kano ka kynhun hynrei lada la shu long nongïalam tang ka jingkyrshan kiwei kam don jingmut satia namar une u kyllon kloi noh mar sien synjor ki thied ne ki nongkyrshan kiba lah ban mih bujli bad u kylla long pynban u ‘si samkhmut uba hap ban shu kohnguh bad mynjur ban pynhun ha ka jingkwah banneh ka jinglong nongïalam bad ha kaba kut ha ka jingba ym lah ban pynhun ïa baroh ka mon jong u ka thong noh halor ki kam ba kdat sha ka jingmut kaba sniew bad ban pynneh kane ka jinglong nongïalam u thom naphang bad um tip ruh kano kaba bha bad kano kaba sniew.
Shuh shuh, utei u Myntri rangbah u la ong ba katei ka projek ka long kaba kongsan ha ka ban buh ha ka jingmut ïa ki projek e-Governance ba la bei tyngka ha ka dor baheh bad ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynbiang ïa ka e-Governance katkum ka jingkwah jong u paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka wah ka la sdang ban kylla rong nyngkong eh ha u snem 2007 naduh u bnai November ter ter haduh u bnai February, 2008.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynskhem ia ka jinglong trai jong ki Hima ia ki jaka puta ha shwa ka jingthmu ïa pynbeit pud, ka Border Committee jong ka KHADC mynta ka sngi ka 12 tarik u Risaw, ka la lum ia ki paidbah jong ki 4 tylli ki Hima hapoh West Khasi hills, kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam.
Mynta ka sngi, kiba la dep test, ki long 2,300 ngut.
Katto katne ki mat ki pung jingpynshisha da ki Rangbah Khasi.
Ka jinglap, ka dei ha ka jingtih bniah ha ki bynta jong ka  Judean Shephelah, kaba don sha mihngih jong ki Lum Hebron, ha kaba la ialam ia katei ka jingwad bniah da U  Professor Avraham Faust jong ka Bar-Ilan University.
La ong ruh ba ïa ki nomination paper dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
“Manla ka thliew iing ki don beit ïa ki Sticker.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingai jingmut kyllum na ka bynta ka sorkar bad ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong kiba la wanphai nabar jylla.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha kane ka hospital, ka don ka generator kaba la thied 30 snem mynshwa bad ka bym treikam shuh ha kine ki sngi.
Yn shah tang 3 tylli ki kali ki ban wan lang bad ki kyrtong ha kane ka miet bad ïa kiwei ki kali jong ki nongkyrshan ki kyrtong kin hap ban buh shabar u pud ka Shnong.
Ha ka jingialang, la jied President ia U Gopal Dey, Vice President ia U Naresh Chandra Singha, ia U Rotish Das, ia U Birendra Biswas, U Manoranjan Biswas.
Ha kane ka jingiaid paidbah ba la ialam da u Archbishop Victor Lyngdoh la iashim bynta lang ruh da u Bishop jong ka Nongstoin, ki nongialam niam bapher bapher na kylleng, ki phadar, Sister, ki nongmihkhmat paidbah, ki longkmie longkpa, ki samla pule, khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ha South Garo Hills 9.
"Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun Myntri hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Modi ban kyrpad pyntreikam noh ïa ka ILP, ka Ktien Khasi -Garo nalor bun kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka roi ka pa jong ka jylla.
Hynrei ki pulit ki la ong ba kin sa wad bniah shuh shuh halor kane bad ïa ki briew kiba la paw ha kitei ki dur kiba la saphriang.
U la ong ruh, ba um shem la don kata ka jingthmu ban pyniasoh noh ialade sha kino kino ki seng sain hima sima, hynrei ka jingleit jong u sha katei ka jingpynrung Congress da u Maheh D.D Lapang, ka long tang tang ban ai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, hynrei ym ba u don ia ka jingthmu ban pyniasoh ialade sha ka Congress.
Shillong, Rymphang, 25: Khnang ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba ha Meghalaya, ka Election Commission of India ka la hukum ban khang shwa ïa ka khappud Indo-Bangladesh tad haduh ka 2 tarik u Lber, la pyntip u Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Thohdieng.
Kumta ki la ai khublei ïa u Bah Sniawbhalang Dhar uba la wan kyrshan ïa ka phlim jong ki ha Bijou Cinema, Shillong.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik Nailar kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïaka Newhills haka por 10 shiteng mynstep, ka Khliehshnong Ialong kan ïakhun pyrshah ïaka Salaroh haka por 12 baje shiteng sngi.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta na ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; kita ha Shillong, Tura, Jowai bad Mawkyrwat, katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
La leit ban synran ia ki da u Secretary jong ka Upper Shillong Boxing Association u bah Kampherki  Thangkhiew uba dei ruh ha kajuh ka por u Coach.
Shillong, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki college kiba shem jingeh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kaba thymmai ha ka jylla.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4743 ngut hapoh ka Jylla.
Ka IIM Shillong ka la nohsynniang ruh sha ki kam na ka bynta ka jingwad bniah halor ki polisi bad ka jingpeit bniah ruh ïa ki lyngba ki centre kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis bad ka Centre for Development of North Eastern Region (CEDNER).
Ka jingbym shim khia jong ki nongshim wai ban phikir ban shna ia ki bos kiba sniew, ka lah ban dei namar ba ka sorkar ka la aili ha ki ban leh hynrei nangne shakhmat, ka sorkar kan leh da ka rukom ba khampher ha kaba ki nongshim wai, kim nym lah ban shu leh pathar ia ki haba sniew.
Kan bha lada u Rupang un pynmih iaki kyrteng kita ki Nongtrei MRB ba bam sap ban iatip ban kiar ia treikam etc.Ki nongialam jong ki saw tylli ki seng kiba thaw ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila iakiew rynsan lut mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong ban ialap elekshon ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh uban iakhun na ka shap ka Bom.
Ka jing pynslem ka Sorkar ban siew ïa ka bailutksan sha ki nongrep kiba mad ka jingshah pynjulor ki mar rep ha ki bor ka mariang bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep ki ïakynduh bad kyrpad ïa ka Sorkar ban peit lem.
Nongstoiñ, Nailur 27: Haba kylli la ka sorkar kan pynurlong ne em ïa ka 35 kilometer ka surok ban pynpoi naduh Nongstoiñ sha Maweit kaba ki paidbah ki la angnud baroh shikatta, na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka thaiñ Maweit bad lada ki ailad ba un wan biang ha ka bor.
Kane ka jingioh kurup ka long ha ka por miet.
Ïa kane ka prokram la pynkut ruh da kaba sam ïa ki syrnot (Certificate) sha baroh kiba wan ban shim bynta ha kane ka prokram ba kin long ki nongai jinghikai pat sha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba kin don ka jingkitkhlieh kumno ban pyntreikam lane ban sumar ïa ki umbam umdih kiba pynpoi sha man la ki tyngkong ïing jong ki shnong lyngba kane ka skhim Jal Jeevan Mission.
La jied ia ki kyrtong da kaba pynlong da ka elekshon ha kaba la shah ia ar ngut na kawei ka Primary Unit ban thep vote.
Ïa kum kane ka jingngeit ba ka Kur ka Jait ka mih na ki kynja puri ne mrad ne jynthung la khot ha ka ktien Phareng “Totemism".
Ka jingtreikam jong ka Eicher ka ïai bteng ban kiew na ka por sha ka por, da kaba ka la lah ban buh 9-10 tylli ki touchpoint ba thymmai man la u bnai.
Ha ba kylli u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka Block I bad Block II ka jingiakren ka long beit ban pynphai biang ia kine ki shnong lada ki nongshong shnong hi kwah ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya".
please note,contact number is not given anywhere.
U la ong shuh shuh ba katei ka jingleh donbor da ki katto katne ngut ka lah pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad kaba long ruh pyrshah ïa ka jingaibor da u Paiem, kaba long ruh kaba pynkheiñ ïa ka Section 16(1) jong ka Act of Hima Mylliem 2007.
Ha ka jing pynphai na ka SGH ki la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei ki la lah ban tied pat tang 123/8.
Shuh shuh ha katei ka jingtied u pyrthat ka la pyniap ruh ia uwei u Muid jong u Nit Rabon na ka shnong Umsalait.
Ka tnat pulit ka la iathuh ba ki don haduh 10 ne 12 ngut kiba don kti ban thombor bad pyn mynsaw ia u Engineer bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit bad thwet jur ia baroh kiba don kti.
Mynta nga sngew ba kane ka Shad-ainguh jong ngi ka buhrieh ïa ki jingpynsah-jingpynneh tynrai jingleh- jingkam ha la ka Hok-Longbynriew, kaba U Long Blei, Nongthaw bynriew buh bynriew u la i bit bad sngew dei ban buh ïa ngi bad ba ngin nang ïa soi la ka kynmaw phai dien ba la ka jong, ba pher nadong-shadong bad ba la ka jong; ba itynnat ym tang ha ka rong, hynrei ban ïoh thwat ïa ka saiñ pyrkhat ba jwat.
La pynlong ia katei ka jingialang ha madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Kumno phin pyniaryngkat dor bad kiba rit baria ioh bit tngit ialade.12) Haba leit visit ruh ym dei ban rung kulmar ha ki iing ba don ki buaid tanglang ba ioh pang iabit.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang haba wanrah ia ka mang tyngka ka jylla.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang, u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya, u la pynjari da ka korphiw katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ka section 144 CrPC tad haduh ba pynbna da kumwei.
U Bah Blah ula ong, “Ka sorkar kam lah ban pynshai ia ka jingpan jingshai halor kano ka nongrim ba ka buh kyndon ia ki shakri sorkar ban bat kam shnong, kam seng, ka bym ju leh mynno mynno ruh naduh ba la ioh ia ka jylla".
Balei ngi ong kumta namar ha ka MDA 1.0, ki seng kiba ïatreilang ki long ka NPP, BJP, UDP, HSPDP, PDF bad kiwei.
Ia kane ka Peace Rally, yn pynlong kum ka dak ban pynrem halor ka jingpyniap klep ia u General Secretary barim ka HNLC, u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ha kti ki pulit ha kine ki khynniat sngi ba la dep bad ban dawa ba ka sorkar kadei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing ka sem jong u Bah Che bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ha ka por 8 baje eiei, 6 ngut ki samla ki la rung ban bam ha kawei ka dukan kaba don ha iew Polo, bad hadien ba ki la dep bam ki la mih noh kumto khlem siew ia ka baibam jong  ki, haba u manager katei ka dukan bam u  Balram Singh u la pan pisa ( baibam ) na  ki, ha katei ka por ba u manager u la pan pisa ki la ia pyrta ILP-ILP ryngkat ka pynpait pynpra ia ka dukan utei u bar jylla bad ha kajuh ka por ki la shoh la dat ia u, iathuh ka khubor pulit.
Shillong, Nohprah 30: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah na Motphran sha State Central Library ha jaka ba don u mot Sahnam u Kiang Nongbah kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong ka u bad kumjuhban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u MP barim u Kirti Azad halor ka jingkren pynpoh dor jong u ïa ka riam tynrai jong ki Khasi kaba u la kren ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la riam da ka riam Khasi ha ka jingwan ïuhkjat jong u ha Shillongha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka CEC kan dawa na ka sorkar wanrah ia ka tnat pule kaba biang hapoh ri lum Jaintia, ban dawa ban wan rah ia Extension Building jong ka Kiang Nangbah Government college bad skul sorkar ha East Jaintia Hills bad ban dawa ban shna noh iaka Civil Hospital hopoh East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong ki pulit Assam, ki sabut ba biang bad ki jingtip ba bniah halor ka jingïakylliang pisa hapdeng u Ali bad Momin ka la ïalam sha ka jingshah kem jong u DTO ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“La ïathuh ïa nga da u VC ka NEHU ba bun ki seat kila lait namar mynshem snem, bun bah ki seat kila lait ha NEHU namar ka jingbym pass ïa ka CUET.Nga kwah ban kyntu ïa baroh, ki samla pule jong ngi, ba kin pynkhreh bha ïa kum kine ki eksam" ula ong.
Shillong,4 Nohprah:U kyrtong ka seng NCP u bah Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa trai jong u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la sngewskhem ialade ban jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban-Mawprem konstitwensi.
Ngan pyrshang ban ïaleh katba lah khnang ba nga lah ban wanphai biang da ka jingkhlaiñ bor," u la bynrap.
Kiba pyrshah ïaka jingtih mawshun kynthup ka shnong Umlong kumjuh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ka KSU Narpuh Circle, ka JSU Umlong Unit bad kiwei kiwei, kila pynpaw ba ka jingdon ki karkhana ha katei ka thaiñ ka buh ha ka jingma kaba khraw ïaka ri bad ka jaitbynriew ba shi troh kumta ka sorkar, ki bor shnong, kim dei shuh ban pyrkhat tang ïaka pisa lane ka jingmyntoi kaba mynta, hynrei ki ladei ban pyrkhat ruh iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka pateng ban wan.
“Hynrei ngim pat ioh ka jingpyntip kaba long thikna bad ynda ngi la ïoh iakynduh ia u ngin sa lah ban pynthikna", la ong u Bah Ernest.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka makasin jong ka Sun, ha u bnai ba ladep, ka  Jonsson, kaba 51 snem ka rta, ka iathuh shaphang ka jingeh, ba ka ia kynduh bad u tnga jongka bad kata ka long ba ka ia thiah bad ialeh ieid tang shisien ha ka phra snem shiteng.
Ha ka  Upper Primary Level ia ka khusnam la ioh pdiang da u Bah Ohiwot Laloo, Assistant Teacher at Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, katba ha ka kyrdan Lower Primary ia kane ka khusnam la ioh pdiang da ka Kong Hilarious Manner, Head Teacher jong ka  Umladkhur Government LP School, Khonglah.
Shwa ban sdang ia ka jingialang la pdiang sngewbha da i samla Aibandaplin Lyngdoh, iba dei ruh i kyrtong iakhun ilekshon MLA ba dangshudep shen na Mylliem Konstitwensi na ka party VPP.U Dr.Ricky Syngkon kum u kyrtong haba ai jingkren ha kateika miet u la ong, ba lada ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi kalong kaba khuid ka Voice of The People Party (VPP) kam shem la mih  pyrthei hynrei dei nakadaw ba ngi iohi ba ka synshar ka khadar ka long kaba la jakhlia bad ka jingbam sap, ba ka party VPP ka sa mih shakhmat.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Pynïaid u pynpaw ba u da sngewkmen shi katdei eh ban ïoh ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ha kaba ka Rongbiria ka dei kaba la hikai da ki longshwa ki manshwa bad kane ka ïai im namarba ka Seng Khasi ka dang pynim ïa kane ka bynta.
Naduh ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka la don ka jingpynleit jingmut bha ka District Council ban pynbhabriew ia ka ïewduh naduh ka khuid ka suba, ka jingshah khniot jubor ki nongrep ha ki mahajon, ka lynti iaid kjat kaba biang bad kumjuh ruh kumno ban kham pynkylluid ia katei ka ïew kaba khapngiah tam.
Kumta kum ki samla pule kim dei ban khmih lynti eh ïa ka kam sorkar, hynrei u la pynshlur ïa ki ba kin trei ïa ki kam ha ki kompeni kiba don shabar ka Jylla.
wat kheiñ poh iaka jingngeit Niam jongngi lada ngim don jingthoh ruh hynrei ngi buh jingthoh pat ha poh mynsiem Kaba ymlah shuh Mano Mano ruh ban tuh lane ban thang ,Bret ia kata Ka jingthoh shaphang Ka Niam jongngi Kaba hiar pateng na u Wei sha u Wei pat.
U President ka KJD STA u Bah ED Nong siang haba iathuh ia kane hynnin ka sngi ha jing ialang ba pynlong iakop iatyrko ha Shillong, u la iathuh ba kine ki nong-Ireland ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingpyntbit ia ki nonghikai kane ka jylla hadien ba la pynbeit bad ka KJDSTA khnang ban pynbha ban kyntiew ia ka pule puthi, kaba long ka jingmyntoi pat ia ki khynnah skul.
Ha kane ka rukom,baroh ki nongrep sohphan na kato ka shnong kan pyndap (supply)sohphan hi ia kato ka processing unit ha kato ka shnong.
Ynda ba ngi la ïaid ngi la nang ban phikir.
U Conrad u la ïathuh ba ki jingeh khappuh bad kiwei ki kynrum kynram kiba mih na ki, ki la duna na ka daw ba ka don kane ka jingïakren sngewthuh jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad u Deputy Commission jong ka West Karbi Anglong District jong ka Assam.
Ki la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam lah ban pynmih ïa ka result mynta la jan shisnem kaba la buh ïa ki samla wadkam ha ka jinglynga.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da President Bah AM Shadap bad u Genl Secretary bah C Sherkon ryngkat ki dkhot ka Nongstoin Circle.
Ka kynhu Meghalaya kan wanphai shala ïing ban pynkhreh aireng pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u Kyllalyngkot.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ha ka 29 tarik Jymmang u la ong ba ki bor pyniaid district ki la pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ka sngi niew vote jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024, bad kyntait ruh ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki jingiaid rally ha kane ka sngi.
Kumta haba khein lang 3 snem ka la long 1080 sngi + (6 bnai) 180 sngi = 1260 sngi kein.
U Timmi Ryngkhlem u la kamai  17 ron (3×4), u D Bang pat u la kamai 15 ron (2×6)), U Sanki Pakyntein jong ka Rising Star u la ioh khur 3 wickets na ki 4 Overs.
U la ong ba ki seng saiñpyrthei kim dei ban shu kren tang ha ki rynsan ïalap elekshon ba ki sngewkhia ïa ka jaidbynriew hynrei katba ki kam pat kim long satia kumba ki kren.
Ia ka Nongumlong la thep da u Anthony Kharkongor (25) bad u B Nongneng (89) katba ia ka Mawkhar la thep da u Micky Stone Wahlang (40).
Ha ka 10 bad 11 tarik lber 2020, ki la ioh bat 12 tylli ki trok kit dewiong beain ha ka shnong Kuliang, Lumshnong bad ha Sonapur-Umkiang.
Katkum ka thymmei khubor, ka Working president ka MPCC ka Deborah C Marak kan rah ia ka kyrteng jong ki kyrtong baroh sha ka AICC.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Working President ka lah ban mih na Shillong ha kane ka sngi u Blei ban leit rah ia ki kyrteng jong ki kyrtong sha Delhi.
Ban long nongmih khmat kam dei ka nong kynti jinghiarpateng jong ka iing jongno jong no.
U Keshari uba bat ruh ha ka juh ka por kum u Lat ka West Bengal, haba la kylli na u hato kumno un bynta ia ka por jong u ban peit ia ar tylli ki jylla ka Meghalaya bad ka West Bengal u la ong “Ka shong ha ka jingdawa jong ka kam, lada ka kam ka dawa ba ngan don hangne , ngan don hangne".
Ka East Khasi Hills ka don 160 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 77, Ri Bhoi 58, West Jaintia Hills 62, South West Garo Hills 17, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 18, North Garo Hills 19, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 14.
Ka Centre for Gender Studies ka USTM ha kane ka sngi ka la leh kyrpang ruh ban pyni da ki kynja documentary sha ki samla pule ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sgnewthuh ba dei ban long kumjuh ha ka longbriew ka man briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang khlem da don ka jingïapher ha ka long kynthei ka long shynrang.
Kumta ka NPP kaba la ïoh haduh 26 ngut, ka kloi ban tan ia kiwei pat ki party ban rung sha ka sem jong ka.
Ha ka jingshisha, ka jing siew kaba rit bha ngi la ai sha ki" ula bynrap.
Ha kaba ïadei bad ka jingbymbiang ka ‘network mobile’ ha katei ka jaka, na ka liang u Sangma u la kular ruh ban shim khia halor kane ka bynta.
La antad ba ka jingshah thang ka ophis jong ka BJP, ka dei na ka jing iakhih halor ka Citizenship (Amendment) Bill.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ka Jowai Constituency ban ai ka jingkyrshan ïaka UDP ha une u 2023 khnang ba ka jingjop jong ka UDP kan long kaba phuh ba phieng.
Kane ka la pynlong ia ka ba kan sheptieng kat haduh ban pyntip da ka phun sha la ka kmie ba kan panmap ia kaei kaba ka leh.
Kumta, U la buh ka jingkyntu ïa baroh ban ïai bteng ia kane ka kam babha.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, ula pyntip, ba kam don shuh ka jingkhang ia ki bos bad ki trok kamai, sha katei ka thain, kumba la rai, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai, ba lada jia ba ki jingkular jong ka SDO, kim urlong ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan, kumta ki nongialam jong ka Raid, kin sa shim, da kiwei pat ki rai jongki, ban pynurlong ia kaei kaba ki la dawa, na ki bor sorkar.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka tamasa lehkmen la ioh ruh ia kajingialehkai bapher bapher ia kaba la ia shimbynta da ki khynnah skul  kiba hap bad ki ba don ha jrong jong u lum Mawphanlur ba kynthep ia ka jingia kop painting , drawing, Spelling ‘B’, Adventure race, debate , bad kajingia kop shad.
La die ia U Double Diamond, da uwei na ki nongri jingri, uba la mlien bha ban pynkha ia ki langbrot kiba bha met, U  Charlie Boden, ha kaba u ri ia kitei ki jingri ha  Stockport, Cheshire.
Te kumno, to ia bishar hi.
Shuh shuh u la ong ka bamsap bampong bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ka ju jia man ka por ha kane ka sorkar ba mynta.
Watla ka BJP ka la kiew bha ha ka ri India baroh kawei hynrei haduh mynta hi kane ka party hapoh kane ka jylla Meghalaya kam pat lah ban suhthied namarba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India lehse na kiba bun ki daw.
Haba la poi ka plai jong ka HUCC ban beh iaka thong ka la kamai 189 run na ka 20 over.
U Tikait, ula dei ban shong 39 sngi ha phatok ha Madhya Pradesh, ha ka jing iakhun jongu, pyrshah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar lane ka Land Acquisition Act.
U jhur kerala u pynduna ïa ka jingbun ka glucose kaba pyllait sha ka snam da kaba khanglad ïa ka enzyme jongkita ki disaccharides sha ki ar tylli ki monosaccharides.
d) Ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (district RRT/u doktor sumar pang) kin sdang ia ki kam kum kaba sumar ia u nongpang, ban wad ne test ia ki briew kiba u/ka ki iakynduh bad ka jingdonkam ban synreit dawai.
U Bah Harvis u la ïathuh ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka 12 tarik Naitung ha Hall ka Central Cafe, Lathadlaboh, Jowai ha ka jingïadonlang u General Secretary Jolby Sana, Bewill Shylla Adviser, u Helping Phawa, Adviser, u Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Jointly Ksoo Finance Secretary bad Poli Sana Assistant General Secretary.
Ka ktien u Blei ka ong ba haba phin iohi kiba kum kita ki sngi, to tip ba ki long ki sngi kiba khadduh (end times).
Na ka liang u president ka seng u Bah Mankhraw Khonglar u la ong ba ha kane ka jingiakop pynher panur, kan don ka khusnam ia ki nongjop kynthup 1st  T.10000, 2nd T.5000 bad 3rd T.3 hajar.
Na ka liang jong u General Secretary ka HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba ha kaba iadei bad ka jinglap jong ka HYC Shiliang Wah blei katkum ki kot ki sla la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kaba sdang baduh ba kut ka surok PWD shaduh katei ka shnong kam I hap satia bad ka jingmang pisa na ka bynta katei ka surok.
Ngim shna khlem don jingmut jingthmu lane tip lypa kumno ban pyndonkam ïaki.
Ka Dorbar Shnong ka la phah ruh da ka jingthoh kaba la soi kyrteng haduh 17 ngut ki riew rangbah bad ha katei ka jingthoh ki la pan jingshai balei ba ka tnad pule ka pynbor ia ki samla pule da kaba pynmih ia hukum ba ki dei ban don ia u Aadhaar nombar na ka bynta ban ioh Scholarship.
“Haka jingïalang jong ka National Conference ha New Delhi, nga la kyntu ïaka sorkar pdeng ban tei da ka Institute ha Shillong ban ïarap ïaki sorkar ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ban ïaphylliew jingmut, haba ïadei bad ki sienjam ban shim na ka bynta ban sdang phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal" la ong u Mondal.
Kata ka jingduh jong ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ki Jentil" Nong Rom 11:11-12.
Ka Nongrim : ïa ka Indian Banks Association (IBA), la seng ha ka 26 tarik Nailur, 1946, ha kaba la sdang da 22 ngut ki dkhot bad mynta ka don ka rynsan kaba khlaiñ kaba kynthup 247 ngut ki dkhot ha kylleng ka ri.
b) Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?KA JUBAB: Kane ka dei ka jingkylli kaba U Job ruh u la buh jingkylli ia U Blei, “Lada u iap u briew, un im pat ne em? (Job 14:14).
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka la lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit lane kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba santylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki Jylla bad 90% ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Jylla ha ki thaiñ Himalaya.
Kine ki kynthup na North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
“Ki bor District ha shwa ban thwet ia ki dkhot ka seng,  ki la dei ban kem shwa ia ki ophisar bad ia ki nongtrei jong ka Atomic Minerals Directorate namar ki la wan trei be-ain hapoh ka thain bad katkum ka rai jongka sorkar ha ka por ba ia kynduh ia ka seng ka la kular ban nym iaid shakhmat halor ka bynta ba dei bad u Uranium.
Ka marten ka dei ka jaka theh niut kaba khlem shna katkum ki kyndon ba dei ban leh ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah bad kiwei ki jingktah ia ka mariang.
Por shongskul-U la sdang iaka jingleit skul ha pariong Mt.
Ka kong ampareen ka la pyntip ruh ba ka jylla ka la ia soi bad ki 10 kompani kiba dei na Guwahati, Pune, Kolkata, Bangalore bad  Delhi  ki ban ai jinghikai ha ki 47 tylli ki jait kam khaii ka ban ia hap bad ia ryngkat bad ka sap jong ki.
U la dawa ruh ban bishar ïa ka jingkyrpad u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma na ka bynta ban ai ïaka Purakhasia Block kaba hap mynta hapoh ka Block Dalu.
Shuh shuh, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ki ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la mih da ka jingkmen na ka kamra jong u, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka sur na u, ba u la ong ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba kin hap beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei kaba la pynnoh mynsiem ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma kam iahap bad na kaei kaba ki la ioh jingtip.
“Kumno Bah Bor phi sngew halor kata.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang u la shah ujor halor ka jingleit kren jongu ha kawei ka jingialang ka Congress ha kawei ka shnong ha thaiñ Mawsynram haduh ba ka sorkar ka la pan jubab na u halor kane.
Shi sngi shwa kane u MLA u la sam da ki nep syaid sha ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Mawtawar, Nongkohlew, Umpling Umjathang ha Mawsiat-khnam, Umrynjah bad Madan Mawkhar.
Ka jingioh ka Meghalaya ba kan thep ia ka kol ba nyngkong ka la wan hadien ba u  Baniatyllilang Mawkhiew u la ioh ban rah sted shakhmat ia ka bol bad ban rung artad shajan ka kol jong ka Arunachal bad ha ka por ba biang un pyllait pat ia ka bol sha u Colinsalmon Lyngdoh uba da kylla u la pynbuh pat sha u Samchaphrang bad marsien ioh dain u la shut jam bha ia ka bol  kaba la lah ban kyrda ia ka da uwei na ki defender jong ka Arunachal bad hadien kane, ka bol sa shisien ka la poi biang hajan kjat ka jong u bad ban pyndei biang sa shisien ia ka ban pynkhih ia ka jar jong ka Arunachal.
Halor kane u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka HLC kan hap ban shim ia ka jing ai jingmut katkum ba la pynkhreh da ka Sub-Committee, ha shwa ba ka HLC kan phah ia ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
Ka pyni ruh ïa ki buit barieh jong ka Bharatiya Janata Party bad kumjuh ruh ïa ka jingbym sngewthuh u Biswa ïa ka jingngeit niam bad ka kolshor jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lammihngi, ong u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Na ka lïang ka Mawkhar SC kaba don mynta ha kyrdan kaba phra da ki shi point kan hap pat ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba don hakhlieh duh jong ka miej ïa khein point, ha ka janmiet sngi Balang ha ka por 4baje janmiet.
La sngewthuh ba ka Jingpynkha ïa ki ADC ka la long kawei na ki Lynti kaba ka Sorkar India ka la shim ban kdup lang ïa ki Riewlum trai muluk kiba don ïa la kajong ka Riti-synshar.
Ym tang U MLA, hynrei, ki la pynsum lang ia u rangbah shnong lane U Chairman jong ka  Nagar Palika, U Krishna Gopal Jaiswal.
U la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynbiang ha ka jingai jinghikai, ban plie lad ban pyniaid iew, bad ban buh ia ki jaka buh tiar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthain.
Na ka bynta katei ka kam ruh, ym don ba ialeh pyrshah bad u ma Lakhon Biam u la jop suk.
U la iathuh ba na ka liang jong baroh kiba iakhun ia ka eksam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh eiei halor kane ban pnlong noh ia ka interview bad ban thungnoh ia ki nonghikai kiba pura ha ki skul sorkar khnang ba ma ki kum ki nonghikai kiba ladep shah pyntbit bad kiba la pass bha ha ka D.El.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Katba haka jingïakhun kaba dei ban long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ki bor mariang.
U la buh ruh ka jingkyrpat ba kin ïarap ban thied ïa kine da ka ba phone ïa u number 84180252 bad  kyrpat ruh ïa ka sorkar ban phai ki khmat ban ïarap ban ïarap ban pynïaid ïew ïa kine.
Dei haka kylla miet shuwa ban wai ka por ialehkai kata haka 90’+6 u Jomsing Pariat ula thep iak kol kaba la biang pura iaka Mookyndur ban khur iaka namjop.
Tang namar ka jingduh u transformer, ki paid nongthang bording ka shnong Syndai Mission bad ka Syndai Kmaishnong kila hap ban mad iaka jingeh da kaba shong haka jingdum khlem bording.
Lashai kan don ruh ka jingialehkai phainal ka U-18 hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United.
Shillong: U Secretary jong ka All India Congress Committee, u Zenith Sangma, mynta ka sngi u la ther kylla ia u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, da kaba kynnoh ba u Symbud Myntri Rangb ah u khlem pule bha ia ka ka ain jong ka Pandemic Act 1897, kaba la kren shai ba kat kum kane ka ain ka sorkar kan ym ngat hapoh ki iing bishar.
Lah ban kdew ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka la mih katei ka jingjia shah bat jong ki Taxi Jyrngam hynrei ka dei kaba la jia teng ha kaba khrui ki nongniah Taxi Jyrngam ki la leit sha ophis jong u DTO ha ka 7 tarik u risaw, 2016 bad kumjuh ruh sha u SP Traffic ba nia kren ia katei ka kam.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki runar ki la rung ha ka ing jong kitei ki ar ngut ha ka juh ka por, la iathuh ba ki la don da ki phew ngut kiba ap habar ing katba hapoh ing pat ki rung tang ar ngut.
Ba hap ïaid na Laitkor, ka long thamula phi ba ki 12 shaka kit 20 ton  kin sahkut pdek ha riat Mawblei Laitkor sah da ki bnai,pait gearbox ne dkut axle.
(iv)U la ong ia uwei napdeng ki arngut ba la sahnarphna lang bad U, uba la kyrpad rit, “Shisha… men long lem bad nga ha ka paradais.
“Ki samla kiba biang ha ki dkhot met ki la shah teh shah khum ha u drok, hynrei phi long u nonglamktien sha ka pyrthei ba ha khlaw bah ka Ri India don ki rang kynsai" ong u nongïalam ka KSU.“Ym ïohi shuh ïa ngi namar ngi rit palat hynrei U Blei U sei na u rit paid hapdeng ki heh paid ki bym ithuh shuh namar ki lah buh than", ong ka NPYFU nongïalam ka WKSU haba ai jingkren u la ong, “Ngi nang mut ba ïa ka nam lahduh ha India kin dei beit kiba na rithor kum na Punjab ne kino kino ki jylla.
Kane kan pynioh ïa ka jinghun bad jingsuk ka mynsiem bad ban ym don ka jingbabe da ki jingeh = jingkam ba khlem pyrkhat= pynshong ha la jingim pyrthei.
Katei ka khlam, ha Mumbai, ka la kot sha ka   69,625 ngut, ha kaba ka jingiap ka long 3,962.
La iathuh ba kane ka jingshet jingshet haiing ka long na ka bynta ban iabam ja sngewbha ha iing kum ka dak ban leh burom ia ka jingdap 5 snem jong ka HANM ha ki jingtreikam jongka naduh ba la seng ia kane ka seng hapoh ka jingialam jong u bah Lamphrang Kharbani.
Kumta na ka liang jong u myntri korbar-ri katei ka ri u Marcelo Ebrard bad ka nongpyniaid bahakhliehduh jong ka Mexican Olympic Committee(MOC) ka Maria Jose Alcala ki lah leit ban iakynduh ia u nongpyniaid bahakhliehduh ka IOC u Thomas Bach ha Lausanne, Switzerland na ka bynta ka tei ka kam.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain ki iehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng sain hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
Ka sorkar pdeng ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day ban burom ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Rahul, ula ong “Kaei kaba ka India, ka la tei la 70 snem, la aiti noh sha ki riew shimet.
Shillong, Nohprah 01 : Ka Bihar ha ka inning kaba nyngkong ka la lamkhmat da 120 ron ha kaba kut jong ka sngi sdang jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Vadodara.
Nalor ki nongïalam ka Forum, la ïa donlang da ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka HYC, KSU, JSU, NHP nalor ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Elaka, ki nongïalam ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynñiewtrep ba kynthup ïa u Bah Rastingwel Thabah, Chairman, u Bah Thomas Passah bad kiwei pat.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad bad kiba don ka bor sngewthuh (Sencitive).
Kin khot leh aiu ïa ngi, kin shu pynsngew namarba ngi tip shai ïa ka jingbuittuh jong ka Sorkar MDA," u la bynrap.
Ha katei ka jingiakop rahnar, ki la don shibun kiba la wan iashimbynta, na bynta ban pyni ia kata ka jingkhlain ha ka bormet bad kiba la iakhun ha ki jait jingiakop kiba la tip kum ka Squat, Bench Press bad ka Death Lift.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ba dei tang lyngba u MP ba ki paidbah ki sngewthuh ba u lah ban iasaid ha parliament.
Ngi kyrmen ruh ba kiba kham bun napdeng ki paidbah kin ym ailad ïa kine ki kam be-aiñ ba kin treikam ha kane ka ilekshon.
Kine ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki long u Melajied Khongbuh u Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle bad u  Laldin Nongkynrih, u dkhot ka KSU Mawkhar Circle.
“Katkum ka FIR ba la ujor da u Bah Riverskhem la pyntip ba une u nong ujor bad uba shipara arkmie jong u, kata une uba la khlad noh ki dang mih na ka shnong Umthli ban pynkynriah ia ki muid jong u trai shapoh ka sem bad ynda ki la poi ha ka shnong Mawshun, une u lanot u la khun ia ka kali sha ka liang ka mon na ka bynta ban pynhap ia kine ki muid.
U nongialam ka Hong Kong, u John Lee u la pynbna ba ka Sorkar kan sa wanrah ia ki lad jingiarap ba kyrkieh naka bynta kito ki lanot kiba mad ia katei ka jingshlei um bad ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ngi dang ïapynbiang shuwa mynta ïa ki jingdonkam baroh bad ngim pat lah ban khot ne pat lah ban leh eiei" ula bynrap.
U Landarson ula ong ba dei halor kane ka nongrim kila dawa na u Myntri ka koit ka khiah ba un sngewbha ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba katei ka jaka sumar iaki paidbah kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki paidbah.
" U CEM ula pynrem ïaka jingleh donbor bad kyntur pud jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka sorkar Assam kaba la shna ïaka Forest beat House hapoh ka shnong Mukroh.
Shillong, Lber 28: Ka Ïingkashari POCSO hynne ka sngi nyngkong, kala hukum ban set along shirta jongim ïa u Pulit Sub Inspctor bala shah beh kam, halor ka jingdonkam ban leh beijot ïa ki arngut ki shipara hapoh thanad.
Namar kata, u la bynrap ruh ba kum ka bor shnong halor kane ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew sha ka shnong ki la pynlong ïa ka jingpeitngor bad u buh ruh ka jingkyrpad ba kan nym dei ban don kano kano ka huri hura ha shnong ha thaw bad tang kito kiba la ioh bor na ka shnong bad na ki bor pulit ki lah ban wan sah shipor katba dang bteng katei ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
“Ngi baroh ngi dei shibynta jong ka kynhun mynta, ngi lah ban leh ïa ki kam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ngi don hangne ban kynjoh ïa kajuh ka thong kata ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla," ula ong.
“Namarkata, nga la pyrkhat ba ka NPP ka dei tang ma ka, ka party jong ka jylla kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha ka jylla ha ka shongsuk shongsaiñ, ha ka roi ka par bad na ka bynta ka lawei kaba bha," u la bynrap.
Ka Lamare ruh ka la ïa khun tyngeh ban ïoh pynphai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka penalty hynrei ka la lah ban thep tang kane kawei ka kol khlem da ïoh lad shuh ban pynphai bad namarkata, ka hap ban mad ïa ka namrem.
U la pynkynmaw ïa ki Myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ieh noh shipor ïa ka jinglong Khristan khnang ban thung Syiem biang ïa u ha kata ka khet kaba u don bad u Borsing Syiem u la ong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
U la buh jingkylli ha kano ka dur ka MUDA ka la nud ban skud ia ki jaka kiba hap ha ka District Council khlem ka jingmynjur ne pdiang ka Council.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo Shillong haka 25 tarik Iaiong.
Shuh shuh, 180 tylli ki projek kiba pyntreikam ha ka rukom Public Private Partnership (PPP) kiba kot sha ka T 8,228 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 27 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Shillong: Ha ka jingjia, ka bym pat ju iohsngew; hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki pyntip, ba ki la ioh kurup ia shi spah kilo u shniuh khlieh briew bad utei u dei u shniuh, uba ki thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, ong ka khubor.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Balei ka jia kumne? kane ka long kaei kaei kaba U Blei u shah ba ki Jentil ruh kin mad khyndiat ia kaei ka ba ki Jiw ki Mad khambun.
“Ngam ju leit thew leit woh sha Majai, leh hi beit ki myntri bad ka dei ka kamram jong ki, ngam ju shim pisa nangno nangno ruh bad kata kaba la kynnoh ka dei kaba ngam don bynta eiei, ka kong Panora ka la dei ban phah biang da ka jingthoh lada kam sngewhun ia katei ka hukum ba ka Dorbar ka pynmih,ngin sa ia shong dorbar biang la 13 tarik ban ia kren bha ia katei ka kam" ong u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ïa ki longiing longsem ban plan bha ïa ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingïaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ïoh Saja.
Shuh shuh u la ong kaba la pynlong ïa ka College ban ailad ïa ki samla shynrang kadei namar ki duna kiba pule ïa kitei ki laiñ bad kaba long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta kito kibym ïoh ban pule ha kiwei pat ki College.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingdawa ban pynkynriah ka don namar ki don ki jingjia kiba la pawe ha kane ka jaka bad kum juh ruh haba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba jong kane ka jaka.
U Bah Bindo u la rem ha ka elekshon MLA ha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ka Green tea ka dei kaba dap da ka nam ba bha suda.
Na ka bynta ka jingsngain ia ki paidbah ba sah ha katei ka thain, na ka liang ka HYC ka Kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia kham kloi khnang ba kan ym mih jingeh hadien habud ia ki paidbah jong ka thain ba sah ha ki thain khappud (border area), pynkut ka kyrwoh.
U la ong ba ar tylli ki sienjam ba khraw ki dei kiba plie paidbah na Jharkhand mynta ka sngi.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei  u Waheh shnong u Bah Min Lyngdoh, u Headmaster ka Nongtalang Secondary School bad na u Bah Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
U Ronaldo, ula rai ban kyntait noh ia ka jing tyrwa jong ka  Manchester City, kaba shongdor £480,000 ha ka shi taiew, kaba la iaid haduh hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ki kyndon ia ki tymmen basan (kawei pat ka kyntien ia ki nongsharai – Bishop, Pastor) la thoh bniah ka I Tim 3:1-7 bad Titos 1:5-9.
New Delhi:Ka Bihar, Jharkhand bad ka Uttar Pradesh, ki dei ki jylla kiba duk ksew ha India, ong ka kaiphod jong ka Niti Aayog, kaba la tip, kum ka Multidimensional Poverty Index (MPI).
Ki don 14 tylli ki jaid jingialehkai ha kane ka lympung, kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwondo, tennis, wushu bad judo.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Balajied Lyngkhoi bad ka puron, ka Neblejoy Marbaniang.
La antad ba ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Mynri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin vote ia kane ka party kaba la pynthikna ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha Meghalaya na ka jingtreikam jong ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong, Rymphang 13 : Ka sorkar jylla ka la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shah ban ker sainar najan u Zero Line ha khappud ka India bad Bangladesh.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa bad ban pynbiang ha la ki jong ki iing ki sem",  ong President.
Lber 19: Sa uwei pat u briew u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED hapoh ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Them ïew Mawlong, ong ki pulit ha ka sngi baar.
Ha kajuh ka por ruh la ong pat ba ka jinglong jingman ha ka met jong u, ka la kham biang ha kane ka por ba mynta.
“Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Hooid, ki dorbar shnong bapher bapher bad ki nongiarap jong ki ki la pyrshang katba lah ban iarap ban pyn sngewthuh ia ki briew shaphang kane ka jingpang bad kumno ban kiar na ka.
Ka jingdie ia ki tiket na ka bynta ka jingialehkai ka ban wan hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka TRAU FC kan sdang naduh 24 tarik Naiwieng.
Jowai, Nailar 01: Ïa ka prokram ban sdang pynïasoh lang ïa u Aadhaar number bad ka Electoral Roll la pynlong mynta ka sngi ha DC’s Conference Room, Jowai ha kaba u Additional Deputy Commissioner (Election) u P.K.Boro ula plie paidbah ïa kane jingthmu jong ka sorkar hapoh ka West Jaintia Hills DistrictHa kane ka sngi la wan ban ïadonlang da ka kong DD Syngai, Additional Deputy Commissioner, u M A Challam, Extra Assistant Commissioner bad u bah W.K Kharbuli, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai Urban u ma Alan Niangti, ki nongmihkhmat na ki Seng Saiñ Hima Sima bapher bapher, ki sahep sorkar bad ki nongtrei jong ka Election Branch Jowai.
Kumta da ka jing khluit bad ka jing bym lah shah ki samla thep kam jong ka post Meghalaya Police (MLP) kaba la dep naduh u snem 2019, ki la mih ryntih ban pynlong ka jing ia khih ban shong ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ban dawa na u myntri rangbah ka jylla khamtam ia u home minister u ba bat ia ka police department u Bah Lahkmen Rymbui, ba ki dei ban pynkloi ia kane ka jingdawa bad ki la buh por hapoh ar bnai ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ia ka result.
Kane ka pyni shai kdar ba la kam jubor ïa ka Mukroh sha Assam.
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong u.
Ha Dawki kan long ha ka 8 Tarik Nailar ha Hall Shnong, Nongpoh la pynbeit ban long ha Sajer Dorbar Hall ha ka 10 Tarik Nailar, ha Khliehriat kan long ha 11 Tarik Nailar ha Khleihriat West Community Hall,  ha Nongstoin kan long ha 16 Tarik Nailar  ha Ri Khasi Free Morning U.P.School,  Jowai Audition kan long ha ka 18 Tarik Nailar  ha Tyrpang Iaw Mawsiang Dorbar Hall, Bhoirymbong ha 20 Tarik Nailar 2018 bad Tura ha ka 25 Tarik Nailar , Sohra (Maraikaphon Dong) bad Shillong Audition (St.Margaret’s Higher Secondary School, Laitumkhrah) kin long ha 27 Tarik Nailar 2018 bad 01 Tarik.
C heh hertz tang duk memory.
U Maharaj, u dei U MP jong ka Unnao, u dei uba la ju kren ia ki jingkren, kiba pynshit, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, da kaba ong  “Lada kane ka kynhun, ka wan kynsan ha ki iing jongphi, ka don ka lad ban iada bad na bynta kitei ki briew, ka donkam ia shi synduk lane ar synduk ki bitor bad ki khnam.
Haba ki la leit peit ia ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)ki la lap ba ki jaka pyllait jaboh kim shem la trei kam bha bad ki jaboh baroh ka tuid sha ka dam Mawphlang kaba long ka jaka ring um jong ki nong Shillong baroh.
U la ong ba lyngba kane ka SVEEP la khmih lynti ba ki samla ban sa dap 18 snem kin sa wan ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote.
Hynnin kiba iap ha England, ki don 437 ngut bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ka jingiap ka duna shibun eh.
Shillong, 22 Jymmang:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma ula ai khublei ia ki seng sain pyrthei kynthup ka Bhara tiya Janata Party (BJP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Garo National Council (GNC), bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki nongtrei jongki kiba la kyrshan radbah ban pynjop don burom ia u ha kane ka elekson ba dang shu dep shen kaba u la jop don burom pyrshah ia ka kyrtong ka Congress.
Katkum ka jingtip jong ngi, u CP Marak u lah bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board mynta la 5 snem bad lah thung ia u naduh ba u dang bat tang kum u Chief conservator of Forest.
U Myntri Rangbah haba kren ula ong ba ka Behdeiñkhlam, kala long kawei na ki tamasa kaba long kum ka jingpynithuh sha ka pyrthei ïaka Rilum Jaiñtia bad ka Jylla bad kane ka tamasa kala khring ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ban hiar sha kane ka thain ban sakhi iaka Behdeiñkhlam, kumta ula ban jur ba donkam ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka riti ka dustur ban pynpaw sha ka pyrthei iaka jingriew spah ka kolshor ki jaidbynriew ka Jylla.
“Ngin pynlong ïa ka ‘Dharna’ ha ka Sngi Palei ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei, ki ia leit iingmane ha ka  Sacred Heart Catholic Church ha St.Ives.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban tyngkai ia ka mariang, hadien ba ka UNO ka la iohi ia ki jingpom pathar ki briew ia ki dieng ki siej bad ki jingdon jingem jong ka mariang, naduh ki mar poh khyndew, kum u mawshun, u dewiong bad kiwei kiwei, la ong u Bah Otril.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ïa ka longing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba ma phi bad ki bahaing jong phi.
Ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Shi bynta ka jingiakhun ha pdeng ka boca Junior na Garo pyrshah ia ka Amigos na Mairang ha ka lympung kynjatbol ha Laitkseh.
U Blatter u la shah jied biang ha ka elekshon President da kaba tam vote ia u  Prince Ali bin Al-Hussein ha ka sngi thohdieng jong ka taiew….
Ha ka por kumba 5:30 nohphaisngi ki pulit kila lap ia kawei ka local taxi kaba don ia u nombor ML 11 3594 ba la shong da ki arngut ki briew ha ryngkat u nongniah.
Kane ka jingpynїapher ka їasyriem ia ka rukom hikai ki “gnostic" hyndai kiba hikai- ka pyrthei ka mat jot, ka imlang sahlang ka mat jot, kam pher tang ban lait ka mynsiem-ka malade shimet bad kane ka jinghikai ki “gnostic" ka ailad ia ki briew ban khwan myntoi bad pyrkhat shimet.
Ka shnong Wahkhen kaba pawnam bha ha ka jingpynmih soh niamtra bad ka jingbang jingthiang jongu, mynta u snem, ka la hiar bha ka jingioh sohniamtra.
Ka jingïoh ban pynshat bad pyllait bol ka long kaba mar ïabiang, hynrei haduh ba ki 90 minit baroh ar ki khlem ïoh shuh ban thep kol.
Dei hangne kin sngewthuh ba ki iateh Jutang bad ka Jingiap.
Ynda la dep kine ki ïing, yn sa shna shuh sa kumba 1 lak tylli man u snem hapoh ka jingtreikam ka Chief Minister’s Awas Yojana," la ong shuh shuh u Sarma.
Ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa u ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang sha ka jingtei jong ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
Nongpoh, 27 Jymmang: U Bah Phurly Suting 52 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi bad uba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingsuba ba u la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Amison Muruh bad kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u Bnai, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei, kata na ki daw ba u don ha ka jingshitom ha ka met jong u.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/Nongsynshar Shnong, ki Nongkitkam Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ban pyllait por khnang khnang ban poi sha kane ka jingialang.
Ka pateng, ka ban sa wan, kan iai kynmaw ia ka kum ka nongialam kaba ha khmat duh, ban pynneh ia ka kolshor jong ka India, ha kaba ki sur kiba bang bad kiba ih jongka, ki iai pynsngew tngen ia u paidlang ka Ri".
U bah Kharkamni, u ong shuh shuh ba katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh Karbi, kan pynlong ia ka seng KSU, ba kan pyrkhat da kumwei pat, namar ba ki don bun bah ki jaitbynriew Karbi, kiba sah sha Ri Bhoi bad kiba ym ju don ba pynthut satia, ha ka kam ka trei jongki.
Na ka liang ka ophis jong u DCPO, la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba ïing hasem kiba don jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban wan kam ïa ka met ba dang sah jong i na ka jaka buh metïap kaba don ha Civil Hospital, Ialong hapoh ka 7 sngi.
Ha jingthiah ba ka khlad, la don ruh ka jingthoh ha kynroh ka iing kaba batai ia ka jingdon jingiadei u lok bad kawei pat ka kynthei.
Nalor ki nonghikai, ki don bun sa kiwei pat kiba trei bad ka sorkar ki bym ju ïoh tulop ha ka por kaba biang bad ki hap ban ap da ki bnai bad ki snem kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
Utei u koidi ba la iohkem biang udei uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba na ka shnong Wahiajer uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban tuh ia ki mobile handsets na kawei ka dukan die mobile ha Ummulong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War, u iathuh ba ynda la sdang ia ka vaccine COVID-19 ha ka Ri India, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan sa ai injection ia ki 25,000 ngut ki nong trei ka tnad ka koit ka khiah (health workers) bad ki nongtrei kiba ha khmat tam (frontline workers) kiba iakhun ia ka kham covid -19 ha ka jylla.
Ka Kong Minimon ka kyntu jur ïa ki samla ba kin ieid la ka Ktien bad ban kylluid jingmut ruh ban tip ïa ka jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka la kren ruh shaphang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), kaba ai jingkyrshan ïa ki briew lyngba ki Self Help Group (SHG).
Ki dkhot jong ka seng ASAK bad ka AMEF ki la don ruh kiba la wan pyndem ha kine ki sngi ba ladep.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la hiar shi katdei ha Italy bad haduh mynta kiba iap ki long 16,523 ngut, katba kiba dang ioh pang thymmai ki long 3,599 bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  132,547 ngut bad la iathuh ba katei ka dei kaba la duna shibun, haba ia nujor bad kiwei pat ki sngi ba ladep.
“Naduh U Shivaji Maharaj haduh U Shahuji Maharaj haduh U Dr Babasaheb Ambedkar, katei ka dei ka rukom im jongngi bad ngi don ha ka rukom im jong ki riewblei" ula ong shuh shuh.
Na ka liang jong ka Star Cement ka kyrpad ia baroh ki para nongshnong shnong ban ïasnohkti lang ban kyrshan ïa kito kiba shem lanot.
La mana ruh ban die palat 10 litre ka umphniang kali lait noh tang ïa ki kali ki Majistor bad ki pulit.
“Haduh mynta ngi dang artatien halor katei ka jingjia" ong u SP East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 6 bad Ri Bhoi: 1.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei u National President ka NPP, nangta u National Vice President ka Party bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Working President ka State NPP bad Myntri ka tnad Urban, Bah Sniawbhalang Dhar nalor bun ngut ki MLA bad MDC ka party.
Shibun ki iing, ki la shah thang.
“Kitei baroh saw ngut ki la don ki Aadhaar Card hynrei ym kiwei pat ki kot ki sla kiba biang ban pynithuh ïa ki.
Kumba la ïathuh ka sorkar, la ong ba T.5 lak yn sa ai sha ki bahaïing jong kito ki lanot kiba la ïap ha ka jingjia.
Ka dawa shibun kiei kiei kiba bang bad hateng-hateng donkam bad ki biria dei-por ka ban thoh dak ha ka jabieng ki nongsngap.
Ka UDP ruh ka la kynnoh ba kitei ki 6 ngut ki pynkheiñ ia ki kyndon ka Party da kaba leit ban kanbas sop sop sha manla ki shnong ia ka kong Grace.
Namarkata, ka jingpyndonkam da ki lama ba shna da ka plastik kan long ka jingeh bad la khang pyrshah ban pyndonkam.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Dondor Marweiñ, uba dei u Secretary ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
Ki ju leh ïa kane da kaba ki lum ïa ki diengthang, ki siej ba la ïap ban kynton shi jaka bad ynda la dei kata ka por ba la buh ban thang ki thang noh.
Kumba la sot haneng shaphang U Mynsiem U Trai ba U da khih halor ki um, kumta ruh U Blei U long halor kiei kiei bad U lah ban khniot ia ki jingkahdum kiba wan ha ka jingim jong ngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad MeECL, ka jingpyndon kam da u pre-paid meter kan myntoi shibun ia ki paidbah bad kin lait na kiba bun ki jingsngew ngiah ban leit ieng lain da ki kynta bad ban leit ujor ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom shna bai thang ding.
La ïoh ruh ban pynkhreh ban sam khusnam sha ki nongjop lyngba ka Cash prize kaba 2500/-, 1500/- bad 1000/- bad ruh ka Certificate lem bad ka takma na ka Athletic Federation of India.
“Ngi khmih  lynti ba uno uno u Lat u ba wan ban ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thawaiñ u dei ban burom ïa kata, da kaba un kren ne pule ha ka phareng," u la ong.
Kine ki kynthup – Citizen-Centric bad Compassionate, Co-creating bad ki Target Audience, Collaboration, Contemplation, bad Continuous Capacity Enhancement.
Ka SBYWA ka ban jur ïa u SP East Jaiñtia Hills ban shimkhia ban pynbiang ki bor pahara ha ki shnong khappud naduh na Borkhat, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong nmar ba ka jingrung jingmih ki nong Bangladesh kiba khaii beaiñ lyngba kitei ki shong ka jyllei bha bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kano kano kaba ki leh kadei beit katkum ki sakhi ba ki don.
Ka seng ka la bynrap ba ka jingmut ban don ïa ka nongbah ha ka por tlang kam long kaba pher ha ki thaiñ ha kaba ki jingtasam ka jinglong-jingman suiñ bneng ki lah ban ktah ïa ka synshar-khaddar bad ki kam ba man ka sngi.
"Kata ka briew ka la phet iamrem.
Ha katei ka phainal, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC, ka la ioh ban pynkhih ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad kaba la pynkut noh ia ka kylla step da 1-0.
U myntri rangbah ruh ha ka jingleit iuhkjat sha Iewduh u la kwah bha ban kren khasi hynrei um nang lait tang ban ong khublei.
Nongstoiñ, Nailar, 10: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi balang, u la buh mawnongrim ban tei ïa ka Integrated Development Complex ha Nongstoiñ, West Khasi Hills.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit shah sumar biang myn hynnin ka miet sha AIIMS Hospital bad katei ka dei tang hadien ar taiew ba ula mih na ka jingshah sumar, ha katei hi ka hospital.
Sa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Rithaika Sri Omtri, kaba don 18 snem ka rta, ka dang shu pyndep ia ka Class 12 jongka bad ka dang leit ban pule ia ka lain  architecture, ha ka por jong ka jingpang khlam covid ha u snem 2021.
Dei tang ka teknologi kaba lah ban pynthikna ba yn dup lah ban weng ïa kane ka jingeh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa kane ka projek.
Hangne kidon katto katne ki jingmyntoi kiba kham kongsan phin ioh na kaba khie step:—.
Ha katei ka sngi la don lang ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kynthup u bah D.Hynniewta, Project Director, DRDA, Nongpoh, u bah D.D.Umdor, E.E.PHE, Nongpoh Division, u R.Pde, Asst.Executive Engineer, MeECL, u bah R.Kharpan, J.E, PWD, Nongpoh Division, u bah R.Kharbihkhiew, BDO, Umling C&RD Blockbad u bah R.Sutnga, SDO, PWD Nongpoh Division.
Katba dang pyntreikam ia ki kyndon ban tih dewiong ha ki Distrik Rilum jong ka Meghalaya, ka Sorkar Meghalaya ka hap ban pynthikna ia ka jingbat ia ka MMDR Act, 1957 ka Mines Act, 1952 bad ka Environment (Protection) Act, 1986.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad kan iaid bun dien halor katei ka kam bad dalei lei kan ym shah ban ai lad ia ka Assam Rifle ban theid jaka.
Namar ka jingïaleh mynta ka long Congress pyrshah ïa ka sorkar MDA, kaba mut pyrshah ïa ka NPP, UDP, BJP bad PDF.Ka thong jong ka Congress mynta ka long ba ngi dei beit ban jop ïa kine ki saw party".
“Hynrei ka jingbym pat lah ban ai jingbit ban pyntreikam ia ka ILP haduh kine ki sngi ka paw shai ba ka sorkar kmie kam ithuh ia ka jinglong nongthaw ain jong ka ingdorbar jong ngi bad kane ka jingleh ka dei ban pynkyndit bynriew noh ia ka sorkar jylla ba kan thaw noh da ka aiñ ka ban lah ban iada ia ngi ki rit paid na ka CAA" ka la bynrap.
Wei haba ïa ka bor la pyndonkam sani bha ki samla jong ngin kin sa kiar shisyndon na u drok," u la ong.
Ki niam ki rukom ki dei tang ki lynti ban poi sha kata ka ri kaba bymjukut-ka ri  kaba ym don shuh ka jingthngan bad ka  suk ka sain suda, kaba ngi khot ha ka  ktien phareng (PARADISE).
Ki samla katei ka shnong ki la iathuh ba dei u maduh jong ka u Pir uba la lap nyngkong eh ia ka metiap jong ka, hynrei u la shah kem noh ha ki pulit, namar ba u don dak mong ha kti jong u.
Ki hajar ngut ki la shu sah mynta ha ki refugee camp namar ki la hap ban iehnoh ïa la ki shnong ki thaw.
Ka England, ka la jop ia ka Germany, ha ka jing ialehkai Europe Cup, mynta ka janmiet.
Sa kawei pat ka ram ba la mang ka long kaba kot haduh JPY 15,561 Million yen (kaba long ka kumno kumno 877 klur ka pisa India) la ïasoi bad ka sorkar India na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 7).
Ka jingktah u Covid hadien ba lah jah?Nga dang donkam ia ka kilan ring mynsiem.
La set lang ia kitei ki ar ngut bad u Damechanki Kyndait  uba na  Mookyrdup u ba shah kem lang bad ki halor ka juh ka kam.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitbah wat ailad iakane ka jingthoh basniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
“Halor ka jingmut jong ka Sorkar Jylla ban thaw ha ki Sub-Divisional Level kan ym wanrah ïa ka jingïa sngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud baroh kawei," la ong ka seng bad bynrap, ‘seng ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat kam Pohing ban ïakren halor kane ka bynta.
Ki dang bun bah ki kynhun bapher bapher ki la khreh ban pynlong ki jingiakhih bapher bapher ia ka jingbym shim khia kane ka sorkar mynta.
U bah Witting u la ong ba hadien ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki la poi sha ka rai ban shim ia kata ka ain kaba ki ia sngewhun baroh arliang, lehse ki lah ban wanrah sha ka Ing Dorbar bad “hangta ngin sa ia peit kaei ba donkam ban ia kren" pynkut u MLA ka Mawshynrut.
Iano sha yn ia kdew kti, kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbahbad ba ieit ia ka phutbol, ba kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka Young Minds Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban kynmaw ban shna da u motdur ban pynsah jingkynmaw ïaki kam bad ki jingnoh synñiang jong u Dr DD Lapang haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei, ha kaba ki briew haduh mynta ki dang pyrto ïaki kam jong u wat haka rta ka jinglong tymmen.
Chesterfield Dkhar.8.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka kad liengsuiñ ha Sylhet khnang ba kan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u Chief Election Commissioner,u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla, ba kin ia shim bynta shitrhem ha kane ka elekshon ka ban wan, na ka bynta ba kin jied ia ki nong thawaiñ ba thymmai sha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ka Meghalaya, la thep da u Teibok Nongrum (4′), Colinsalmon Lyngdoh (52′), Jony Bakordor Nongkhlaw (80′) bad Wallambok Shangpliang (84′).
Kaba la ong biang da U bah Bok, ka long shuh shuh “Ngi buh tang ha jingduwai ba U Blei, un pynjem ia ka dohnud u heh u hain".
Nongstoiñ, Nailar 22: Ha ka shiteng synñia jong ka 22 tarik ha ka por kumba 12:30 ei ei, ki dkhot ka VDP jong ka shnong Diengsyiang kawei na ki shnong kiba ha ka thaiñ Nongkhnum West Khasi Hills District, ki la ïoh ban kem ïa ka kali kaba la pyndonkam da ki nongtuh blang katba ki briew pat ki la lait phet noh.
Ka jingthmu jong ka Voice of the People Party (VPP) ba ka hiar ha ka thaiñ Mawkyrwat ka long ban pynrung kyrteng ïa ki briew ha ka party bad ruh ka jingthmu ba kongsan ruh ka long ban sei ïa la ki jong ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi kiba hap hapoh jong ka KHADC bad JHADC na ka bynta ka elekshon MDC ha u snem ban wan bad ruh ban ïoh ban pynïeng ïa u kyrtong na ka bynta ka MP Election napoh ka jylla Meghalaya.
Mynta, ka juk ka la kylla.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie bad u MDC bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi kum ka dak jong ka jingplie ki la khap ïa u ribon plie na ka bynta ka mini fete ba la pynlong da ka St.Aloysius Secondary School, Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka skul.
La iathuh ba ha kawei ka longiing, kaba don 19ngut, ki la iap ei baroh shi iing, ha ka jaka riehtngen ha Gaza, na ka jingther bom ka Israel.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pynjurbha Suchiang Vice President JSM Western Region, bad la ïoh ka jingkren na u bah H.Supuh Asst.Education Secretary Western Region ha ryngkat ka jingdonlang u bah P.S Phawa Chief Organising Secretary CEC bad ïa kitei ki nongkitkam jong ka tnat la pynbam smai da ma E.D Lamare Vice President CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingsneng kyntu kynpham da ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng sha ki Dkhot ba thymmai khnang ba kin long kiba don akor haka imlang sahlang bad ban trei hok naka bynta ka ri bad jait bynriew baroh.
Naduh ka khuid ka suba, ka jingkylluid bad jingitynnat ka Sor bad kumta ter ter.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeiñ, ñiew beiñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
Kane ka jingpynmih tdem kine ki runar ka la jia ha ka por ba ka dang don ka Zero Hour Session.
La wad jingtip na ki thaiñ Nongthymmai bad thaiñ Laitumkhrah kaba bun ki briew ha kitei ki shnong ki dei ki nongtrei sorkar hynrei la ong ba ha kitei ki thaiñ ki nongtrei sorkar ki ap ia ka rai kaba mih na ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingsam khusnam kyrpang sha ki nongseng ia ka skul, sha ki nongialehkai phutbol kynthei kiba la ia khun ha ka phutbol Subroto Cup 2016, ki la don ruh ki jingialehkai pynbyrngia kiba bunjait da ki khynnah skul, ki khynnah skul barim bad kumjuh ruh na ki nonghikai.
Shim nuksa їa ka ri Saudi Arabia bad ka ri Kuwait.
Ki paidbah katei ka Raid Tynring ki la wan sha District Council kumba saw ne san tylli ki Bus bad kiba bun na ki ki dei ki longkmie, ki la ia pyrta ia hylla ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong ka Raid Tynring bad ka jingthung jong ka District Council ia u bah Hamlet Mylliempdah uba dei u myntri ka kur Mylliem Pdah kum u Acting Sordar.
Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ka jinglong dkhot baroh ha ka Women’s Commission hadien ba la shah ujor ba ki dkhot kila pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC).
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka long mynta katei ka seng ka dang ia ksaid kumno ban khyllie biang pat sa ha kiwei ki jaka kiba ka HSPDP ka khlaiñ hynrei la shet kylla ia u maieid Hoping da ki briew kiba jop hi na katei ka seng kum na Ri-Bhoi bad na East Khasi Hills, “Ngi la trei ia ki kam shaid shaid shakhmat bad ngin hap ban pynmih ruh da ki briew kiba tbit ha kane ka kynti ba mynta" pynkut u General Secretary ka HSPDP.Shillong 26 Iaiong:Ka jingthmu ka BJP Meghalaya ban sei kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha ha kane ka kynti, ka la pulom noh hadien ba ka seng kmie na Delhi ka la hukum ba dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
U trai jong katei ka dukan, ula mai ia u, ba u dih biri, hynrei um shym la kohnguh satia bad ula kylli pynban la ka don ne em ka jingthoh, kaba la mana ban nym dih biri ha katei ka dukan.
Kat kum ki jingtip kiba nga la ïoh lum naki ba bun ki jingïathuh khana, la shem ba ïaka ne ka shad la pynlong nyngkong eh ïaka daka briew kaba kyrteng ka Ksoo Lyngdoh naka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut.
Kine ki jait sboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan ïarap ruh ban pynkhuid ïa ka mariang bad wanrah jingshngaiñ jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ïa ki nongrep.
Kum u Myntri ka tnad, ngan pyrshang katba lah ban pyndep ia ka jingtei ia ki ophis treikam jong kane ka ophis hapoh 5 lane 6 bnai", la ong u ma Sniawbha.
Ka jingleit khmih bniah ka la kut noh ha Pauri bad Tehri Garhwal distrik.
Kham mynshwa ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ban khylliap lynnong ne klet noh ïa kane ka projek lynti rel lada ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Shuh shuh wat ha ki thaiñ Nongstoiñ, kawei ka petrol pump kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ kala khang khyrdep noh namar bala lut umphniang kala nang pyntieng shuh shuh ïa ki paidbah ïoh ba ki duh umphniang, kumta kila ïa tur sha kiwei pat ka petrol ban ïoh rung bad thep umphniang ha ki kali jong ki.
Khatduh u bah Shaniahlang u kyntu bad kyrpad ïa baroh ki paidbah Khasi Jaiñtia bad ïa baroh ki 36 ngut ki MLA ban ïalong kawei khlem da ïakdew kti uwei ïa uwei bad ban pyrkhat khamtam na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
Nalor ki dukan la iathuh ba kawei ka kali Bolero 4×4 ( Double Cabin) kaba dang thymmai bad kaba don ia u number AS 16 AC O250 ka la shah tap um bad ki don ar tylli ki thuk thuk kiba ym pat don number kiba la shah tap.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshongshnong jong ki thie ki thaiñ, kynthup ia ki bor pyniaid shnong, haba ki paidbah ki shem jynjar katne katne ruh, la kynnoh ba u MLA ka Ranikor Constituency um ju leit jngoh ia ki ha ki shnong ki thaw bapher, ban leit iakynduh bad ban sngewlem na ka bynta jong ki bad ban iaphylliew jingmut lang bad ki paidbah kiba la ngat ha kane ka apot kumno ban leh.
Haba pynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi u la ong ba ka jing wan poi jong u sahep Thomas Jones ha ka 22 tarik Jylliew jong u snem 1841 ha Sohra, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad lymda dei na ka jingwan jong u, ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kan ym longkumba ka long mynta.
Shillong,11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma bad u Acting  Chief Justice of Megha laya High Court Justice T Nandakumar Singh ki la plie bad buh maw nongrim ia ka  the District and Sessions Judge Court jong ka  West Garo Hills  ha ryng kat ka jingiadonlang u Meghalaya High Court Judge Justice S R Sen bad kiwei pat ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Tura.
Ia ka jingiarap la ioh na ki dkhot ka Executive Commitee (EC) jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad kiwei ruh bad malu mala ka jingpynlut ha kaba iadei bad kane ka jingai jingiarap ia kitei ki longiing ka la long kumba T 50,000 kaba la ioh lum sha ka fund bad ka jingpynlut baroh na katei ka la long T 20 hajar eiei namar lah don ruh pat kiwei kiba la noh synniang da ki tiar bam.
Kane ka lympung ialehkai ka la neh lai sngi ha kaba ka la sdang myn ha ka 14 tarik bad la ioh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 16 tarik Ïaiong 2023.
Halor ki rehabilitation centre, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar mynta ka la ai jingsumar ei ïa ki nongdih droks ha ki artylli ki centre ha Shillong- Kripa Foundation Deaddiction Centre bad ka KJPA New Hope Deaddiction Centre bad kine baroh artylli ki don ha Mawkasiang, Jowai bad Nongstoin bad Ri BhoiHa kajuh ka por, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban buh ïa ki rehabilitation centre ha manla ki shnong ki thaw.
Naduh kita ki por hato ngim don ki riewstad kiba ai ha ngi ïa ka riti ka dustur kaba ngi dang ïai bud haduh kine ki sngi?Ka long kaba bakla ban ong ba dei tang kiba dang bat ïa ka niam Khasi paka kiba dei hok ban kam trai ïa ka riti ka dustur Khasi.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ki briew ka sorkar kiba dei pyniaid ha kitei ki saw tylli ki jaka thep, ki la leit kyrpad ia ki briew ba kin iawan thep vote hynrei kim don satia kiba wan.
Ngi tip ba kata ka komiti ka la shong jingïalang la bunsien ban ïakren kumno ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei kita ki jingïakynduh ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha sngewbha khlem da lah ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiei ki mat ki jura ba ka sorkar kan trei ha kito ki san snem.
U Myntri ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka jingdon National Law University (NLU) kan pynkylla dur ïa ka lawei pule jong ka jylla.
Ka dei ka jingshisha ba ki kali jong ki riewshimet ki kham bun ban ïa ki kali kamai, bad ha ki jaka ba don ki jaka pule harud surokbah, ka dheng kali ruh ka jur bha, ym tang ka jingkhapngiah ha Motphran bad Khyndai Lad.
Satang kumba katto katne por ki paitbah ka jylla kin ïa mih na ki rympei ïing jong ki ban ïeng ha u laiñ na ka bynta ban ñion da u shympriah kti ha u budam ban kdew ba kiba kum kino ki nongmihkhmat kiba ki sngew donkam ban jied.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit lang ryngkat u CEM bad kiwei pat ki MDC bad hangtei ruh la lap ba ka Iewduh kam don jingkylla eiei ruh em bad ka jingjaboh ka long kumjuh.
Kumta, ka jingïadei hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, bad Ki Khynnah para maki – kan pynlong ïa ki ban sei ïa kita ki sap bakynsai.
Ban pyndonkam ïa ki jaka ba la dep tih mar poh khyndew ki bym ïahap bad ka jingtih dewïong, ngi la ai jingbit ïa ka polisi na ka bynta ka jingpyndonkam bha ïa ka jaka ba la shim hapoh ka CBA Act.
U la ïathuh ruh ba ki paid Khasi hi na ka por sha ka por ki syrtok bad mad ki jingjynjar ha kitei ki shnong khappud ba dang ka jia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad bunsien pat kim ioh ka jingïada na ki bor pulit ka Meghalaya bad dei tang ki Pulit Assam kiba ju pahara bad kiba ju pynthud ruh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah na ki shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ka la ong ruh ba ka jingpyrkhat jong ka TMC ban ïoh ïa ka jingjop ha Meghalaya ka dei tang u mawjam na ka bynta ka jingangnud ka jong ka hapoh ka ri.
Haba kheinlang baroh ka bai siew khajna ka poi baroh T.30,497 tyngka laitnoh ka DMR kaba T.7,287 tyngka.
Ha kajuh ka por, une u Myntri Rangbah barim ula ong ba u dang pule bniah ïa ka rukom ïaid ka politics ha ka Jylla shuwa ba un shim rai ïa ki sienjam ban wan.
La ia thuh ba kane ka jingregister jong ki nongshong shnong ha ka jylla ka long ka ba duna tam ha ka ba ki briew ki donkam ban shim khia ban register sha ka MHIS bad la kyntu ba ki briew ki ba dei hok ban ioh ia kane ka skim ki dei ban mih sha khmat ban shimkhia ban pynrung kyrteng ia lade ha ka MHIS khnang ba kin ioh bun ki jingmyntoi ha ba ngat ka jingpang jingshitom.
U bah Kyrmen Shylla, u la nohsyniang ruh da ki tiar ïalehkai Badminton ha kaba la aiti ïa ki tiar sha u President Badmintom Association East Jaiñtia Hills District, u bah Joshua Sajem.
Kane ka ïarap ban lap kloi ïa ki jaitkhñiang jingpang ba thymmai, lada ka don ka jinglap ïa ki case ha ka ri bad plie lad ruh ïa ka jingshim ïa ki sienjam na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw ban lap ba shiphang shiphang ki pulit ha ryngkat ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ki la leit beh ïa kiba die jingdie ha madan, ha kaba don ruh napdeng kiba die jingdie ki la pyneh hi triang da kaba ong ba ki kloi ban leh kano ka kam ban lait shah thngan ka ïing ka sem jong ki, nalor ba mynta ki la dep duh bylla bad duh kamai mynta lah bun bun sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïaka signboard jong ka khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli, ula ong ba katei ka surok kaba ka KAAC ka sieh ïaka signboard, dei ka surok ba la mang da ka NEC bad ba la pyntrei da ka sorkar Meghalaya bad kham sharum ba ki buh ïaka khyrdop ruh ka dang dei hi ka jaka jong ka Meghalaya.
U samla Bashan L.Mawnai ula pynpaw iaka jingpynrem jur ia kito kiba ju mlien ban upload kulmar ia ka video jong kiwei namar ka dei ruh ka kam kaba beain.
Ki la ïoh jingïaroh shibun na bynta ka “Shad Shoh Kba" “Shad Pliang" kiba dei ki kolshor jong  ka jylla ha ka Embassy jong ka Ri India, Bangkok.
Nalor u Secreary ma Council, ki ophisar jong kitei ki tnad, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar kan iaid ha ka ne ka bynta kan long kat kum ka ain bad yn ym don ba lah ban iaid palat ia ka ain, hynrei na ka liang ka sorkar ka kloi ban iakren bad ki Harijan Panchayat Commitee ban wad ka lad ka lynti ban lah ban weng ia kane ka jingeh na baroh arliang.
Ym lah ban tip ia ka Plan u Blei hynrei tang kane ngi tip ka long ba u ai extra time ia u briew hapdeng ka jingiaphet thong ha kane ka jingim.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban kyntu ia u lat ban ai jing mynjur noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019.
“Lada Jia ba ka sorkar kam leh katkum ba la hukum, ka Society san sa ujor da ka contempt of court pyrshah ia ka sorkar jylla" ong ka kyrwoh khubor.
Kane ka rai ka la mih hadien ba ka Committee ka la ïashong ïatai haduh palat lai kynta ha kaba la don ryngkat da ki nongïalam Hima, ki nongïalam shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ruh ki Sengbhalang bapher bapher kiba dei napoh ka West Khasi Hills District.
hynrei lada ka sorkar kam shim dakita ki lad ki lynti uba duk u la ap lpa iaka khlam iap thngan namar katkum bangi tip katno eh kiba dap bam dap dih ki don ha man laki dong ki shnong haba ia khein kyllum.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat sha ka quarter ba khatduh, ki ar kynhun ialehkai ki lah nang iai kyntiew ka rukom ialehkai jong ki da kaba sei katto katne ki bynta ialehkai ba tbit jong ki.
“Phi leit ha iewduh, Police bazar phin iohi ia ki mynder, ki shnong kum ka Laban, Jail Road, ki sawfurlong, Lumparing, Madanryting da u mynder suda ki leh aiu kita ki BSF sha border ki khlem kem ia ki, katba ia ki khasi ki pyndik na ka por sha ka por bad da leit trei lyngkha ruh ki bat".
Ha ki snem 1920 la sakhi ïa ka jingkylla kiba bun ha ka Ri Khasi bad ka jingkiew rasong ka Balang Khristan kaba la suh thied lynga ki skul, ki hospital bad ki kam ïalap.
La pynpheil (fails) ia ka phasti syiem, u Blei u la jied ia ka Esther ban long ka lok u syiem.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka khein dewthala ia ka burom jong ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kam don ka jingkit khlieh ban kyntiew ia ka pule pitthi ha ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
La ong ba na ka liang jong ki nongkhaii masi kila pynpaw ba ki kloi ban siew iaki Tika, hynrei ka dor ka long T.25 tyngka kawei bad mynta kila ioh jingtip ba ki don kiba tang T.15 tyngka.
Lada dei ki MLA kiba shemphang, kin sa thaw lad kumno ban pyndonkam ïa kane ka skhim ban kyrshan ïa ki samla ha ka kam ka jam khamtam ban ïoh ka jingkamai.
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki armed forces, 5 ngut ki dei hi high risk, 2 ngut kidei na Phulbari Cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei na Tikrikilla cluster.
Lada katei ka Department kam leh ei ei ïa kane ka kam, na ka liang ki ar seng kim banse ban hap ban ïaid ha ki bor ba halor.
U Ryan Reynolds uba ym shim leit shim bynta ha ka Met Gala ula kren halor kane da kaba ong ba u dang kham lah kaba leit shangkai sngewbha da ka bos bad ki nongialehkai ka kynhun Wrexham FC ban ia kaba leit sha ka Met Gala ha kaba ha ka Met Gala ym don kaei kaei ka ban pynsngewtynnad ia u.
Haba pynbna ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingpynkiew ia ka bainong ka long hadien ba la bishar ia ki jinglong jingman.
Haba kren halor ka rukom pynneh mariang jong ki riew hyndai lyngba ka jingsumar jongki ia ki khlaw ki btap, u kongsan u la kyntu ia baroh ban iatreilang ryntih ha ki kam thungdieng bad ruh ha ka ban sumar iaki na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Kin ïa poi lang ha kajuh ka jaka ha u Statue of Unity ha Ekta Nagar (Kevadia), Gujarat ha ka 31 tarik u Nailur, 2023.
Ha shwa ban tynrah ia kine ki artylli ki kali la iathuh ba kane ka kali saw ka la leit ban tynrah salit shwa ia artylli ki kali kiba dang ieng ha surok kiba don ia u nombar ML 06 4183 bad kawei kaba don ML 05 N 5215 bad ki trai jong kine ki kali ki la iathuh ba ha ka por ba kane ka kali saw ka tynrah ia ki kali ki jong ki, kim don satia hynrei ki ieng kham jngai na kata ka jaka bad marsyn iohsngew bad iohi ia katei ka jingjia ki la leit ban beh ia katei ka kali, hynrei ki la shem noh ba katei ka kali saw ka la leit ban tynrah sa ia artylli ki kali sharum.
Katei ka T.1.81 klur tyngka kaba ka sorkar ka la pyllait sha ka kompeni ba trei ia ka jaka ot doh ha jowai ka dei 30 na ka shispah jong ka T.7.65 klur ka tyngka ba la mang ban tei ia katei ka jaka ot doh.
Ka BJP ka la ong ruh ba ka bha ïa ka Congress ban shu ngeit beit ba ki la don shabar na ka MDA II.Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkren jong ka Congress ka dei tang ka buit poh jong ka ba kiwei kin phai khmat sha ka bad ban knieh ïa ka jingieit bad ka burom ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïoh haduh ki ri jong ka pyrthei.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah S Kharnior u Rangbah Dong bad u Asst Rangbah Shnong ka shnong Bah Y.Kurbah bad, u Bah BF Marwein na ka Seng Samla, ka Kong P Marwein seng longkmie ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan bret jaboh ki briew sha ka shnong jongki, kaba la buh jingma ruh wat ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ka jingbym shai ka la mih hadien ba ka Commissioner ka Food Safety, ha ka 26 tarik Jylliew ka la pyntip ba la weng noh naduh ka 24 tarik Jylliew ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla bad ong ba dei na ka jingkheiñ sting jong ka ba ka ïing kashari ka la pynmih ïa katei ka hukum.
U la kyntait ba ka jingpyniahap ia ka jingjia ha Manipur bad ka Kashmir ka dei ka bym don nongrim bad u la ong ba ka jingianujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba mih jingkulmar kam don nongrim namar ba hangne ka don ka jingiasyllok bad ka jingiateh ha ka miej.
“La jan man la ki por  ba ki runar ki leh iaki kam pyntriem ha East Jaintia Hills da ka ba pyniap briew ki shait wan bret beit ia ki met iap shapoh u pud u sam jong ka shong bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em da ka shnong bad lada lap ia ki ba kum kita, ka Dorbar Shnong ka la rai ban leh da ka ba tyngeh hi dain haduh ba kin da kyndit bynriew syndon" ong u Bah Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong jong ka shnong Wapungskur.
“Ka la paw ba u la sam 200 tylli ki blanket kiba shongdor T.1050 tyngka kawei bad 30 set ki jeysey kiba shongdor T.5000 tyngka shi set" ong u bah Garland da kaba ong ba ka blanket bad ka jeysey ba u MLA u la sam kam ia hap dor eiei bad ka dor kaba u pyni ha ka jingpynlut.
U Lat katei ka thaiñ u la pyllait paidbah ia ki dur kiba la pyni ia ka jing julor jong katei ka shlem treikam ba dei khmih ia ki nong China ha ki bynta jong ka Odesa ha ka nongbah ba hajan ka Black Sea.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF, ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them Ri Bhoi ïa katei ka ktem, hynrei namar ka jingbym ïoh jingmynjur na ka District Council, kumta kane ka kam ka dang sahkut.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban ai ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
Jingpynpaw 3:17.
Ka kali kaba ïuh ïa utei u briew (u bym pat lah ban ithuh) ka la phet krad hadien katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ka “One Nation One Ration Card bad ka jing pyniasoh ia u adhaar bad ka ration card, ka dang iaid shakhmat".
U myntri rangbah, u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Ka jingthung kam ïa u Baweja ka la long hadien ka jingai jingmut jong ka Public Enterprise Selection Board (PESB), ha kaba la ithuh ïa u kum u nongshah jied na ka bynta ban trei ïa ka kam hadien ba la shem ba u ibit halor jong ka, hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah napdeng ki 11 ngut.
Ka kompani ka la bei tyngka haduh 20 klur tyngka ban pynïaid ïew ïa kane ka dawai ha India, ka kompani ka khmih lynti ba ka jingmih na kane kan long haduh100 klur tyngka na ka bynta ka Tinefconkat haduh ka snem2025.
Ngi la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingjyllei jong ka jingwan tuid ki syiar na shabar shapoh ka sor Nongstoiñ na ka liang jong ka Synjuk ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area kila iamih sha surok ban pynlong ka jingap ktem ia ki kali kiba thmu ban wan pynpoi ia ki syiar ba nabar shapoh ka sor Nongstoiñ.
Kane ka lympung ka long kum ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Olympic ha kiba bun ki jingïalehkai kum ka wrestling bad shooting.
U Kroos u la don bynta ruh ban rah nam jop ha ka Champions League bad ka Bayern Munich ha shwa ba un leit ïasoh sha katei ka klob kaba khlaiñ bor na Spain.
Utei uba la shah kem la ithuh kyrteng da u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang uba la 21 snem ka rta napoh ka shnong Peiñlang ha kaba u la shahkem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wan ïalam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
Ka don ka kyntien, kaba ong “Ban ieid ka pynmong" bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ka tnga, ka la dawa ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba ula ieid palat pud ia ka.
Haba jubab, u Bah Shiwat ula iathuh ba ki la dep phah shaka DCA na ka bynta ban leh ia kaba donkam haba iadei bad ka jingithuh noh iaka dak Jaintia, bad ka DCA ka la dep phah shaka tnad Law jong ka sorkar jylla bad haduh mynta ka dangsah kut sah haka tnad Law.
Ha kaba ïa dei bad ka kamram jong ka jingpule, u babu Staising u la kyntu ïa ki khynnah skul ba wat ong ba ki dei ki khynnah na nongkyndong hynrei ki dei ban buh ka thong bad long borabor kiba minot thop ryngkat ki jingthmu ha ka jingim khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ha ka jingim.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ïa ki jingpynngat kyndon, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingïakren ïasuk, ngi la ïakren ïa baroh kine ki ishu.
La kine ki kam i kumba kila nang kiew hynrei tang kawei pat ka long ba kito kiba donkti ki shah kem bad shah pynshitom beit kat kum ka aiñ bad bun kiba ngat ha ka POCSO.Ki la don 1260 ngut kiba shah kem namar ki thombor ïaki kynthei khynnah bad 1357 ki dei kiba ngat ha ka kyndon aiñ POCSO.Shillong, Nailur 14 : Ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba lai na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri haba ïadei bad ka jingdon bun ki jingjia thombor pyrshah ïa ki lonkgmie bad ha ka kyrdan kaba ar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ki khynnah rit, ong u Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Balang.
Ia kane lah ban iohi ia kiba bun ki party kiba la duh noh ha Meghalaya.
Kumta ruh na ka liang ka Dorbar ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka rynsan ba kan nangroi nangsan ha ki jingtreikam jong ka bad ba U Blei Trai Kynrad un ïalam lynti ba ki nongkitkam kane ka rynsan kin ïoh mad ïa ki soh bathiang ha ka lynti ïaid ka jong ki.
Shiteng synïa katba ki pulit ki lah thiah bad ki nongpeit shnong ki la thiah ki riew shim kabu ha jan manla ki shnong ki mih sorr la kum ki khnai ban ïa her bran bran ban ïa leit kamai spah.
Shuh shuh u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem halor ka jingjah klep ka MIPRL kaba dei kawei na ki seng kaba ialam ia katei ka jingiakhih tang khyndiat sngi hadien ba la jia ka jingshah siat iap ki ar ngut, “Shaei kita ki MIPRL kiba lam khmat ia ka jingiakhih" u la ong.
Ka Evergreen haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.5 over.
Namar ia ka la pyniaid ban pyntrei kam da ka ktienbad ka jongmut u briew,  lada ngim nang ban pyndonkam ia ka ngi la kylla long mraw noh ha bad ka da ka jingkyrni palat ia ka ki la pulom bad sepei lut baroh ki kam ki jam bad ki jingthmu baroh namar na ka mobile phun ka ktah ruh ia ka thiah ka dem.
Ki lai ngut kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong bad ba la kit da ka 108 Emergency Service Ambulance, ki long ka Sara Johnson (55), ka Luisa Bolte (39) bad u David Strelneck (50).
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, na ka liang jong u MR ka jylla, u Conrad K Sangma, da kaba kdew ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei shitom bha ban kyntiew ïa ki samla ka thaiñ, bad kawei na ki lad ka long lyngba ka Sports kaba long kawei na ki kabu kaba lah ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ka jylla.
Kim dei ban long kiba don liang ne shah shiliang iano iano.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba kane ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd ki Even Number kan treikam ia ki kali kamai kum ki bos saw(PTS bus),ki kali saw(SSPTS- Maxi cab,)ki taxi rong iong bad stem, kiba iaid na kashari Point shaduh Police Bazaar bad Motphran.
Ki don kiba la nga la ai jingïarap ïa ki bad mar ïa ïoh jingïarap na nga, ngam ïohi shuh ïa ka dur ka dar jong ki," la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Kane ka thma ka la khie ha ka 28 tarik u July 1914 ha Europe.
U Bah Pius Ranee, uba long u Executive Director, NESFAS uba la ong ba kaei kaba u khunbynriew u leh, ka dei ban long ha kataka rukom kaba yn ym pynsniew ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Newhill kala la tam shuwa 2 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Gabriel Lakashiang (28) bad u Rowel Dkhar (45).
U Bah Pyniaid ula kyntu ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ban wad jaka naka bynta ban buh da ka RCC na ka bynta ban pyllang ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ki longïing.
Kane ka hukum ka dei kaba kham khor bad kham eh ban leh.
Ym slem hadien ba la ïoh jintip shaphang ka jingshah rahbor, ki pulit ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka distrik khnang ban lap ïa une u khynnah pule bad ban ïoh ban pyllait im ïa u, la ong u SP jong ka Imphal West, u Shivakanta Singh.
Ka mat kaba ar pat ka dei ka surok, ha kaba u la ong ruh ba ha ki bynta jong ka Khasi Jaiñtia ki lum ki wah ki jaka ki la itynnad lypa bad donkam ia ka surok ka lynti ka syngkien.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka dur khih jong ka jingmareh ki pulit Meghalaya na ka jingshah beh thong ha ki paid Karbi ha ka thaiñ Lapangap, West Jaiñtia Hills, ka la saphriang kylleng sawdong haduh ba kito ki pulit lem bad ka sorkar Meghalaya ki la shah kren beiñ kren khoh ha ban da biang.
La 10 snem kynthih, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka la ju iarap ia ki kynthei die met".
U Ma LD Lakiang, Founder President, u la shim ia ka bynta ban ot ia u cake ka jingdap 15 snem jong ka.
Katkum ka jingong jong u, “Ki don bun tylli ki Jylla hapoh ka Ri India bad ha ka shisnem, ngi don lai-saw tylli ki ilekshon.
U SP (City) Bah Vivek Syiemu la iathuh ba kine saw ngut kiba shah kynnoh ban tuh ia u nongniah ka trok Bah Divonsing Mawlong lem bad u nongbud Bah Kitbok Mawlong ha jaka peitkai ha Sohiong Viewpoint  da kaba pynap suloi katba ki dang wan phai na Nongstoin sha Shillong.
La kha ia ka ha Lebanon, ka la iap da kaba hap nalor iing.
Ka ding bymlah teh lakam (wildfire) kiba bam duh ïabun ki khlaw.
Kane ka khynnah ba dei na Neng gate, Pynursla ka ka la shah lei beijot ha ka 10 tarik Jylliew, 2014 ha uwei u runar ba la tip kyr teng kum u An Buhphang uba wan shong wai ha katei ka shnong bad uba dei shnong na Pyrnai.
“Khlem slap long shaei hi" ong u menkpa bad u dang king ia ka sha.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2017 haduh 2021 ka jingïohnong ka la long kumba T.184000/- na kaba die ïa ki dieng.
Shillong, 24 Nailur:Katkum ka khani sumari jong  u snem 2011-2012 ka jylla Meghalaya ka thied doh nabar jylla la poi haduh T.79 klur.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Sanshwanaki Syiem bad ka make up artist dei ka Batriti Pyngrope.
Halor ka jingkynnoh ka FKJGP ba ka Forum ka shim bai khwai haduh T.500/-, u Bah Plielad u la ong ba na ka liang ka Forum ki la rai ban pynhiar ruh ia ka dor tiket sha ka T.300/- ban ia pyrkhat lem ia ki nongkhwai kiba duna ka jingioh.
U Puri, ula khot ruh ia kiwei pat ki Akhara, ba kin pyn lyngkot noh ia ka por lehniam Kumbh Mela.
Hynrei kaba ap dei satang ka jingiap met bad mynsiem ha dujok.
Katba na ka liang u Administrator jong ka GHADC, u Dr Vijay Kumar u la kyntu ia ki nongtrei ba kin wan trei khnang ba kan ym ktah ka jingtrei kam bad ha ka ba ia dei bad ka tulop, yn sa pyrshang ban leh katba lah.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Balang ka la byrngem ban mudui ha Ingbishar Meghalaya High Court da kaba kynnnoh ba u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da kaba thungkam be-aiñ ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant hapoh ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la kynnoh ba ka jingsaitkhuid jong u Prof.Shukla dang shen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthungkam sopsop ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant ka dei ka jingthok jingshukor bad ka jingïalam bakla ïa ki samla pule bad ïa ki nonghikai jong ka skulbah NEHU bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla MeghalayaU Prof.Kma u la ïathuh ba ka JAC kan sa thoh sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban ujor pyrshah halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong skulbah NEHU kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 26 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, 2013  ha kane ka jylla ban sam khaw 5 kilo sha man uwei u nongshong shnong ha ka dor tad.
Shillong: Ki nongtrei ka EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la dawa na ka bor pyniaid ba ka dei ban pynbeit ia ka jingshah ban khia jongki kaba lah ban ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ki por ba jur bha ka jingpyrshah tih Uranium, ki mih bun tylli ki sengbhalang ki ba trei kum kita ki ejen ka Sorkar Jylla.
Ha ka Science Stream pat, ka skul kaba la pass bha ka ba hap shabar jong ka sor Shillong ka dei ka RK Mission Higher Secondary School in Sohra ha kaba u Rahul Das u la wan ha ka kyrdan ba hynriew.
Ka Indo-Nepal Peace Treaty ka dei kawei naki nuksa badei  ka Congress kaba sdang ban pynlong nong India ia ki Hindu na bar ri.
Haka dorkhat la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym lah ban ai ka jingsumar kaba paka iaki paidbah naka jingduna Doctor, ki Staff Nurse, nongtrei bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang katto katne pat ki briew ki ju khie hi dangstep khlem jingeh,ki sngewkhynraw pat bad kiba kloi ban ialeh haka pyrthei.
U la ong ba ki nongioh bynta na ka NFSA kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Haba buddien halor kane ka jingshna ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, u Mawphor u la ioh ban ïa kren lyngba ka Telephone bad u Project Director ka National Highway Authority of India, u Anand Singh Chauhan bad kumba la pynpaw da utei u Project Director u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad shen yn pyndep noh tang hapoh ka 40-45 sngi.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la ai jingïaroh ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Ayushman Bharat Yojana halor ka jinglah ban ai jingïarap bad kyrshan na ka bynta kito kiba duk ba rangli, bal ah ruh ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei Anganwadi bad ASHA.Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei kaba don jingthmu ban paynkup bor na ka bynta kiba duk bad kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot lyngba ka jingthaw ki lad thymmai na kane ka mang tyngka.
U Saleng A Sangma u la ong ruh ba un sa wanrah da ka Zero Hour Notice ha ka dorbar synrai ka ban sa long shen ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka MLA skhim bad lada ka Sorkar kam kwah ban pynduhnoh ia katei ka skhim ka dei ban kyntiew noh ia ka bhah jong kane ka skhim khnang ba ki MLA kin nym mad satia ka jingshah khñium ha ki paidbah jong ki constituency jong ki.
To long katba long katkum ka jingkylla jong ka por, ngim banse ban hap pdiang lang ia kano kano ka rai ba pdiang da ka ain, khlem da donkam shuh ban phiah ne buh quota.
Shillong, 31 Nailar:Ha kane ka sngi Saitjain, ka Keating Road Welfare Organisation (KTWO) ryngkat ka tnad ka Excise Department, ka la kurup kyiad  ba ialam a u District Excise Inspector, u J E G Momin ryng kat u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam.
Na ka liang ki nongïalam ka JSU mynta ka Sngi ki la ïathuh ba ki la ïakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ïa Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ym shym la thoh satia ia ka jaka, ba la pynlong ia ka jingleit on tep ia katei ka jing ialehkai.
Dang shen, kine ki laingut kila pyrshang ban ïaid kiar na ka jingkem ki Pulit da kaba leit pan bah jamin lypa na ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynrei ka Ïingkashari ka la kyntait, namar kane, kine ki lai ngut kila phetrieh.
Hynrei da khongpong pynban dei kita kiba pyndonkam ïa ki ktien ba khlem akor kumno shuh sa u rit u ria u riew paidbah kine ki don la ka jingsngewsarong bad khyllew pynban phi ong kumno ki khyllung ba dang shu lait kren ki nang shuwa ka ktien khlem akor ha shuwa ba kin lait ban khot ‘Pa’ bad ‘Mei’ ki jaitbynriew ba wan na shabar ki nang shuwa ka ktien khlem akor ban ïa ka ktien ‘khublei’ bad kiwei pat ki ktien khasi mano ba hikai ngin kynnoh ïa no u dieng u maw uba hikai hynrei kynmaw lada phi sngew ba katei kam dei kaba sniew hynrei kan pynmong ïa kiwei pat kiba sngew phi don ka jinglaitluid ban kren katba mon hynrei phi dei ban tyngkai ïa la u thylliej ban ym kren lait lan namar kane kan ïalam sha kaba kham khraw ka jingsniew wat ong ka ktien shnong ioh ba kiwei kin mong.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum katkum ka PIL No.14 of 2023 Dt.07.02.2024 na ka bynta ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynhap ia ki tiar ne mar tei iing tei sem bad kiwei pat ki jingpyntrei lane ban leh ia kino kino ki jingtreikam ha ki lynti rud surok kiba pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad buh jingma ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah kiba leit ba wan.
Shillong:Ka riew said ain ka jylla, ka kong Fenela L Nonglait kam pat pynkhreh ban iakhun elekshon MP ha kane ka kynti namar ba ka dang donkam ban pynleit shwa ia ka longïing hynrei, ka don ka jingthmu ban pynkhreh na bynta ka samoi ban wan 2028 ne 2029.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan long T.5 lak katba kaba long baar kan khur T.1.50 lak.
"Ka Meghalaya Transfer of Land Act, 1971 kaba ha ka jingshisha ka long pyrshah ia katei ka klos (d) jong  ka Article 19, hynrei la shah ia ka namar la niew ia ba ka dei ka Jing-pyrkhing Bashongnia (Reasoble Restriction) ban ia da ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, kata, da kaba phai sha ka Article 19 (5) bad Article 29 (1).
Katba kawei pat ka kynhun ka leit wad ia ka kong Agnes bad la lap ia ka najan kawei ka khlaw kaba don ha Shoh Shrieh bad ka don hapdeng ka jingbym tip briew bad la pynkit noh ia ka sha Ialong Civil Hospital.
Lada ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Wahadadar, ki Syiem Raid, ki Doloi, ki Nokma, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong, ki Nongkitkam shnong bad ki paidbah ki iarap lem ia ka District Council ban peitngor, phikir, talasi bad khang ia ki bar jylla bad ki mynder Ri ban rung ha ki shnong ki thaw jong ki, ka kam jong ka ILP ka long kaba jop thiaw, ia kaba ka sorkar jylla lyngba kita ki pulit kim kot bor bad kin ym lah satia lano lano ruh.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la sam ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakop spelling B, debate, Fancy Dress bad kiwei ki jingïakop.
U nongpynmih ia katei ka phlim u bah Pradip Kurbah, u la pyn paw ka jingkmen ba ym tang ki briew kiba na kane ka ri kiba peit ia katei ka phlim, hynrei ki don ruh ki briew na kiwei pat ki ri kiba wan ban pyndap ia ka INOX hall ha Goa  ban peit ia ka phlim Ri.
U Dr Mukul u la ong ba tang hapdeng shisnem, ka TMC ha ka jylla ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba shkem bha na ki paidbah na baroh ki thaiñ, la ka dei ha ki nongkyndong ne ha sor, ki paidbah ki la wan da ki spah ngut ban pynïasoh ïa lade bad ban kyrshan sha kane ka party.
Shillong:Ka Sur ki NongMawlai, myn hynnin ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba u bah Renikton L Tongkhar, u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ki Sur ka Nong Mawlai ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki, ha kaba na ka liang u dkhot ka Sur ki NongMawlai u bah Donbok lang Kharlyngdoh, u la ong ba ka jingkyntait jong u bah Renikton ka pawshai ba u buh ia ka shuki hakhmat ym ia ka mat jong ki jait bynriew.
Nga da sngew dei palat ia kato ka jingmut ba phi ai namar da lei lei kum ki nong Kha ngim dei hi ban klet ia i mat pyni u Hynmen.
Kane ka jingwanrah bymshaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ka P20ka wanrah lang ïa ki Speaker lane ki Presiding Officer jong ki Parliament jong ki ri G20 bad ki ri ba la khot sngewbha.
U Myntri ka tnat  pohïing jong ka jylla Maharashtra u Devendra Fadnavis, ha ka jingbuh hukum kaba nyngkong, u la ong ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) kan sa pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon ka kam bamsap ha ka tnat pule-puthi ha Nashik.
Kine kidei kita ki sngi kein, ki sngi kiba u Blei u bitar ia ki briew ha sla pyrthei nakadaw ki jingbymman jong ka pythei u Blei u la phah ia kidak kajingbitar jong u da ki jumai, ki jingiapthem, ki khlam (pandemic), ki puid khlam (holocust), ka jingshlei um bad shibun kiei kiei kumba ula phah ban jia ha Egypt hyndai.
Ka Raid Sadew-Saw Kur ka la ai ruh da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ban pyntip ba u Lionel Nongkhlaw na ka Raid Mylliem u la tuklar ia ki kam ka Raid Sadew da kaba kynthoh pyrshah ia u Myntri Pathaw bad ia u Acting Syiem.
Ka Sakshi Dhoni, ka dei na Dehradun, Uttarakhand.
"Ka puron Regina Lamo kan ïatrei lang bad u nongshna phlim u Kenny Lyngdoh.
Hynrei ynda la leit peit kum mynstep, la shem ba kine ki la jah klep watla ki tum ki tam jongki ki dang don ha katei ka jaka.
Nongpoh, Nohprah 12: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok na Umsning shaduh Zero Point, ki nongïalam jong ka RBYF Kyrdem Kulai Circle mynta ka sngi kila leit ban pynlong ka jingjurip ïa ki bynta ba sahteng jong utei u surok kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka khohruh khohram.
Peit nuksa ha ki skul mynta ruh haba la wanrah pynphong Uniform katno ka long kaba itynnad bad long ryntih ha ki khynnah skul.
U la bynrap shuh shuh “Haba ki la kynthup ia ka District Council ha kaba sdang, na ka liang jong ka Council ka la trei shait shait ban pyndep bad ban lum ia baroh ki kot ki sla jong ki jaka ki ba don ha khappud bad ngi la leit ruh ban shim ia ka jingai jingmut jong ki nongsynshar shnong.
Shillong, 17 Risaw:Ka thma hapoh ka seng Congress ka la nangjur nangjur bad mynta ka kynti ka jingiakynduh ka long para ba nep ki reng bad katei ka dei ka jingialeh hapdeng u MP jong katei ka seng bad ki heh jong katei ka seng ha kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ha ïewduh mynta ka sngi na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew dielang, nangta ban pyntreikam ïa ki CCTV bad PA System bad ban plie ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha Khlieh ïew, u CEM, u la ong ba ki trai ri trai muluk ki bym lah ban pynïaid ïa kine ki dukan, kidei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima pat kan aiti sha ki Samla ki bym donkam donkam.
La bna kyrteng mynshuwa kum ka Government House, ka Raj Bhavan ka dei kawei na ki ïing ba nyngkong ba la tei ha ka nongbah Shillong.
Nangta ki don ruh kiba la pynpaw ba ki don ki briew kiba ladep thep shon Aadhaar lah slem, hynrei haduh mynta ruh kim pat ïoh satia ïa ka Card.
Kane ka jubab jong u Myntri Rang bah jong ka jylla, ka dei hadien ba ka la don ka jingbuh jingkylli na u MLA jong ka North shillong constituency, ba lada ka shnong Mukroh ka hap ne em ha jylla Meghalaya, namar ka la don ka jingkam hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
Shuwa kane, u Bah Ïada ula trei kum u DIG Recruitment ha Bengaluru.
Ka jingïalehkai jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi, ka 13 tarik kan long kumba ju long ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:15 nohphaisngi, ha kaba ka Mawphlang  SC kan aireng pyrshah ïa ka  Kharang SC, bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:45 janmiet ha kaba ka Mawreng SC  kan aireng pyrshah ïa ka Laitumkhrah SC.Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh 1 baje nohphaisngi.
“Hynrei mynta kat kum ka Bill, ngi la ai noh ha u Syiem ka dorbar shnong, ki kur ba ki lad ban ai ia ka kot pynskhem kaba kino kino ki institution ruh kim lah ban kyntait"u la bynrap.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ha ryngkat bad ka ONGC “Himalaya Mein Heeron Ki Khoj" kan pynlong ia ka Talent Scouting ne ka jingiit sap na ka bynta ki khynnah khynthei bad shynrang ha ka Jingiamareh 800 mts bad 1500mts ia ki khynnah kiba hapoh 15 snem bad17 snem shapoh haka 8 tarik Nohprah 2018 ha ka por 10.30 mynstep ha JN Stadium Polo Shillong ia ki khynnah ba tbit yn jied ban iakhun sha ka North East bad National level bad nangta kin sa ioh lad ban leit pyntbit shuh haki lympung kiba heh bad ia ka jinglut yn bei dakatei ka seng.
La iathuh ba kitei ki nong bylla, ki thiah ha ki lain rel bad ki la shah tylliat ha ka rel, kaba kit mar, kaba iaid na  Jalna sha Aurangabad.
Shillong, Jymmang, 20: U Vice President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Thomas Passah u la kynnoh ba ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pyrshang ban ïalam bakla halor ka Roster System tang shu kut ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar lyngba ka tnat Environment bad Forest bad kumjuh ia ka MSPCB, dei hi ki nongshna aiñ ba leh bymsuidñiew da kaba pynkheiñ ia ki aiñ iada mariang (Environment Protection Act 1986, namar ka jingsngap mynthi halor kane ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2007.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat mukotduma ia utei u briew hapoh ki kyndon 302 Ipc Rw Sec 3(a) / 4 POCSO Act.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, dang step phyrngap ha ka por 2 lane 3 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh la ki dei kiba na Meghalaya ne Assam, ki la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka sem ap kali kaba dang shna lyngba ka skim MDC ha ka shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
La iathuh ba kitei ki kompeni, ki la shna ia 5,200 tylli ki risit kiba pyni ba ki la die ksiar, ha ka 8tarik Naiwieng 2016, ha ka dor kaba T.2lak kawei ka risit bad katei ka long ban pyllait na ka jing pyndonkam da ka pan PAN (permanent account number), ha ka por ba thied bad die mar.
La ïohruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher.
Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla ka la sdang mar sien synshar ka NPP ka paralok jong ka BJP.U la ong ruh ba dei ka BJP kaba la kular ia u paidbah shuwa ka elekshon ban plie biang ia ka jingtih dewiong hapoh 6 bnai bad dei kane kaba la pynshlur ia ka jingtih dewiong be-aiñ.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor, ki la ia don saw ngut ki kmie nah ka kong Golda bad ar ngut ki knie rangbah jong ka, uwei u kni jong ka la tip kyrteng kum u Brol Marwein, ki shong ki sah ha Umkrem, ka shnong ha ki thain Mairang, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
“Ka mang tyngka ia ka tnad Riti Dustur ne Arts and Culture ka long tang T.30,000 uwei u MDC.Ka dei ha ka jingshisha ka tnad kaba donkam bha kaba iadei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka jaitbynriew", u la ong u bah Rangkynsai.
U la ïathuh ba ki shnong kiba hap ha Block II kiba ka Hima Khyrim bad Raid Nongtung ki kam trai don kumba 22 tylli bad ong ba kine baroh ki shnong ki dei kiba dang hap hapoh ka jylli synshar ka KHADC.U la ïathuh ba ka Hima Nongspung ka kam ba ka Bardua kaba heh kumba 147 SQ KM ki dang dei ki bynta ka hima.
Ha ka por ba pang ka ju leit pynshngain ia u.
Shuh shuh u la batai ba ka seng ka la dep ïakren bad ka sorkar halor ka ‘Hello Meghalaya’ kaba dei ka OTT Platform ba ka sorkar ka dei ban siew kham bha ïa ki phlim lada ka kwah ban thep khnang ban ïarap ïa ki nongpynmih phlim namar shisien ba la pyllait ha kane ka rynsan ki paidbah kin sei tuh beit.
Kum ka nuksa – Badarpur kaba don ha Cachar District ka dei ka jaka jong uwei u dkhar bad u buh nam ïa ka ha ka kyrteng jong u.
Katba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitkor ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop kaba suk.
Ki don ruh ki kali heh kiba ïa takhuh para maki tang namar kitei ki thliew ba heh, kiba la hap ban pynïakhun ïa ki nongñiah kali ban pynïaid ïa ki shaka kali ban lait na ka jinghap hapoh kitei ki thliew, lada peit bha ïa katei ka surok kala long kum ka surok khlaw kaba hap ban ïaid tang da ki trok Shaktiman ne ki trok 4 wheel.
Ka tourism service ka ai lad ïa ki nongshong shnong ban pyndap bam ïa ki jaka jong ki tourist da kaba ri Syiar, Sniang blang bad masi, ri ngap, kumjuh ruh da kaba rep ki jhur jyrngam, ki soh baroh saw aiom, bad ban thung tit, khnang ban pyndap ïa ka jingdonkam ki mar bam ha ki jaka ba sah ki tourist.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la sam ruh sha ki 15 ngut ki nongtrei sorkar kiba ioh khusnam Sngi Meghalaya.
Ka nongrim ka jingshisha,Lada ngi ia tylli lang kawei ngin ioh shisha ia ka.18.
Ka Jaiñtia kaba lah don ia u Khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh naka bynta ka Ri hato ka sorkar kamut ban lyndet iaka Jaiñtia? Ka constitution ka Ri India haka Article 29 kala kren shai ba kano kano ka tribes ka don iaka hok ban iada bad ban pynneh pynsah iala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh iaka hok ka Ri Jaiñtia kaba dei kawei naki major tribes Jong ka jylla, haba peit iakane wat iaka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh iaka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kam nym ailad ban nym pdiang hi ruh ia kum kane ka jingthmu.
Kane ka shna ka donkam ban skhem shwa lada kiba don hangto ki kwah ban trei naka bynta ka Jaitbynriew.
Shillong,28K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka kynti ka lah ban pyniengn noh da u khun ksiew jong u Captain William Sangma u Daryl William Cheran Momin, ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ka Sorkar India kan siew tang ia ka bhah jong ki nongtrei sha ka jingnohsynniang ha ka EPF kata 12% ka bai bylla ha kaba iadei bad ki nongtrei thymmai ha ki jaka trei ba don palat 1000 ngut ki nongtrei na ka bynta ar snem.
Ka jingshah khang ki dukan kyiad ha ka jylla kan ktah jur ruh ia ka khajna ka sorkar jylla kaba kamai na kine ki dukan kyiad kiba ieng lain ha man ki surok bah ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Syiem ka Hima, u la phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ha Jaintia Hills ki jaka ki long ka Khanduli 12.80 sq km, Psiar 64 sq km  ba hap ha Raliang bad Nongjngi Dolloiship, Ratacherra 11.20 sq km ba hap ha Narpuh Eleka.
Kumta, hato seh ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba kaba tipakor-tipburom bad kaba kham kyrpang, ne kadei pynban da ka jingpang pop-raibi jong ka jingarsap halor ka jingarsap kaba don ha ki briew bad kaba lawan na ki longshuwa manshuwa? Halade hi nga lam imat ba ka Jaitbynriew Khasi kadei kaba long kham-kyrpang jinglong dei nabynta îa kaban buhrieh ne ban tap eitmiaw îala kajong ka jinglong bakhlemakor-jingarsap lajong bad nabynta îa kaban pynjur shuhshuh îala kajong ka jinglong bapoh bad batlot akor lajong!Hynrei hato pat ki Khasi ki sngewsarong îa kane ka jinglong bakhlemakor bad bapoh-akor lajong? Nangta sa ka NEHU, hato ka laleh aîu îa kane kaei kaei baroh, baroh shi katta snem ba ka ladon hangtai ha khlaw baitynnat jong ka Mawlai? Hato ka NEHU kadon hangtai tang ban kamai spah îalade bad ban shu ieh la ka ieh îa ka Jaitbynriew Khasi kumto ha ka jingtyrphut jongka? Hato ruh i Kong Streamlet i îohi ne em îa kane ‘ka sih ka sang’ baroh kum ka Professor jong ka Ktien Khasi bad kum ka Head of Khasi department? Hato u Vice Chancellor jong ka NEHU ruh u um shu dih chancellor baheh bad um shu kli kti baheh beit hangtai, jait namarba kadei ka kam ‘anna-duna’ bapynlehraiñ jong kawei pat ka jaitbynriew kabym dei ka jaitbynriew jong-u? Nangta shuhshuh, ka jingkylli ka mih hato ka NEHU bad ka Sorkar Meghalaya kidon ne em îa ka jingîatreilang ban weng îa kine ki jingdkoh kiba don ha ka Grammar Khasi bad ha ka Kyntien jingkren jong ki Khasi rynjaiñ bad tyrphut rynjut (clumsily cumbersome language and grammar)……………??Shuhshuh, kumba nga la-ong ba lada yn pynduh noh ne lada yn pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih Khasi baroh kan ktah ne shongdor da ki spah klur, imat ki Khasi ki sheptieng thotthot ban thad paidbah lane ban sawa paidbah îa kane ka jingshisha jong kane ka jingkhlemakor bad jong kane ka jingtyrphut rynjut.
Ka sorkar jylla kala dei ban shim ka jingkitkhlieh hashwa ban maramot ïa ka surok dei ban leh ïa kaba bha tam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Haduh mynta ka kong Bity ka la ong ba ym pat buh tarik namar ba ki dang pan jingbit na ki bor Distrik, hynrei la thikna pat ba katei ka proseshon kan long ha u bnai ban wan ha u iaiong, 2016.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynñiaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid ha la ka mon.
Halor katei ka mat, U Vivek, ula ong “Da kaba sngew burom, ngam mynjur satia ia kata".
Hadien ba ki la shongkai kumba 4 kyntien kwai ei ei, u kti kynta u pyni ba lah jan dap 2 baje janmiet.
Ïa u Fr Wilbert Marweiñ u ba dei na parish priest ka Nongbah Parish, la jied da u Pope Francis na  Vatican ha ka 4 tarik Rymphang  ban kyntang kum u Bishop.
Ka report ruh ka lah sakhi.
U SP ka North Garo Hills u MG Raghavendra Kumar u la ong ba kitei ki lehnoh ki la wan pyndem wait namar ba ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha bad namar ka jingphylliew jingmut bad ia kren sngewthuh bad ka Peace Forum kumjuh ruh bad ki nongialam niam kiba la lah ban sei ia kitei ki lehnoh ba kin wan noh sha ka lynti ka jingsuk ym shuh ka jingiaum snam.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar Jylla kam don eiei shuh ban ïakren “Lada phi ong ba kam dei ban don satia ka jingpynkynriah".
Nalor kine ki ar ngut ki nongialam ba la shah kem, kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Minibirth Sangma, u Pagal Sangma ba ju khot u Balwa, u Walman Sangma, u Isak Sangma, u Selbi Arengh, u Sabat Marak bad u Rikran Momin.
U Conrad, ula pynsngew ba un peit bha ia katei ka kam bad ba un leh, katba kum ka jingiahap bad ki kyndon ain jong ka Ri.
Ban kyntiew pat ka jingpynmih ïa kine ka sorkar ka la sdang ia ka Mission Mode Project.
La iathuh ruh ba ki dei ki nongtrei sngi, ki bym shym la ioh tulop, la lai bnai kynthih bad don ruh na kitei ki bym ioh tulop la hynriew bnai kynthih, ong ka khubor.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka prokram hikai ri jingri, ki paidbah nongshong shnong ki lah ban leit mih sha katei ka centre kaba don ha Manai, Eastern West Khasi Hills District.
U Bah Reginald Susngi u la ong biang, “Ki don ki kyndon ba pynshong ha u Ryngkew u Basa ha u Matpatkor ha kaba ka Mawpat ka dei ka hymen bad ka Mawtawar ka dei ka para.
La suba jur ba ka lah ban dei na ka jingthud ka bording.
Naka liang u ma Nehemayah haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na kiba bun ba lang bad ka jingthut jong ka leit ka wan na kane ka surok, kumta ula shim khia ïa kane bynta da kaba sdang ïa ka jingmaramot surok mynta ka sngi.
Kumta ka Dorbar ba la thung bad pynskhem da u Acting Wahadadar Shella Confederacy u bah  Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang katkum ka shithi jong u kaba Dt.4th February, 2014 ka la duh la dam bad ka la iap noh ia kaba la ialam da u Brostarwell Ora.
Ngi pynrem jur ïa ki jingthombor ha baroh ki liang khamtam ha ki shlem ai jinghikai, jaka mane, ki kynthei bad ki khyllung-khynnah.
La kylli biang na u Pastor, la katei ka jingialang u bah Ardent kan dei ka sien ba khadduh ban pyndonkam jingialang paidbah ha Madan Student, ne kan dang don ruh ka lad ia kiwei pat ki Seng sain pyrthei ha katei ka madan, u pastor um pat shym la nud ban ong ba ka dei ka sien ba khadduh, hynrei u la ong ba ka komiti kan hap ban shong pyrkhat biang ioh dang don ki jingpynkylla ia ki rai ba la don lypa.
Ka Meghalaya kaba kamai 71/5 hynnin ka sngi, ka la knieh nam tam da 43 ha ka jingiakhun bteng ba myntaka sngi jong ka innings kaba ar.
“Lymda bad katba ym pat thaw ïa ki policy mynta, ngin mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ki pateng ban wan.
“Ngin sa pyntip ïa ki SP bad ki DC ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia" ula ong.
Dei ki briew, ki pilitishian, ki minister kiba pynjakhlia ia ka.
Kumta, ka Lanning ka long ka nongialehkai kaba dang shu dep ban pyniaid ia ka kynhun jong ka kum ka kapten sha ka lynti jingjop kaba hynriew bad rah syndon ia ka thong jingjop ha ka T20 Women’s World Cup da ka jinglah ban pynliem noh ia ka kynhun ia aireng ka South Africa.
Ki la ong ba kim poi pyrkhat ba u MLA uba sngap jarjar hynrei u pyni pat da ki kam.
Haba bynrap lang ia kane, ka Kong Bety Jyrwa, President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khyllung kiba dang rit ki ju lynñiar, namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ia kaba dei.
Uta u kpa u la khie dom pynban, da  kaba u la byrngem ban leit sha ki bor ba halor.
Haki bym ngeit, te ki jingduwai kim i donkam ne don jingmut shisha, hynrei lada ngi duwai naduh ka dohnud bad ka mynsiem te U Blei u lah ban sngew bad sngap iangi.
Ka kong Zareen ka la ong ba ia ka kyrteng u bah Hem la dep mynjur da ka Vigilance Committee bad u Acting Sordar hynrei ki paidbah ki la pynphai nia da kaba ong ba kim ithuh ia u Acting Sordar bad ki lakyntu ia ka ban sngap ia ka sur u paidbah bad dei ban ailad ba kin jied hi ki paidbah ia u Dealer, hadien ka jingialang kaba khluit kaba u paidbah u la pyni beit daiñ daiñ ka kong Zareen ka la ong “Lada phi kwah ban jied hi ruh, leh katba phi mon, hynrei mano ban soi bad mynjur ia ka kyrteng u Dealer ba phi jied lada khlem u Acting Sordar bad ka Vigilance Committee".
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba kam don jingmut ban leit kyrpad ia u Bah Lapang ban wan phai biang sha ka party namar ba u dei uba la ih uba la rangbah bha, ula tip ia kaba dei ban leh.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la maham da kaba tyngeh ïa ka RR Colony Welfare Society ba kam donbor eiei ruh em ban ai ïa ka No-objection Certificate (NOC) lane ka Residential Certificate sha ki bym dei ki Khasi kiba buhai shnong ha kane ka jaka.
Ha kane ka jingïalehkai kura, katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïakhun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Katba utei u MLA pat u la ujor sha u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ halor katei ka jingjia bad u shim ba ka dei ka jingpynjah  burom ia u nongmihkhmat paidbah.
Ki la don ki jingkylla kiba radbah ha Ri Bilat bad ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei lyngba ka Industrial Revolution bad ar ka jingthaw ia ki aiñ Enclosure Act.
Ka jing sumar kaba nyngkong, ka dei ha U Risaw 2018, ha ka por ba kitei ki arngut kiba na Pakistan, ki dang don 19 bnai bad nangta sa ka jing sumar kaba ar, ka dei ha ka 11tarik Rymphang 2019.
¢Wat pyndonkam da ki tiar ki bym bha (duplicate) ban ring elektrik hapoh iing kum ki PVC, ki switch, MCB namar ki lah ban um, thut bad ing bad ka lah ban pynpluh ia ka iing.
Katei kaj ingthmu ban leit sorbe ka long na Lyngkhat sha Pyrdiwah, hynrei ka la don ka jingpyrshah namar ba ki khlieh nong synshar ka thain Dawki ki la kam ba ki don ki jaka kiba hap hapoh ka APL kiba kynthup ia ka Raid Mawshun, Raid Lyngkhat bad Raid Mukertila.
Hadien ba la bishar bniah ia kine ki jingleh jingkam ki jong phi, kine hi ki la paw shai kdar ba ki long pyrshah ia ki nongrim ka party ka jong ngi.
" Kane kawei ka ba nga kwah ban ong ia phi Nia ba phin ym sngew eiei, namar kane, hynrei ka jingiabha kan iai neh bad wat klet iangi haba phi donkam eiei khamtam na ka bynta ka Rida.
Ka Ibatyngkai Nongsiej ka la khur ïa ka hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 4, 20 bad 30.
Synei bapli tang ki jingbakla shi khyllipmat,katno ki kthang kiba ha ing ha sem Jong i.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u bah  Kyrmen Shylla u la ong   “Ka tnad State  Disaster Respond Force (SDRF) ka dang duna bha ha ka liang ki tiar ki ban lah ban ai jingiarap ia kiba ngat ha ki jingjia kum kine bad ruh ki don kam  ban ai jinghikai kaba ha kine ki bynta, khnang ban ym wanrah kano kano ka jingmynsaw ruh ia ki ba leit ban iarap ia  ka lanot".
Nalorkata, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Enforcement Wing ka duna bha ka jingdon ki nongtrei namar ki don tang 70 ngut ban peit na ka bynta ki san tylli ki distrik hapoh u pud u sam jong ka Council.
ïa kane ka prokram la plie ha ka 3 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall, Shillong College.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba wat shisien ruh kine ki konsil ba thaw ka sorkar jylla kuim ju shong jingïalang ba ïakren ïatai na bynta ban ai jingmut sha ka sorkar kumba la bynshet ha ki hynrei wat la katta ki kat kum ka RTI la paw ba ki 4.3 klur tang ban siew ïa ka tulop sha ki chairman.
Ki ñiew ba lada ka jynhaw basngem ka suiñ baroh kan hap slap shisien hap, kan tap ïa ka khmat ka khyndew tang san inshi, ka paw te ba kane ka jynhaw ka ïahap – ïahap ka ïakiew – ïakiew bun kylla ha kawei ka snem.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por kumba 01:30Pm.
Da kaba sngewthuh ia ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban iakyrshan lang ia kane ka jingdawa ban pynsangeh ia kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ki briew ki jied (ïa u ne ka kyrtong) ïa kiba lah ban shahniah.
“U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iathuh ia nga ia kaneka jingjia.
Kane kadei ka prokram kaba hap ban pyndep da baroh ki jaka pule hapoh ka jylla halor ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2024’ katkum ka hukum na ka iing treikam State Project Director, SSA & Director of School Education and Literacy, Meghalaya Shillong.
"U Bah Charles Marngar MLA ka Congress na Mawhati Constituency haba kren ha ka rynsan ïalap ilekshon na ka bynta u Bah Vincent H Pala u la ong, “Ngi don san ngut ki MLA, ngi ïasaid na ka bynta jong u paidbah, ngi don u MP bad ngin sa jop biang bad ngeit ne phim ngeit ka Congress kan sa wan ha kawei ka sngi.
Ka sorkar ka la rai ruh ban pyniar ia ka bynta jingpynlut jong ka CSR 2 percent.
Namar u Blei um mon ba u wei ruh u briew unjot noh.
hynrei ba la mih ka jingdawa na ki paidbah, la rai ban thaw shuh sa ia ka Bajengdoba ha North Garo Hills bad ka Sohiong ha East Khasi Hills.
U la ong ba baroh ki kam ba la leh da ka EC barim ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la buddien naduh ka jingiakhun ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba u la dep thoh ban iakynduh bad u myntri tnad kampohiing u Kiren Rijiju hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab.
La iathuh ba U Zakir, u dang sharai masi ha katei ka jaka khappud, hynrei, ula shah siat noh bad haba ula mynsaw jur, la leit ialam sha  Sylhet Osmani Medical College Hospital, ha kaba ula iap noh.
Kum ki nongshong shnong ngi don ka hok ban kren bad mih sha surok haba la kiew dor shaba palat ki mar ki mata khamtam ki marbam mardih khnang ba ka sorkar kan sngewthuh ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki paidbah.
Ha katei ka kotkhubor, la pyni ruh ia ka shithi, ba la thoh lem bad ki dur, ha kaba la thoh sha ki Rangbah Shnong, ka Mawlai Town Dorbar bad la iathuh ba ia kitei ki tiar siat, la shim na ki khynnah kiba kumba 15, 16 snem kiba iaid lynti ha Lawmali bad haba la iohi, ba ki rah suloi, la don ka jing sngew tieng, ioh ki pyndonkam bakla bad kumta la shim noh ia kitei ki suloi na kitei ki khynnah bad la leit bret ha Wah Umkhrah, ha ki bynta jong ka jingkieng Umpohliew, ka Jaiaw Laitdom, Jaiaw Polo link road.
U Bah Shanlang ula ong ba ka seng kan nym ailad shuh ïa kum kine ki jingjia ba kin ïai jia bad nangne shakhmat kan sa peitngor bha ïa ka jingtreikam ki karkhana khamtam ïa ka jingñion beiñ ïa ki Khasi.
to kham lah ma phi uba la bsa khun na ka npp bah Dap.
Lada biang ka jinghikai, u khynnah u la poi sha ka jingjop,hynrei lada hikai ha ka lynti bym dei u khynnah u la poi sha ka jingjot.
Ia kine ki kali u Myntri Rangbahduh u la plie lyngba ki kor ka juk stad mynta na ka jingialang kaba long ha Rajkot, GujaratKine ar tylli ki lad jong ka Food Safety Standards Authority of India (FSSAI) ban test ia ki mar bam ki dei kiba tip kum ka Food Safety on Wheel (FSW).
Shwa ia kane, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh  ula pynpaw ba ka seng kan iakhun elekshon marwei, wat la katto katne ki seng riewlum ha ka jylla ki don bynta ha North East Democratic Alliance (NEDA).
“Ngim don lad shuh hynrei ngi hap ban koh nguh ia ka jingbthah jong u Lat ka jylla ban thaw ia ka Delimitation Committee.
La iathuh ba katei ka dei ka jingjia, kaba jia mynta ka step, ha kaba katei ka kali kit um phniang, ka la iaid bakla bad kumta ka leit tynrah beit beit ia ka bos, kaba kit ia bun ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
Kumta ka Endeavor Group Holdings, kaba long ka nongpyniaid bahalor jong ka lympunhg ialehkai UFC, ka pynbna paidbah ba kan pyniaid bad bat halade ia ka 51 % ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong ka ha kata ka kompani ba thymmai   ha ka jingialong kawai; katba ki nongiasambyntalang ha ka  jingpyntyllun ia ka lympung WWE ha kane ka pateng-pakit kaba mynta, kin bat halade ia ki 49 %.
Ka Kong Rinaroy Bareh, kaba dei Executive Member jong ka Dorbar Shnong Umlong ka la pynshisha ba ïa ka NoC la pdiang ba la ai halor kane ka jingthmu ban khlong mawshun da u Waheh Shnong barim ym da u Waheh Shnong ba thymmai.
Katei ka jingïatreilang kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong jong ka jylla.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee, ki la ju kren ha ki ladpathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, yn ïaleh ban pynkloi katba lah, hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
Kynhun U-16 jong ka India:Goalkeepers: Konjengbam Tamphasana Devi, Munni, Surajmuni Kumari.
Ka KSU kadei kawei na ki 13 tylli ki seng bha lang ki kiba dawa ba pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban lait na ka jingwan rung ki mynder ha kane ka jylla.
“Mynne shipor ha ka por ba dang wanrah ki Doktor ki la ong ba ym tied shuh ki thied snam hynrei mynta pat ki la ong ba lah lah ban wanrah biang ia ka jingtied u thied snam, ngam sngewlah mutdur shuh ba ka jingiatipbriew kam don shuh haduh ban bom dusmon haduh katne katne ia ka kynthei briew, na ka ing ka sem ngi shu duwai ba in shait in khlain" ong u bah John.
“Lada ngi wan ha ka bor, ngin sa peit ïa kane bad ngin weng ïa ka jingeh.
Hadien ba la wai ka jingïalang yn sa pynlong pat sa ïa ka jingïasoi paidbah.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban ym pyndonkam ïa ki pulit Central Reserve Police Force, hynrei, ban pyndonkam 10 company ki jong ka Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
Kane ka Cooperative Society ka ri ïa ki sniang da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi, hynrei baroh ka jingtrei shitom jongki ka la shu sep ei noh, namar dang shen haduh 10 tylli ki sniang ba ki ri ki la shu ïap bad mynta ka sngi ruh lai tylli ki la ïap biang kynthup ïa ka sniang kmie bad ar tylli ki sniang khun.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingtheh pisa kaba T.20lak klur, kaba long 10 percent na ka GDP jong ka India.
Ki nongpynmih khubor ki dei ruh ban pyni kumno la pynkylla ia ka vote share sha ka seat share.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai bad ka social media, ki kam runar pyrshah ia ki kynthei ki nang jyllei, ki jingthad rong ia ka longrynїeng jong ki ki saphriang kham stet ban ia ki phliah ding bad ki riewsniew kiba pynbudnam ia ki kynthei ki sngew ba ka suk ban leh namar ki riehtngen ha ki kyrteng thok.
U pyntip ba ki bor District ki la buh ruh ïa ka kyndon ba lada ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, u DC u lah ban khang noh ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw sa kawei ka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka Bamkamar unit haka 18 tarik Unit une u bnai bad ha kane ka tnad ki don ruh ki kynthei kiba la mihshakhmat ban long ki dkhot jong ka KSU.Ki don haduh saw ngut ki kynthei kiba la pyniasoh ialade bad ka KSU bad kine ki kynthup iaka Tiewmon Suting kaba bat iaka kam Education Secretary, ka Iulinda Suting kaba bat iaka Finance Secretary bad arngut ki dkhot ka Barisuk Suting bad ka Banrilang Langshiang.
U Bah Donlang uba la don ha ka kam sain pyrthei ha ka seng congress hapoh ka jingialam jong u Dr DD Lapang kum u Myntri Rangbah bad kum u President ka MPCC, u la bat bun ki kam hapoh ka Congress ha ka NBCC, Ri-Bhoi DCC bad kum Public Relations Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) shwa ba un rung noh sha ka NPP.U bah Donlang u la dep iakhun ruh ia ka election MLA kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 na Umsning Constituency pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh uba long u President ka MPCC mynta.
Ka la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh kumba 475 ngut ki nongrep kiba la ioh jinghikai ha kane ka rukom rep barim, kata ha ki jaka rep kiba kot sha ka 500 akar hapoh ki 25 tylli ki shnong.
Ki Myntri khynnah ba dei khmih ia ka Social Justice & Empowerment Krishan Pal Gurjar, Ramdas Athawale bad Rattan Lal Kataria ki la plie ia ka jingialang.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court ba don burom jongka jylla ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai jubab shai halor ki nongrim ba ka ïeng na ka bynta ka hok ki kynthei halor ka jingïashim bynta ha ka election ban jied bad ïakhun Rangbah Shnong.
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lyngba ka MDC election kam dei ka jingpynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei kan pynkhlaiñ ïa ka bor ka itiar jong ka District Council.
Ki poitri ba ka Kong Phanbuh ka la thoh ki long kiba sngewtynnad bad kiba kit jingmut.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92174 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: U bah Fantin Joseph Lakadong u MDC ka 17-Laitumkhrah –Malki mynta ka sngi, u la pynthikna ba un iehnoh ia ka party Congress bad ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP).
Kat kum ka jingïathuh ki trai Shnong, ki shijur kiba ïasah ha kane ka flat, ki la phet na la ïing mar syn dep jia kane ka jingjia.
Haduh mynta ki paidbah kim pat ioh jingtip naei katei ka 50 sq km ka sdang kaba la ong da u bah Ardent.
Ka jingtynrah kala long kaba jur bha ha kaba ka Autorickshaw ka la sied na surok sha ka jaka ba don ki jingthung bad ka kali Bolero ruh ka la noh sharud jong ka surok.
Ka iathuh ruh shaphang ka jingiakhun bad ka jingithuh paw jong  u Ioanis ha Patmos uba iathuhkhana ia ka jingkyang, ka jinglynniar bad ka jingpyrta shla jong ki briew kiba lui lui kiba shah khnoit ha ban da lwet, kiba shah set byndi bad kiba shah pyniap.
Katei ka jingbym ailad ki nong Mawlai ia ki  kali kit nuit ka la sdang naduh mynta ka step.
Ki briew ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka daw jong ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong na ki surok shnong ha katei ka thain, lehse ka dei namar ba la pyrkhing palat ka rukom shalan beain ia u Dewiong lyngba ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
“Ka MMSA ka lah rai ruh ba kan SA shim ïa ki sienjam kiba dei ban shim lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei ha ka ban pynbeit ïa kane ka Kam" ong ka MMSA.Jowai, Jylliew 02: Ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Asso-ciation (WJDBA) Jowai ka la sdang noh hynnin ka sngi bad pynkut ha ka 4 tarik mynta hi u bnai ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah kadei ka Hima Jaiñtia.
Haba iakren bad ki nongniah trok bad kiba la shah pynieng ia ki kali jong ki ha katei ka jaka mynta la 3 sngi eiei, kitei ki nongniah trok ki la ong ba ki la mad shibun ki jingeh, kata ka long naduh ban ioh ia ka bam, ka umbam umdih bad kaba kham sngewsih ban tip ia ka jingeh jong ki, ka long ba ki shem jingeh wat ban ioh ia ki jaka leit shabar, haba kaba ki la hap ban shu leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki sanium kiba don haruh ka surok Umsning By-pass.
Ha kane ka sngi, u Myntri ula aiti ruh ïa ki shabi jong kine ki kali sha kine ki Co-operative Society.
U la pynkynmaw ha ki por ka mynnor ki biew ki tip ïa ka sang ka ma ki kamai ïa ka hok pynban mynta ki jingsniew ki sdang ban jop ïa ki jingbha.
U pastor Snaitang  u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi jong u Judah, na ka dkhot kaba lai kaba kren shaphang ka jingngeit, jingaiti lut.
Haba pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie na bynta u snem 2019 haduh u 2022, la jied ia u Bah Everjoy Nongpluh kum u President, u Bah Amberlight Masharing kum Working President, u Bah Aibanshan Syngkli kum u General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka seng.
Shillong, 18 Risaw:U Deputy Secretary jong ka Sorkar Megha-laya, Political Department, u iathuh ba kan don ka jingpakhang khang dukan ha Tura da ka GSU ha ka 19tarik Risaw,2016 naduh ka 5baje mynstep haduh 5baje janmiet halor ka jingiap ha ka Shnong Rishipara.
Ka shu long tang ka jingsngew paralok ban iasynrop lang ban pyrshah ia ka BJP namar ki tieng ba ioh ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Ka paw (ba kane ka jingjia) ka dei kaba la kynshoit da ki seng saiñpyrthei.
U la ong ruh ba ka jingwan rah ïa ka puron na kiwei ki jylla ka long kum ka jingpynïajan hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ba marsyndah kata ka Assam bad ka Meghalaya bad wat ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India ba ngi dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam rwai ne ki kam ak phlim ha kaba ha kine ki sngi ka la long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Kane ka dukan die tiar kaba shah pynbthei bom ka don ha iew Tura, kaba jngai kumba 200 meter na Tura police station bad kaba jan bad ka Tura Rikman Hotel bad ka Sundare Hotel.
Ula bynrap ba dei lyngba u synniang u bynhei ki rangïalehkai jong ka rilum Jaintia ba ka Shillong Lajong ka la poi haduh ka kyrdan kaba ki paidbah ki la sakhi.
U la ong ba ka kam seng kam seng jam ka dei kawei ka lad ia ki samla ban ieng ha ka jong ka kjat namar ba ki kam sorkar kim don jaka shuh.
Haba la kylli, la ka NCP, kan kyrshan ne em, ia ka NDA, lada jia ba ka ioh duna briew, na ka 272ngut, U Patel, u ong ba ka NCP, ka dei kaba don ha ka kynhun jong ka UPA bad kumta, katei ka rai, ka dei ban neh bad u paidbah, ula ailad shiphew snem, ban trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Nalor ka ka bylla sngi kaba u la ju trei baroh shi katta, kawei na ka kam ba dei ban ai jingïaroh ka long ba u la sdang pat da kawei ka kam kata ban tam ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ha kylleng ki jaka ka thaiñ Nongpoh, kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei maraing.
Kumjuh ruh na ka liang jong utei u khynnah u la phla ba u la dep ban leh ia katei ka kam runar hakhmat ki pulit bad hadien kata, ki pulit ki la kem noh syndon ia u.
Kumba lah ong shakhmat, ki Samla kidei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbyniew.
“Kine baroh kidei na ka bynta jongno? Kumta nga kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kine ki skim bad ban ym shah ïalam bakla ha ka rukom pyrkhat ka bym dei," u la bynrap shuh shuh.
Hangne ngan pynithuh ia phi ba une uba shong ha syndah jong nga i dei i hynmen trai jong nga bad kine arngut pat ki dei ki khun i meiduh trai jong nga.
U la kyntu ruh ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Ha shuwa ban plie paidbah ïa ka kali kit nongpang jong ka seng, la ïoh ka jingkren lamphrang na u President jong ka HANM South West Khasi Hills District, bah Lambokstar Marweiñ ha kaba kum u nongïalam jong ka seng u da thrang ban shakri ïa kiwei bad ïa ka jaidbynriew ym tang da ka ktien hynrei lyngba ki kam.
Ka Kong Arbihlang Suchiang haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba, la don 1200 ngut ki nonghikai kontrak kiba iakhun ïaka Eksam MTET ba la pynlong na ka bynta u snem 2019 bad ïaka resol la pynmih ha u bnai Rymphang 2020 bad la pass tang 10% napdeng ki 1200 ngut.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin buh hakhmat ïa ka thong ba kin dup lah ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por la ong ba ka  sorkar ka don ia ki skhim ban ai jingiarap na bynta ki jaka pule bad ha ki jaka ba ai jinghikai ha ka put ka tem.
“Ngi pynrem ia utei u OC uba la shu shoh dusmon ia ki samla shnong khlem kano kano ka daw" ong u samla Diengdoh uba la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por bym don pakhang shnong ne surok miet bad kitei kiba la shah bom ruh kim dei ki dkhot ka seng.
Ngi dawa na ka sorkar jylla bad na u MR ka jylla ban phai khmat bad peit Lang ia ka eh ka jynjar jong ki paradoh parasnam kiba sah ha ki thain khappud Kum ha kane ka por ym Tang ha Mojeem hynrei ha baroh ki jaka khappud jong ka jylka Meghalaya.
“Lashai ka sngi ngan ïa kynduh bad ki nongïalam ki san seng bad nga ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka ïai plie ïa baroh ban wan ïatai bad ka sorkar", u la ong.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka met.
Shillong:Kum shi bynta ban lait na ka jingdheng kali ba jur ha sor Shillong, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la shim da kawei ka sienjam ban ai nuksa ruh ia kiwei pat ki para MDC kiba wan sha ka dorbar kyrpang jong ka Konsil ba kin wan da ki kali arshaka ha kaba u la kyntu ruh ia ki para MDC ban wad ia kiwei pat ki lad ha ka leit ka wan nalor ka kali.
Tangba ba kan ong ba kam don mon ruh kam nud, bad ka la shu pynkyllaiñ ïa ka jubab kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por jong ka Dorbar bad ki paidbah.
Ïa ka met jong ka Kong Kharbani la lap ha kawei ka kamra, katba ïa ka met u Bah Dohtdong bad Bah Kharkrang la lap na kawei pat ka kamra.
Ka long kaei kaei kaba pynlehraiñ ia ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh kane ka jylla jong ngi ba katba nangiaid ki sngi ki por, ba ia ki nongtrei sorkar bad ia ki nonghikai skul la thung sa tang ia kiba la biang kyrdan, katba ki nongmihkhmat pat la nangjop kham bun pynban da kiba dang rit kyrdan kiba long ki heh saipan.
“Ka sorkar ka ïeng skhem ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad sa shisien ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka long kaba kloi ban ïakren bad ka seng HNLC katkum ka riti synshar ka ri bad katkum ki kyndon jingbthah jongka Ministry of Home Affairs" ong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan.
Kane kala jia hadien jong ka rally ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) hynnin ka sngi Nyngkong ban pyrshah ïa ka jingsiat iap ïa u nongniah trok bah Roning Nongkynrih.
Shillong, 27 Jylliew:Kumba 280 ngut ki nongshong shnong ka Wahthapbru ki la ioh jingsumar ei ba la pynlong da ka shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bawri Nethralaya, hynne ka sngi Thohdieng hapoh Commu nitty Hall jong ka Wah thapbru.
Shillong, Rymphang 18: Ha ka jingïaidlynti ha kine ki 5 ba ladep, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingnangroi stet ki jaka ïalehkai kiba la tei katkum ka jingdonkam ban ïoh pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher, kum ka Wahiajer Multisport Complex ha Jaintia Hills bad ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium ha Garo Hills ki ba la biang nadong shadong, ha kaba la plie paidbah dang shen mynta u snem.
(Dr.) Shri B.D.Mishra (Retd.) uba long u Lat barim ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya ula shah thung noh kum u Lat ka Ladakh.
“Ngi dei ki briew, kiba hun mynsiem shi katdei, kiba don ha kane ka capsule" ong U Bezos, hadien ba ula wan phai na ka jingleit her sha ka haw haw bad ba u hiar khyndew ha ka ri shyiap ha Texas, kaba shim por shiphew minit.
“Hooid, donkam ia ka ILP ha Meghalaya, bad ngi na ka liang ka MSU Shillong Unit, ngi ai jingkyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP ha Meghalaya", la ong ki nongialam ka MSU.Kine ki nongialam ka MSU ki la pynpaw ia ka jingma namar ka jingwantuid ki briew na ka ri thor sha kane ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ha kaba bun na ki briew khamtam ki dkhar ki la kharoi bha ha ka jylla.
Kane ka jingthmu jong ka liang pyrshah ka long naba ka kwah ban bat ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla.
U Bah Nongrum u la ong ba dei ban pynrem ia ki saw ki san ngut ki myntri ki bym shem la nud ban kren ia ka jingshisha namar ba ki kyndon kiba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la dep ban mana bad pyrkhing ia ki.
La jin da ka but jong nga ka dang neh ha Laitumkhrah ngan nym nang shuh iano ngan jeid hapdeng u bah Avner Pariat bad ka kong Wanpynhun Kharsyntiew.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka jingwan jurip ki Myntri sorkar na Delhi ka la pynsuhjer ruh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka sorkar Congress namar ba kam lah shuh ban trei katba mon ia ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka la bei khlem da iaid katkum ka kyndon.
Khyndiat sngi shuwa ban sdang ki eksamin jong ka Higher Secondary School Leaving Certificates (HSSLC) bad ka Secondary School Leaving Certificates (SSLC), ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) kala leit ban ai da ka jingthoh sha ka ophis jong u Superintendent of Police (Traffic) ban peit lem ba ki samla pule kin lait na ka jingeh jong ka jingdheng kali.
U Vivekannada Singh IPS, Commandant 4th MLP Battalion yn leit shimti ia ka khet SP East Jaintia Hills District na SP ba mynta U Bah S Nongtnger, MPS yn bat noh ia ka shuki SP, Anti-Infiltration Directorate, Shillong.
Ha ka thup kiba 40 – 45 snem pat, ka Kong Snora Lyngkhoi ka la wan ban khur ïa ka kyrdan kaba lai katba ha ka thup kiba 70 snem shajrong ïa ka nam jop la ïoh da i Kong Kmoinlang.
Ha ka jinghikai jong u, u la ai buit kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin khamtam eh jong ka MCS bad MPS.Ki lad pathai khubor ka Russia, ki kam, ba ki shipai ka Ukraine, ki pyndon kam da ki bor ksuid bad ba katei ka bor ksuid jongki, ka dei kaba ki leh ha ka ktem jong ki shipai ha Ukraine.
Na ki daw bym lah ban kiar ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala hap pynkynriah tarik noh iaka Fete bad ïaka jingpynkhalai nusib ne Lucky Draw kaba la thmu ban pynlong haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ka KAS ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep ka la leit ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jai-jai ha Jantar Mantar, New Delhi halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
La ju lap bad shem ba ki jaka ba leit bam khana ki dap da ki plastic, ki jakhlia bad ki bilor.
Ka Alia, ka iathuh “Naduh ba ngi dang ialang, haba ngi ia leit kai mynmiet, u shait ong niad noh, kito ki lipstick, namar ba u itynnad ia ka rymmiang shyntur, kaba khlem don jingtah eiei ruh em".
“Ki riewlum ki lait na ka jingsiew ia ka jingkamai ne Income Rax hynrei ngin hap ban kylli lada don kito kiba thep pisa kiba long shan khmat bha, naei ki ioh pisa ne ioh don kiba pynthep lem", ka la ong.
Lah ban kdew ba baroh 3 ngut u Dr.Mukul, Zenith bad ka Deborah ki dei kiba la iakhun teng ia ka elekshon MP na Tura hynrei ki la rem.
Nalor kata ka iingkashari ka la aijingmut ruh ban siew ia ka bai lutksan kaba long T.5 lak (San lak) sha katei ka lanot.
Hynrei kane rynjaiñ mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ïa ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
“Shuwa ban duwai iwei napdeng jong ngi in ai ka jingiasyllok kaba lyngkot" ong biang uba rangbah tamHadien ba la iasyllok lyngkot ki la pynlong ka jingduwai lang.
Shillong: U bah Lambokstarwell Marngar president ka Khasi student Union u la iathuh ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied ia ki nongkitkam ba thymmai.
Ngi ki trai ri trai muluk ngi peit jawdud ia ka jingpynbiang ka sorkar ia ki poiei" ong ka kyrwoh.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon jong  11,88,631 ngut kiba ioh pang, nangta ka bud sa ka Russia, da  6,06,043 bad nangta sa ka India, da 4,56,183 ngut.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 22 tarik Naitung 2021 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung ban pyndep ia ka rukom kumba la buh ha ka riti synshar jong ka Ri India.
Ha kine ki sngi ba la dep u bah Jiedstarland Lyngkhoi u ba dei na ki thaiñ Rambrai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ban katei ka jingpang khmat ka la ktah ïa u ruh.
La ialam ia ka kynhun leit khynra da ka kong BDS Mukhim Assistant Commissioner Food Safety bad u bah Nathaniel Lyngwi u Food Safety Officer ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ka Sadar PS.Ka jingleit khynra ka dei namarba ka la don ka jingujor ba ka don ka jingdie be-aiñ ia ka um bam ha katei ka dukan.
Ym juh shim bai class ruh ia kito kiba don ka jingjia ba sngewsih hapoh ka longing jong ki.
“U Blei u jied kein ia kita kiei kiei ia kiba la shah niew bein, u Blei u jied ia kita ki bym long ba un pyllong ia ki, namar u pynduh noh ia kita kiei kiei kiba long.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka koit ka khiah u Bah Alexander Laloo Hek u la iathuh ba ka jingpyntreikam ba pura ia ka MHIS-IV kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha baroh 151 tylli ki hospital sorkar ba kynthup ia ki CHC bad PHC, bad kito ki briew kiba khlem pat pynrung kyrteng ia lade bad kiba hap ban shah sumar naduh lashai ka sngi kin ioh lan ia ka jingmyntoi bad kin shah pynrung kyrteng mardor.
Ym lah ban leh pathar ne kulmar ïa kat kane ka hok.
Fullmoon Mawlong.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong Khanduli kala shim ha ka jingialang kaba long haka sngi ba Ar ha madan football ka shnong Khanduli.
Ka jingleit on thang ia ka Dikshit, kan long lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkren ki la ai ïa ki kyntien bad ki symboh kiba shongsbai lyngba ki kyntien sneng kyntu na ka bynta ki khun samla ba ha ki juk ba mynta ki dei ban buh ïa ka thong shakhmat namar kum ka jaidbynriew ba shitroh kim lah leh ei ei ban ïaleh ne ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba don ha Ri India, namar ka jingstad lyngba ki jingpule bapher bapher ha ryngkat ka jingtrei shitom ba ki lah ban ïeng ïaleh ban kynjoh ha kliar u lum ka jingjop.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ki la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, kiba yn ym lah ban jer lut hangne.
Ha kane ka sngi da ki spahngut ki para bangeit napoh ka Parish Ladlakadong bad na ki Parish ba marjan kum na Ladrymbai Parish, Amlarem bad Parish Khliehriat ki la ïawan ban sakhilang ïa kane ka jingplie pynkhreh jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat.
Kumba long haduh kine ki sngi ki kot khubor ba ai ia ka jingshakri kaba man ka sngi ha ka ktien Khasi, ki dei u Nongsain Hima, Rupang, Mawphor, Peitngor bad u Kynjatshai.
Kane ka prokram ka la long ruh ka jingkyrkhu bad kaba jop ha kaba I Bah Bynrap Kurbah I Resource person ila ai ka jingkren halor ka jingmut jong ka Krismas kaba shisha kaba pynpaw ïa ka jingieit bad ban pyni ïa ka jingieit sha kiwei kumba u Jisu Khrist U la pyni sha ngi.
Ka jingialehkai Open Volley Ball Tournament 2023 kaba pyniaid da u District Sports Officer West Jaintia Hills kan sdang haka 20 tarik Naiwieng ha madan ialehkai ka Lion Mission Compound, Pohskur.
Shillong 23 Risaw:Ka BJP ka la sei da u Bah Smenlang Kyndait kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na 7 War-East constituency kaba hap ha ka JHADC.Ia ka kyrteng jong u Bah Kmenlang la pynbna bad pynskhem ha ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong da u President ka party u Bah Shibun Lyngdoh ba la donlang ki nongialam ka party.
Ha shwa ba kan khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Almeria, u Xavi u la pynpaw ba ka long kaba eh ban ïatynjuh bor ha ka liang ka jingbei tyngka bad ka Real Madrid lem bad kiwei ki klob kiba kynsai ha Europe.
Namarkata, halor katei ka nongrim, ka RBSU ka kyntu ia ka District Council, ba kadei ban shimkhia bad ban tohkit bha halor katei ka jingiohlad ki briew nabar ban wan thied ia kiba bun ki jaka ha katei ka thain, u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ki kynthei ha ri France wat hadien ka French Revolution ha u snem 1789 kim shym la ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat ,dei tad haduh u snem 1946 ki dang ioh ia kata, kumjuh ha Switzerland ki dang ioh ha u snem 1971.
Ka Tamil Nadu wa ioo ryai ko ia ki 300 ngut ki khynnah wym qualify hu 2020, da pynpsut ko ha ki kolej iong ka.
Kane ka dei kawei na ki daw ki dong ba wat tang hapdeng para mangi ruh ka kharai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh ka la nangïar bad jylliew, katba nangïaid ki sngi ki snem.
Kaba sngewsih ka long ba watla ngi lah kot sha 50 snem mynta, ka long kaei kaei kaba sngew lehrain ba ym shem lah ban pynbeit ban thew bad ban bniah ia u pud u sam katba kiwei ki Jylla ki ialeh ban pynbeit.
U la ong ba ka ka jingroi  jong ka jingialehkai martial art ha kaneka jylla ka la nangkiew nangkiew na ka sngi bad ia kane, lah ban iohihaba ki samla naduh ki kynthei bad shynrang naduh ba ki dang rit ki lamih shakhmat ban iashim bynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka Water Policy.
Na kine ki dkhot, la ioh kurup ki kot ki sla kynthup ki shithi dawa pisa jong ka seng bad ka SIM Bangladesh.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or mynshwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
U la ong ba ia u nongmihkhmat da ka jingstad, ka jingshemphang khnang ban lah ban ai ka jingshakri ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Shama kala kam ba dang shen ka seng Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch kaba dei ruh ka seng bala ithuh daka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kala dawa ban pyndam noh ïaka jingithuh Scheduled Tribe (ST) ïa ki briew kiba la kylla sha ka niam Kristan.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai paidbah haba ïadei bad ka jingkylla ka mariang, nangta ban tip kham bha shaphang ka mariang kaba don jingkyrmen bad ruh ban kyntiew artad ïa ka kam jngohkai pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngi dang pyrshah ban wanrah noh da ka climate change Museum ha Shillong bad kane kan dei kaba nyngkong tam ha South Asia.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don katto katne ki mat kiba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki dang ïa pynbeit lang shwa ban sdang biang ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba ar.
Wat ki nongshang kai ki nongwan jngoh kai ruh ki lah pynpaw iaka jing bym hun ka surok.
Ka kong Sohtun ka la pynshai ha ki nongrep halor ki saw tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongrep, ba kynthup naduh ki samla kiba la pule ki bym pat pule bad ruh na ka bynta ki rangbah bad ki longkmie.
U la ong ba ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ kaba kiew sted bha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 2-1 kol ïa ka Sanmer SC.Ka Sanmer SC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Banshan Dhar ha ka 34 minit, hynrei ki ar kol na u Batip Bamon (27 & 47 minit) ka la biang pura ïa ka Mawpat SC ban khur shalade ïa ka namjop.
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba kynsai jong ki lum ki wah, ki sur, ki jingrwai bad ki sawdong sawkun ka mariang ba itynnad bad halor kane, ka sorkar ka thmu ban pynkhlain ia ka kam jngohkai ha kine ki sngi ban wan.
Katba ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kim kem ïa u, ki briew jong ka Sandeshkhali kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Adhikari.
Ha kawei pat ka khubor, u Chief Executive Officer ( CEO) , Shillong –Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai katei ka tnad ka la khynra nongdie madan ha ki thaiñ Khyndailad bad marjan jong ka , hynrei hadien ba la kyrpad bun bunsien ia ki nongdie madan ba kim dei shuh ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid bad ki surok uwei u nongdie madan uba la tip kyrteng kum u Prem Shah u leh bym salia bad u phriang ia ki jingdie jong u kiba mar pyrshah bad ka Ajmera Marbles, Motphran, Shillong.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
Kitei ki kyrtong ka UDP kiba la leit ban thep kyrteng ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayraldborn Syiem, kyrtong na Nongpoh, u Bathok Nongmalieh Kyrtong na Jirang, u Baiahunlang Makdoh na Mawhati konstitwensi bad u Sunshine Makri na Umsning konstitwensi.
Dei ha kum katei ka por, ki paidbah ym tip nangno ki la mih, ki la leit ban bom jem ia utei u nongtuh kali, uba la pyrshang ban krad ha katei ka por.
Ma ngi ha ka UDP, ngi ka kwah ban pynkhlain ia ka district council bad ngi rai ban kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC", la ong u Dr Donkupar.
Nalor kata, u la khot sngewbha ruh ïa baroh ki paidbah sha kane jinglehniam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ki dkhot na kata ka seng KSA ka iai pyrshah ban poi ia u khaw na Meghalaya sha katei ka shnong Khasi kaba don ha khappud, kaba ki khasi ki dei hok ban ioh, na ka liang ka HYC ruh kam ban se ban mih sha madan ban pynioh iaka hok jong ki paidbah Khasi ba sah ha khappud.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingiap briew ka long 712 bad sa 6,100ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Italy.
Na ka liang jong u Pricipal Secretary, Sampath Kumar u la iathuh ba ka jingshna ia kitei ki Aganwadi Center kiba thymmai bad ka jingmoramot ia ki Aganwadi barim ha kylleng ka jylla kan long ka jingmyntoi ia ki hynriew lak ki khynnah.
U nongaiktien na ka bynta ka Cancer Research UK u la ong ba ki jingpule bniah ba kham heh bad kham shim por slem ki dang long kiba donkam ban pynlong.
La ong ba ka Meghalaya kan ïakren bad ka Assam lyngba ki jingïakren pynbeit pud haba ïadei bad ka Block-I bad Block-I tangba kane ka bynta kan wan kham hadien namar ka dei ruh kaba kham jwat.
La sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bah jong ka “Shrine" jong ka Dohnud Bakhuid tam U Jisu" Nonbah Parish ba la tyrwa ïa ka jingkñia da u Rev.Fr.Anselm Nonglang ha ka jingïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei, kiba kynthup ïa u Fr.Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish bad kiwei kiwei.
Halor kajuh katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki myntri ka hima Mylliem kiba la buhrieh kyrteng ha kaba kitei ki myntri ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kat u myntri ba bat ia ka Iew jong ka hima um lah ban kynmaw tang ia kawei ka kyrteng ruh bad hano u ai ia ka dukan khamtam ba ka dei ka dukan kaba ujor da ki paidbah, kaba suk bha ban kynmaw ha khlieh ruh.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh ding leilieh bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Shuh shuh, ia kane ka  kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court  ba don burom ban shim iaka rai.
Ia kane ka ing hall ka kur Lyngdoh Raij Raliang kala ioh lyngba ka jingiada iaka khlad kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh iaka khlaw kum ka Community Reserve forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna kaba la pynbna ha u bnai  Naiwieng 2021.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 3,550ngut.
Shillong, 24 Nailur:San ngut ki shynrang kynthup ar ngut kiba dang poh rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban rahbor bad leh beijot ia kawei ka kynthei ha Umsning ka Ri-Bhoi district.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongialam ki Taksi ha East Khasi Hills u la ong ba lada ym long shuh ban kylli na u pulit ia ka jingbym sngewthuh naei pat yn kylli, bad u la dawa ruh ba ka tnad pulit ka dei ban pyni ia ki jingshisha lyngba ki CCTV kiba la ring dur hato ka dei ne-em kaba shisha ba u bah Marbaniang u la ktah kti ia utei u pulit?, ong u bah Jyrwa.
Ki pulit ki ia thuh ba utei u nongshet No 14 platoon jong ka 4th MLP battalion ha  William nagar u la shah kem ha dien ba u Havildar Shyam Thakur u la ujor ejahar da kaba ong ba ka magazine bad ki kuli bakhot ba la ai ha u, ki la jah.
Ha kaba u la lah ban kamai bun eh haduh 40 ron kaba u la ïoh pyrshah ïa ka Mizoram ha une bnai ba ka lah.
"Shuh shuh u Bah Lanong u la ong ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la phiel ha ka Jylla.
Ka dei kane keiñ kaba pyniap ïa kane ka ‘jaidbynriew.
Ha kane ka jingjurip la donlang ruh naduh ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri, EM ka tnad Development Bah Carnes Sohshang, Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem kumjuh ki Myntri ryngkat ki ophisar bad heh pulit bad kiwei kiwei.
“Ngam ong ba ngim lah ban leh ne ngin leh beit, hynrei kane ka kam ban leh ia ka NRC ka dei kaba khia bad kaba jwat bha kaba donkam ka jingiakren iaphylliew jingmut kaba janai", la ong u Conrad.
“Ki paidbah ki dang shu dep ban jied ïa ki nongmihkhmat, wat tang ka sia ba tah ha tyrsim ruh ym pat khuid, mynta ïa ki juh ki paidbah ban wan sha Secretariat ban ïa shong madan haba ka long kumta kan don jingmut aïu ban jied nongmihkhmat namar ha ba la jied ïa ki nongmihkhmat kan dei ka  kamram jong u, ban long nongïasaid na ka bynta u paidbah khnang ba phi phin ïoh ban bteng ïa ka kamai jakpoh", u la bynrap.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur ïa ka nam jop ha ka quarter final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
U la long teng ruh u Commandant ka 1st MLP Battalion Mawiong naduh u snem 1986 haduh 1987, u long u SP Tura (1987-1989), u SP Jowai (1989), u SP Nongstoin (1990-1992), u SP Shillong (1993-1994) bad u DIGP Range (1995-1997).
Kane ka surok ka dei ka surok ban leit sha ka shnong Shnongpdeng, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills ka shnong kaba la im jakpoh na ka kam shangkai suwari, phewse kane ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban kyntiew iaka kam ‘Tourism’ kala leh lyndet ia kane ka shnong bad wat ka surok kaba la dep mang ban shna kala sahteng.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ia ki paid nongshong shnong sha ki thain nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
Hato kam dei mo ba ki Dorbar shnong kiba im ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong kin iapyrkhat lem na ka bynta u paid nongshong shnong u ban sa shah ktah na ka jingkiewdor bad jingduh bording?Sa kawei bad kaba kham kongsan lada ki engineer MeCEL, kiba bun mynta ki dei ki trai Ri kiba treishitom bad iaksaid ba kane ka tnat kaba dei ka nongkynti jong ngi kan neh, kim ioh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka la shitom bad khala khala kane ka tnat kan sa leit sha ki kti ki heh saipan company na bar ri.
Ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle ki long President kong Larimon Kharlartang, Vice President ki don 6 ngut kiba dei ha ki Zone, General Secretary kong Nirmaya Hajong, Joint Secretary ki don 6 ngut, Chief Women Organiser kong Kwinsila Thongni bad kong Ailamina Thongni, Deputy Women Organiser kong Biliancy Shangpliang bad kong Ieitlin Wanniang, Finance Secretary kong Mildalin Thongni bad kong Philda Syiemlieh, Adviser u bah Listerning Marweiñ lem bad kiwei dei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka.
Hashwa kane, ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, bad ki la kyntu ruh ïa u ba u dei ban leh eiei ne ban leit jurip ïa ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong, ha kaba ki la ujor ïa ar tylli ki Dhaba, kita ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Halor kane ka jingiathuhlypa u Daniel, u Jisu u pynkynmaw ia kaba kum kata kapor ka ban sajia.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Garo Hills bad East Khasi Hills District.
Kumta na ka jingmih kum kitei ki jingjia, na ka liang kitei ki bor ba peit ia  bha ka miat jong ka shnong , ki la maham tyngeh iaki trai iing ba ym dei ban ai wai iing pathar  iaki briew ba nabar khlem  da ioh iaki jingpynshisha  kiba biang kum ki Residential Certificate bad Character Certificate, nalor kata ruh ki dei ban da pyntip sha ki Matabor jong ka shnong khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sngewsih bad bakhlem akor.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingdon kiew lane jingbun ka Cholesterol.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 5tarik Jymmang 2023, ka la don ka jingshah ther maw, ha ka ktem jong ki shipai BSF ha Pyrdiwah, kaba la jia ha ka por 2baje dang step phyrngab bad katei ka la pynlong ia ki BSF, ba kin siat pyntieng sha suin, ban pyntieng ia kiba leit ther maw.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba halor katei ka jingjia, u tei u samla u la kubur ba u la bakla ban iaid, hynrei u la siew pat ia ka khajna kaba long kumba 400 tyngka, hynrei kitei ki bar jylla kiba trei ha katei ka toll plaza, kim shem la ngeit satia bad kaba la wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kaba la pynlong ruh ia utei u samla ba un mynsaw bad mong lut ka dur ka dar.
U General Secretary ka JSU haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, ula ong ka JAC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ba lyngba ka jingshimkhia jong u, la ïoh ïaka BEd college ha Kiang Nangbah kaba la ithuh da ka NCTE napoh Delhi.
U la ong ba lashem snem lei, ka SSA kan sdang sa ia ka jingialehkai ka 4th Division bad ka jingialehkai ruh kan nang kham bun bad lada ym biang ka madan, kan shem jingeh ban pyniaid ha ka rukom kaba kham biang.
U bah Hashah, u dei ruh U President jong ka  All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA), ha kaba ula hikai ia bun spah ngut ki samla shynrang bad kynthei, na ka bynta katei ka ialehkai ia kura.
Ia ka Narpuh Border Presbytery.
Ka sorkar kmie ka pynpaw ba ka jingpynthymmai biang ka jingkhang pyrshah jong ka ia ka seng HNLC ka long ba ka HNLC ka dang iai bteng ia ka kam thombor jong ka bad kumjuh ruh ba kane ka seng ka dang iai pynrung kam thymmai shuh shuh, kumta ha kane ka shithi u Sadon Kupar u pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar kmie kan pynbeit ban iakren iasngewthuh jingmut noh khnang ba ki kam pyntriem kumba la pynpaw da ka sorkar kmie yn lah ban sangeh noh.
Kumjuh ruh ia kiba thymmai.
Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka rai ban thung kam noh ïa ki briew na ka bynta ki kam kiba lait ha Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture and Urban Planning, Tura.
Ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei I draibar trok bad ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki draibar trok.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la pdiang ba ka la don ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingduwai kan long ha ka 13 tarik une u bnai, sngi Balang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
U la pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai pat ha ka imlang ka sahlang bad ki lah ban kylla long ki nongïalam niam, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ha ki tnat sorkar bapher bapher hynrei ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Nalor kitei ki Unit, la suit la shor thymmai ruh sa ka Circle ha katei ka thaiñ, ia kaba la jer kyrteng ia ka da ka CSWO Lumdiengngan Circle, ha kaba ka Kong Phinda Kharumnuid ka la shah jied kum ka President, Kong Inda Kharumnuid kum ka Vice President, Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary, Kong Daplin Khongsit kum ka Asst Secretary bad ka Kong Dioty Lynshiang kum ka Treasurer.
Ha India, khamtam hangne ha ri jong ngi, ki nongmih khmat paidbah imat ki dei tang ki kti ka mon kti ka diang ne ki dalal jong u.
ha kawei ka sngi, katba ka syiem ka dang sum ha kawei ka wah, la mih syrngiew jong kwei ka briew na ka (syiem) kaba ia syriem dur thik um ma ka hi.
Um ai nia ne ai daw da kumwei pat, hynrei kum u khun ba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai u long uba la kloi ban ia tynrong ia ka jingkit jong ka iing.
Katei ka jingshim rai jong ka Iran ha kane ka kynti, ka long ruh hadien ka jingpynrem na kiba bun halor ka jingjur jong ka jingsdien phasi ha Iran hapoh u snem 2022.
Ka Kyrmen Foundation kaba la iateh paralok bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala sdang iaka jinghikai football iaki hep ki barit ka ban neh shisnem lynter ha Khliehriat.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 5 baje mynstep hadien ba ki la don kumba sawngut ki runar ki ba la wan ban thombor ia u nongniah jong ka kali kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala bad ka jingshah knieh noh ka mobile phone nalor ka pisa.
Shillong, Jylliew, 17: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Services, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la lap sa ïa ka met jong i khunlung ha ka por kumba 3:30-400 baje janmiet iba la duhei ïa la ka jingim bad san ngut kiwei pat ha ka jinghap kawei ka kali ha ka riat Wah Sohklur kaba don harum Mawsynram, East Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la ong, “la lap ba ka don ka jingpynsaphriang ha ka jylla kaba leh da ki nongshukor ba kular ban siew pisa noh marmar da kaba khñiot ha kawei ka rynsan kaba la tip kyrteng “Numgenious AI" kaba don ïa ka “Link"  Ki riewshukor, ki pynngop ïa ki nongshong shnong ba luilui, da kaba siew pisa noh marmar ban ïoh ïa ka jingshaniah tang hadien katto katne por ba la thep ïa ka pisa.
Wat na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jongu ban kyrshan ia ka CAA bad kila pynsngew ruh sha ki bor ba hakhlieh jong ka party.
Shillong,12 Nailar:Bun kiba la ujor sha u nongthohkhubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit shyiap, la kumba lai taiew eiei; tang mar ia poi ha Mylliem bad kitei ki kali kit shyiap kiba la shah bat ki dei kiba la wan na ki thaiñ Kynshi bad kiwei pat ki jaka.
Kumta ruh katei ka kompeni ka la ong ba watla katta, ka United States katkum ka aiñ Taiwan Relations Act 1979, ka la dep iasoi ban pynbiang ïa ka Taiwan da ki tiar iada khnang ba ka Taiwan kan lah ban iada ialade na ka jingshah pyni bor ne jingshah thombor ha kiwei pat ki bor ba nabar.
La ntad ba ka jingkhlaiñ tyngeh jong ka ding ka dei namar ka jingdon ki tiar ki tar shapoh kum ka umphniang bad kiwei.
Baroh ar kine ki kynhun ki la don ha ka Group-A kiba kynthup lang ïa ka Roundglass Punjab FC bad ka Bangladesh Army Team.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynïaid iew ka long kaba donkam bha la ka long hapoh ka jylla lane ban ïarap ïa ki nongri ngap ba kin pynpoi ïa ka ngap sha ki nongthied khamtam haba jur ka jingdawa.
Nga kyntu ïa ki ophisar Pulit ba kin pyni ïa ka bor ba ki don bad ban pyni ba ka aiñ ka im shisha hapoh ka jylla jong ngi," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Iano ngin kynnoh, mano ba leh bad hato kane kadei ka jingshisha, ngin sa puson hi da ladade.
Haba ïadei bad ka bai Kolej ne Fees haki 3 tylli ki People’s College, u myntri ka tnat Pule ula kular ba ka sorkar kan sa peit ne khmih biang ne “Relook" ïa kane ka mat khnang ba kitei ki kolej kin nym kamai profit ha ka jingduhnong ki samla pule.
“Haba iadei bad ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet, u la donkti ha ka ban die ia ki jaka puta ka Raid sha ki bar jylla, u la pynshai ba ki kot ki sla ba ka HNYM ka la ioh ban pyni bad thad paidbah ia ki kam die jaka duh, ki dei ki kot naduh u snem 2004, hynrei ma u pat u dang shu shimti ia ka kam Syiem Raid ha u snem 2007" ong uKen Syiem.
Ïa kane ka khusnam NEBA&S 2022 la ai sha u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej kum u wei na ki 10 ngut ki Principal ba tbit tam ha India ne kum u wei na ki ‘Top 10 Best Principals of India’ ha kaba ïa dei bad ka jinglah jong u ban treikam bad ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ai jinghikai ha ka liang ka pule dangle ïa samla jong ka dong ka thaiñ ne wat ha kiwei de ki jaka.
Lah ban kdew ba kane ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka la pyllong ia ka jingialang ka kynhun myntri ha sor Tura ha ka sien ba nyngkong naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ïa ka prokram kaba long kum ka dak ban pynkynriah ïa ka Khliehriat C&RD block sha Wapung la pynlong ha ka sngi Palei hapoh Wapungskur, East Jaiñtia Hills District.
Baroh arliang mamla ki la kyntu ïaka District Council ba kan pynbeit kloi ïa kane ka kam khlem da ñiew shilliang ïano ïano khnang ba lait na kano kano ka jinghuri hura.
Na ka jingkhih jong ki samla ha u snem 2022 na ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban thaw kam thaw jam ka long kawei na ki lad kiba ka Sorkar ka kham don lad ka dei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
Nangta ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la shim ka rai ba kam iahap jingmut ia ka Ordinance kaba la dep mynjur da u Lat ka jylla ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki NoC kiba la pan na bynta ban plie ïa ki Furniture ki dei beit ki Khasi kiba na ka liang u Rangbah Shnong ka Jirang ruh u la phah ka jingai jingmynjur(recomendation) halor ka jingpan NoC na ka KHADC.U la ong ruh ba na ka liang ka KHADC kan tohkit halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ The United Khasi-Jaintia Hills District(Trading By Non-Tribals) Regulation 1954 lada dei ba kine ki Furniture la pynïaid shisha da ki bar jylla ban hukum ruh ba ki dei ban pynbiang shuwa ka licence shuwa ban trei ïa kano kano ka kam.
“Ka jinglong ki surok hangne ki long kiba khim ym kumba long ha ki nongbah kum ka Delhi kaba iar, ym lah ban shim ia ka ain sorkar pdeng hangne" u la ong kham mynshuwa.
Shillong, Nailar, 30: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban tei ïa ka shlem ai jinghikai ha ka liang ka Koit ka Khiah ha West Garo Hills District.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ne active case ki don 15, ka West Garo Hills 13, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 16, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 3, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 3.
Khliehriat Nailur 16: Ka jingsniew shapalat pud jong ka surok bah (NH-6) kaba la wanrah khah khah ïa ka jingthuh bad ka jingsahkut kali ha kiba bun ki bynta jong une u surok kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ki bynta jong ka shnong Lumshnong haduh Malidor, East Jaiñtia Hills.
Ngim lah ban shu ïa kyrngah sah man la ka por, bad ngin hap ban peit ïa ka jinglong jingman.
“Ngi la ïoh jingtip ba kala don kawei ka jingjia ha kaba iwei i khynnah ila ïoh pang khieshoh bad ila leit ban shim dawai na Shella PHC hynrei hadien ba la eksamin la lap ba kane ka jaka sumar kam biang ki lad jingsumar bad la pynkynriah noh ïa i sha Ichamati CHC kaba jngai kumba 13-15 kms hynrei haba poi ha kane ka jaka sumar ruh la lap ba kane ka CHC kam don bad kam biang ki lad sumar bad la pynkynriah biang sha Sohra CHC kaba jngai kumba 45 Kms na Shella" la ong ka dorkhas.
Ka Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ka lah ban ïalehkai bha naduh ba sdang kane ka lympung ryngkat ka jingïoh kabu ban soi ïa ki rangïalehkai kiba tbit.
“Lada ki nong Karbi ki kloi ban poi sha ka jingïasuk ngi ruh ngi kloi ban wan sha ka jingïasuk", la ong u chairman shnong.
Ha kajuh ka por, ka VPP ka la pynpaw ba ka lah ruh ban don ka jingthep ‘vote’ tuh (Proxy) lada ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ kim long kiba peitngor bad minot ïa ka kam ba la bynshet ha ki na bynta ka jingpyntikna ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Seng ha ka jingiakren bad u Secretary Shnong u la ong ba ha katei ka tarik, ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sanjay Syndai bad u Ferby Syndai ba na shnong Muktapur bad u Ency Shadap uba dei u President jong ka HANM East Jaintia Hills bad u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka EJNC ryngkat bad ka kynhun jong ki, ki la rung jubor hapoh ka shnong Lakroh ki la shoh la dat ia ki VDP Shnong ha ryngkat ka byrngem byrsit ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka shnong Lakroh.
“Ngin phah da ka Resolution ba la ïa soi lang da baroh lai tylli ki District Council ha shwa ka 14tarik sha ka National Law Commission ban pyntip ba ngi baroh ryngkat ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa ka UCC," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Biswabandhu Sen u la ïakhun pyrshah ïa u nongïalam ba rangbah jong ka seng Congress – Gopal Roy na ka bynta ka shuki Shongknor Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kane ka puron ka la pynpaw ka jingsngew burom ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong katei ka Award Show ka ban long ha ka 7 tarik u Jymmang ha Barker Hangar kaba ha Los Angeles.
U la ong shuh shuh ruh, “Nga dap jingkmen shisha bad nha sngew sarong ba ka jingialehkai phutbol hapoh ka jylla ka la nang kiew bha lat nang iaid ki sngi.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna myn hynnin ka sngi ia ki nongioh ia ka khusnam ka Meghalaya Awards ha ka liang ka kam ialehkai, ka imlang sahlang bad ha ka thoh ka tar.
Wat la ka long kumno kumno ruh imat ha kane ka khep ruh, u ‘mohkhiew u btuit’.3.
“ Kumta hi haba la poi ha iing, dang don ki lok bad ki para marjan kiba dang ap pynshngain.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 tarik Jylliew ka la pynshai halor ka jingkhang ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba thied na shabar bad ka la ïada ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba ka jingbym shai ka dei namar ym pat shym la pyntip ïa u Myntri Rangbah shaphang ka jingweng noh ïa ka jingkhang ban die dohkha.
To ngin puson ruh halor ki kyntien na ka Kot Bakhuid, kiba kdew bad ïalam ïa ngi ban long ki nongïashim bynta ha kaba tei ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai.
Halor ka jingkynthoh leh shiliang khmat ban jied ïa ki khynnah bad ka jingïadon bynta ka coach jong ki skul ha ka screening committee ka DSO ka la kyntait war ïa kine ki jingkynthoh bad ka la ong ruh ba ka jingjied kam shym la don ka jingleh shiliang bad kim shym la don ruh ki dkhot ka screening committee kiba leit coach ïa ki skul.
Hynrei ka por ka la poi noh sha kaba kut noh bad ka Wahlyngkhat SC kala tam noh da 2kol la 1kol.
Halor kane ka jingeh kitei ki longïing kiba duh khaw rashon kila leit ban ujor syndon sha ka ophis u DC khnang ban lait na ka jingshah thngan hapoh ka shnong bad ban lait ruh na ki jingjia ba sngewsih, kila buh ruh ka jingkyrpad na ki bor ba halor ban ïarap pynïoh ïa u khaw uba ki la duh ha kine ki bnai bala dep.
Ka Eicher ka dei ka kompany kaba nyngkong ban wanrah ïa ka jingtreikam ba 100% na ka bynta ki kali da kaba buh ïa ki telematic kiba lah ban ïarap ïa ki kali ban bam duna ka umphniang, ban ai jingshakri ha ka por kaba biang lyngba ka Eicher Uptime Centre support, bad ai ruh ki jingmyntoi kiba bha ha ka e-commerce bad wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong bus ruh kumjuh.
U la ong ba nalor kata, ki lah ban lait siew khajna ne ka income tax, ki lah ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, ki la lait na ka Trading By Non-Tribal Act jong ki district council bad kiwei kiwei ki hok kum ki tribal.
“Ka jingbymlah jong ka sorkar ban thung ia ka chairperson jong ka woman Commission, ka paw shai ba ka sorkar kam shimkhia bad kam salia ia ka khia ka shon jongki kynthei" la ong ka kong Kharshiing.
Sha sepngi jong ka dewlynnong ka don ka Kshaid Weinia (Weinya) katba kine ki ar tylli ki wah kiba pait pnat hi na ka Wah Kynshi ki iakynduh biang sha thie sha trai duh jong ka dewlynnong kaba ha sepngi bad baroh ar ki pynlong ia ka Kshaid heh Lynshiang, ka kshaid kaba itynnat bad kaba i ngiew ban peit.
Ha baroh ki la don haduh 1287 tylli ki case ba la shim ha kaba 235 na ki la lah ban pynbeit bad noh ha ka jinglut kaba tang T.84, 47,480/- (Phraphew saw lak sawphew hynniew hajar saw spah phra phew tyngka) ha kane ka National Lok Adalat.
Shuh shuh ka NPP ka la ong ruh ba ka jingkular jong ka AITC ban buh ïa ki FARM Centre ha manla ki District, ki dei kiba ladep sdang lypa ha ka jylla ïa kiba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.Ha ki san snem ba la leit noh, haduh 330 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies ladep pynkha, 300 tylli ki Collective Marketing Centres bad 50 tylli ki Farmer’s Market ladep tei ha baroh kawei ka jylla ban pynsuk ïa ki nongrep.
Ka jaitbynriew ka jong ngi ka la mad ïa shibun ki jingshah thombor bad ki jingshah banbeiñ naduh ki spah snem ba la leit noh bad wat kat haduh kine ki sngi ba mynta ruh kane ka jingshah thombor kam shym pat la kut satia.
Ki nongialehkai jong ka Umrit SC kiba la ioh ban thep ia ki lai kol ki long u Khimlang Thangkhiew u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingialehkai ha ka minit kaba 26 bad u Wanrpyshang Sangma u la ioh ban thep ia ki ar kol kata ha ka minit kaba 45’+2 jong ka kylla step bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
Ïa kine la thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17 bad ïa kawei la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Mari Apal u Griksrang Marak (60).
U la ong ba ka raid ka pynrem jur ia ka jingleh thombor jongki namar ba ia ki kam ka Raid,  dei tang u sordar ban pyniaid ia ka jingleh niam bad dei halor kane, la pyrshah ia ka jingleh donbor jongu hapdeng ka jingdon lang ka majistrate bad ki pulit ha katei ka sngi.
“Ngi la aiti ïa ka shithi ha u Mynti ka tnat Kam Pohïing ka jylla bad kyrpad ïa u, ba dei ban buh ïa ki jingkheiñ kiba thikna jong ki phetwir kiba wan sha ka jylla, khnang ba tang shu wan phai ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, kitei ki phetwir kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," la ong u Dr Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la kular ba un iakren tyngeh bad ka sorkar ba kan bthah ia ki tnad jongka kum ki Bank, bad kiwei ba kin nym pynbor ban leh Aadhaar ha kane ka jylla Meghalaya khamtam haba ym pat dep ban rai shwa ia ka jinglong nongshnong shnong ki briew.
Ngi sngewthuh shisha ka jingkordor jong KA JINGIEID IA LA KA RI KHASI ha kine ki sngi.
Wat la ki la shong shnong la palat spah snem ha ka Nongbah, pynban la ñiewbeiñ ïa ki kum ki riewpoh bad ki nongwei.
U Raut, u dei uba wan ha khmat bha ban tyllun ha ka sain hima sima iaknieh sorkar ha kine ki sngi, hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, hadien ka result elekshon jong ka 24tarik Risaw 2019.
Ka por ka samoi jong ka jingpynkhreh ia kawei na ka jinglehniam kaba khraw bad bna nam tam ha ka jylla katta ka Shad bad ka Pomblang jong ka Hima Khyrim kaban long ha ka 6-7 tariki u nai Naiwieng 2022, ka la sdang da ka jinglah ban pyndep ia ka Phing Phlang bad hynne pat ka sngi ka 17 tarik u nai Risaw 2022, ki paid nongshong shnong ka Smit naduh ki Rangbah bad ki samla kila mih ryntih shriak ban pyndep ia ka kamram ban sop ne tap ia ka iing sad ka iing sunon, kaba ha ka kynti kaba mynta la jingsop ne tap phlang ka dei ia ka bynta lam sepngi jong kane ka iing sad ka iing sunon.
Ïa kane ngim peit tang na ka liang ka jingkiewdor ha ka jingsiew na ka bynta ki subjects bapher ne ki jingduna jong ki college ha la ki bynta katkum ka jinglong jingman jong ki mynta, hynrei khamtam eh ïa ka jingthmu ba don sha lyndet jong ka NEP ban pyntroin ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah da kaba ailad ïa ki ban leh katba ki sngewbit.
“Ban iada naka jingsaphriang kane ka jingpang khlam ki sniang sha kiwei pat ki shnong la khang iaka jingkit sniang tad haduh bala pynbna da kumwei," la ong ka ka hukum kaba la pynmih u DC.La khang ban wanrah ne kit sniang na kitei ki shnong sha kiwei pat ki shnong bad na kiwei ki shnong sha kitei ki shnong kiba shah ktah haka jingpang khlam sniang.
Kiba ioh pang, ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 3.6lak ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 1.79klur ngut.
Na bynta ka Cantonment area, yn pynlong ha Community Hall, Cantonment Area, na bynta ka Jaiaw Lansonalane ha Community Hall, Jaiaw Lansonalane, na bynta ka Laitumkhrah Lumsohra and Nongkynrih ha Iing Dorbar Nongrimmaw, Laitumkhrah, na bynta ka Laban ha Dorbar Hall Laban/Assam Club bad na bynta ka Bishnupur ha dukan reshon jong ka Bishnupur Co-operative Store, Bishnupur.
