Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Esron Marweiñ u la ong, “Hadien ba ka jingpang LSD ka la wan ban lynshop ïa ka jylla, ngi kum ki nongdie doh masi ngi don hapdeng  ka jingeh bad ka khia shon  namar ba kum ki nongdie doh masi ki la bun ki ba la hap ban khang noh sa ïa ki dukan ruh na ka jinglong jingman ka ïew".
U VS Rathore u la iathuh ba kane ka dei ka standing warrant kaba la pynmih da u chief judicial Magistrate, na ka ingbishar Tura.
Ka jingkharoi jong ki mynder hangne hapoh ka jylla kaba la tei ne sei ïa ki jingeh baroh ïa kane ka jingbakla jong baroh kiba la ai jaka sngewlem ïa ki mynder ban shong ban sah hangne.
U ong – “Ha khmih Ngan pyllong ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh lymne kin ymwan ha ka jingmut u briew.
Ha ka jingiakren bad u Bah HM Shangpliang, u la ong,  “Ngi ruh ngi sngewlem ia kine ki nongtrei jong ka MCCL.La don bunsnem mynta ba ki nongtrei jong katei ka karkhana ki la ia kynduh, ha kaba iadei bad ka tulop jong ki ka bym biang kumjuh ruh kim ju ioh ia kiwei pat ki jingsiew ba ki dei ban ioh bad bun jait ki bynta ba ki dei ban ioh kum ka hok ka jong ki.
U la ong ba ka Myntri ka la kular ïa ka KSU ba ma ka, ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kin sa shimkhia ïa kane ka kam ha New Delhi.
Katba na ka liang u Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang pat u la pyntip ba ïa kitei ki kali la thied ha ka dor kaba kot sha ka 4.47 klur tyngka.
CoMSO iaid shaphrang.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 18 Naitung 2023.
Ka sorkar jylla ka la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha ki nongri masi hadien ba palat 9000 tylli ki masi kila shah ktah ha ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) hapoh ka jylla.
La khylliap noh ia kata ka sngi.
Ka kong Teilinia ka la ong ba da ka jingiatreilang bad u MLA kan lah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur ia ki Bill jong ka district Council kiba la shu sahteng naduh mynshuwa.
Yn nai pat iakren ia ka Dhaka, ngi donkam ia ki nong mihkhmat kiba ka ministry of Finance ka jan, ka ministry of commerce ka jan, ka external ministry ka jan, ka Dhaka ka jan, ha ngi nga imat ka jngai bah, ka jngai kumba nangne sha London, sha Washington".
Ka Inesha Bahun Dkhar ka dei ka khun ba lai napdeng ki San (5) ngut shi para (lai ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang) jong ka kong Maialang Dkhar na ka shnong Trangblang West Jaiñtia Hills bad kane ka samla ka dang bteng ryngkat ka jingpule mynta ha ka kyrdan MA na IGNOU.Kum ban shu phai khyndiat ba ka samla Ineshabahun Dkhar kala ïoh khur ïa ka takma ksiar (Gold medal) ha ka National Level in Kick boxing kaba la long ha Punjab bad sa kawei ka takma ksiar ha ka National level in Mauythai kaba la long ha Guwahati.
Ha private hap siew sanspah tyngka,Pisa ioh naei bym don jingbylla?Ia siew shallan ne ia siew tika!Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Shillong, 25 Nailur:Ka skhim Backward Region Grand Fund (BRGF) ka sorkar India kaba la pyntreikam ha ki lai tylli ki district ka jylla Meghalaya ka treikam ha ka rukom kaba dkoh bha.
U ianujor ialade bad ki u sngew ba u dei tang u niut.
Jowai, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh ka la buh jaka ïalade sha ka final jong ka lympung Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ hadien ba ka la khur namjop ha ka jingïakhun semi final.
Kito kiba bun eh kiba ioh pang, ki dei kiba die ia ki dohkha, kiba die doh masi bad kiba die doh blang ruh bad ia kane la pyn shisha, da U  Wu Zunyou, chief epidemiologist jong ka Chinese Center for Disease Control and Prevention, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka YSR Congress, ban pyn urlong ia ka kular ilekshon jongki, ha kaba kin ai tulop T.5hajar ia ki Pastor.
Ki leh ia kane namar kato ka dei ka ri rkhiang bad kim ju ioh slap kumba ki ioh ha ri Khasi-Jaintia.
Katei ka kolej ka dei kaba la pyniasoh bad ka Shillong College na bynta ka First Semester bad ka dang ap ban ioh jingbit ban pyniasoh bad ka NEHU.Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la ai khublei ia ki paidbah ka Sohiong kiba la ioh ia katei ka kolej bad da ka jingioh jong ki kan sei shibun ki khraw pyrkhat ki ban shakri ia ka jylla, u la ong ba kane kan ym dei tang ka jingsngewsarong ia ka Sohiong hynrei ia ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Nangta sa ka Smti Demmonmi Paswet na Jowai.
Khnang ban pynbeit ia kane ka kam, kat kum ka hukum jong ka kashari bad ka shithi No.JHADC/POL/9/2014/53, kaba la ai da ka Jaintia District Council, kaba ki la ioh katkum ka hukum jong ka High Court of Meghalaya Shillong WP (c) No.272 of 2014 Dt 18.08.2014, lyngba ka Deputy Secretary, Executive Committee & Returning Officer, Doloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Kumba ju long manla u snem tang mar ia poi ka tlang bada khamtam shuwa ka Khristmas ka dor ki  maar khamtam eh ki riam ki beit ki la sdang ban iapheer bak lybak, mynta u snem ruh haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban twad jingmut ia ki dor jong ki riam ki beit naduh ki patlun jeans , ki juti ki jaket ka dor ka la iapher bak ly bak na ka dor ba ju die tang ha kine ki khyndiat bnai  ba la dep.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle, ha ka sngi thohdieng hapoh ka jingïalam jong u President ka HYC Permadan Unit samla Kyrshanbor Mawlieh bad u samla Markos Marthong President HYC Mawthadraishan Circle, ki la hiar jurip ïa ka surok shnong hapoh ka shnong Permadan, kaba la sniew palat khamtam ha kine ki bnai lyiur kaba la pynjynjar ïa ki paidbah nongïaid nongieng khamtam ïa ki khynnah skul kiba ïaid na kane ka surok.
“Mynta ka la dei ka por ban ïa snoh kti lang baroh ki rangbah rangsan, kynthei shynrang, samla samhoi, seng saiñ pyrthei, seng bhalang ban pynbor ïa ka Sorkar bad ki MLA ruh ban pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 bad ban pynbna kyrkieh (notify) ïa ka competent authority kaba long ka bor ban mynjur ne kyrngah ïa ka jingthied jaka ki bym dei riewlum ha Meghalaya ïa ka ba ka Sorkar kam shym la leh ei ei mynta la 40 snem.
Shillong, Nailar 30 : Ka Trinamool Congress (TMC) ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka elekshon MP-Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
Kiba dang don jingpang ha Assam, ki long 21,464 ngut haduh mynta ka sngi.
“Lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha Nongbah Shillong hapoh ka lama All Meghalaya PM-Poshan" la pynsngew u samla Jerry, haka juh ka por ula phah lyngba kane ka khubor sha u Prime Minister bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai nong (Honorarium).
Ka la ïathuh ruh ba katba dang pynlong ka jingwad ïa ki ha ka Sngi Palei bad haba la pyni ïa ki dur, ki don ki briew kiba la ïohi ïa ki ha Lad Marpna katba ki dang thied jingthied ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet (Sngi Balang).
Nalorkata, haba bynrap biang halor ki kyndon ïa kren ïasuk, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don da ki kyndon ba ju buh ha man la ki jingïakren bad kumta lada ka sorkar ka pynkylla ïa kine ki kyndon na bynta ki katto katne ki kynhun kan buh jingeh pat wanrah ïa ka jingïakren ba long kumjuh ïa kiwei pat ki kynhun.
Kumne ong u Trai, shaphang ka Gasa, kumne ong u Trai shaphang ka Tyros.
Kin wan ïa snohkti lang bad ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong ka Meghalaya, ban tei bad pynïar ïa ki kam jong ki bad kumjuh ruh ban pynieng ïa ki rynsan na ka bynta kiwei ruh ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Ka Trivandrum bad ka Guwahati kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet, katba katto katne ki jaka kum ka Mohali, Indore, Rajkot, Ranchi bad ka Nagpur kim shym la ïoh ban pynlong.
Kane ka rai ne resolution ba la wanrah da ki MDC ka la shah rem haba u Chairman Bah Fabian B Lyngdoh u la buh ia ka rai ban sngap na ka sur jong ki dkhot ka iing.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet u slap u ba kham phylla u la wan hap ha ka nongbah Nonstoin bad utei u slap, u dei uba da ka dur jong u khyndew pum pum  bad lah ruh ban ong ba kum katei ka jait jingjia kam pat ju kham jia koit lane ym pat ju lap bad iohi ia u ba kum u tei u jait slap u ba la pynlyngngoh ngaiñ ia kiba bun ki briew kiba la lap bad iohi.
Shillong, 1 Lber:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka la dawa na ka sorkar jylla ban buh noh ia ka jaka test DNA ha ka Forensic Science Laboratory (FSL) kaba don ha kane ka jylla.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh u la rai ban ïakhun na ka seng VPP.Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ai jingmut ban buh ïa ka karkhana shna jingbam ïa ki jingri ne Feeds Mill  bad ka AIS:140 Vehicle Tracking Project.
Kumba ka NPP bad ka BJP ki ïatreilang hapoh ka sorkar MDA 2.0 bad ka NPP ka don lang ha ka NEDA bad NDA, lehse ka BJP kan shah shkor hi ïa u Conrad.
Kren shwa ia ki Ain pyrkhing mynder ym tang ia ka lynti rel bad lada thrang ban wanrah ia ka lynti rel shimkhia bad pyntikna shwa ia ka ILP, ong katei ka kyrwoh.
Haka ne ka jingleit jngoh ia ka khappud Assam-Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ba ladep, kaba ha West Karbi Anglong u la  ong ba kane ka jaka ka dei kaba ki pulit ka Assam ha ka 13 tarikJylliew ki la pynpra iaka jaka shong dara jongki ha  Khatkhasla, katba ki pulit ka Meghalaya ki la kynriah noh na  Psiar  kaba hap hapoh ka thanad Jirikindeng.
Shillong, 3 Naitung:Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ia saw tylli ki trok kit dewiong.
Ka don ruh ka kyndon kaba T.1 klur na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep ha ka projek.
Ha kane ka pro kram la sakhi lang ki U CEM u bah Pyniaid Sing Syiem, u Deputy CEM bah Pynshngain N Syiem, nalor ki EM, ki nongtrei ka KHADC.Shillong: Hadien ba ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Sup plicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki nong sharai ka balang bad ki Lyngdoh sohblei kim lah ban ai ïa ka sacrament jong ka jingkyntiew kurim ïa kiba shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang ne same sex marriage hynrei ki shu lah ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Shillong, Nailar 01 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la bthah ban pyndait da ki jaka thew kali khnang ban ïoh bat ïa u dewiong ba khaïi beain ha ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
Haka jingiakop Shot Put jong ka kyrdan Under-16 Boys la jop da u Thrangki O Lipon na Govt.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynmih hukum ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad haduh ban pynbeit thymmai ia ka thup kyrteng", la ong u President ka KSU.U la bynrap biang, “Kito kiba duh ne ki bym mih kyrteng ki dei ban aplai biang mynta, namar ba ka sorkar ka la kular ban leh ia kane",.
Mynta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long  3,32,424 ha ka Ri baroh kawei bad ki don ruh 325 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,520.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongñiah kali kiba pynsawa heh ïa ki jingtem kali kaba la ktah bad pynthud ïa u paidbah bad ïa kiba kum kitei ki jingleh la pynbna ba ki dei ki kam pynthud ïa u paidbah.
Jowai, Nailar 16: U Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka hukum ba la pynmih ba kan don ka jingleit jurip ïa baroh ki dukan kiba don ha Iawmusiang bad kumjuh ha Iawthymme.
Kumba la kdew haneng, ka kynhun kan ïoh ban shongthait shi sngi hadien ba la kut man kawei ka jingïalehkai jong ka.
Nalor kata u MLA hadien ba dep jurip u la kyntu ïa u EE ban shimkhia lem ban khmih ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih ha ka ba ïa dei bad ka um ha Mawroh.
Ngi dei ban ieh ïa kaba bha tam ha ki pateng ban wan kumba u Rev.Thomas Jones u la ieh hashwa ba un pyndep ïa ka jingïaid lynti ha kane ka sla pyrthei.
Mynshuwa ïa ka jingkhot hajir la hap ban leit sha ïing.
U Myntri Rangbah jong ka Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai da ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip jong ki ïa ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap jong u phria bad ka jingwan hap jong u slap bad jingshlei um khlem dei ka aïom hap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrep kiba la shah ktah jur kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
“Ka rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Ilekshon ka dei kaba la shim hashwa ka elekshon MDC.Lehse ka jingïatreilang ka lah ban long hadien ka Ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba lada ïa kane ka jingpynbeit thymmai la mynjur ha ïingdorbar KHADC kan long shisha ka jingai bor ïa ki rangbah shnong ba kin peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynsangeh noh shwa ia kane ka hearing namar kane ka surok kumba ngi tip baroh shi katta kadei beit ka surok ba don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium, bad ka sorkar kadei ban pynsangeh shwa ia kane namar katba kam pat thaw wat ia ka committee jong ki sengbhalang, Rangbah Shnong, MLA bad kiwei ban iakren halor katei ka mat bad lada ka sorkar kam lah ban rai bad kan pynlong ia ka hearing, ngi long kiba la khreh ban leit pyrshah sha ka jaka pynlong ia katei ka hearing" ong u Samla John Fisher Nongsiang.
“Yn pynlut 13 hajar klur ha kane ka skhim", u la ong.
U bah Kharjahrin uba dei u General Secretary ka HYC haba ai jingkren u la kren shaphang ka jingmih katei ka hukum na ka high Court kaba u la ong ba baroh ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia ki District council naduh u snem 1952, ha kaba kim shym la thaw ia ki ain ki ban pynkupbor ia ki Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Under-17 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground-Polo, ka kynhun jong ki rangïalehkai ka skul ïewrynghep Sec.School ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Shillong College H.S.Education da 2-0 kol.
Ha kajuh ka sngi la pdiang burom pat ïa u Bah Andrew Myrthong kum u BDO ba thymmai.
Kaei kane ka jingmut kaba ki la leh?.
Ia kine ki ksiar la khaii beain na Khappud India Bangladesh na ka thain Bholaganj.
Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Na ka liang u Myntri u Bah Brolding, hadien ba la dep ban peit da la ki jong ki khmat ia kitei ki lai tylli ki shnong, ula ong kren sngewkhia, ba kine ki shnong ki mad shibun ka jingtwa khyndew bad ka jing shlei um kaba shyrkhei ba ki lah shah rah bun tylli ki iing ki sem ha katei ka wah Umngi.
Ka jingailad u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban leit iew leit hat u paidbah ban thied iaki mar bam madih naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohjphai sngi iaki dukan die marbam bad ki dukan die jhur, die doh kala pynlong ia u paidbah ban tur biang puk sha Iawmusiang ban thied ïaki jingdonkam, khlem da bud iaki kyndon ba bthah ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kata ban kiar ban iatur sha ki jaka bun briew bad ban ym iajan bad ban jngai 1 meter kala pynbijai eiei iaka jingthmu ban iakhun coronavirus ha Jowai.
Kumta kino-kino kiba dang kwah ai jingmut, ki dang lah ban ai noh sha ophis KHADC.Kane ka ain ka la buh shynna kyrpang ruh na basdang (Preamble), ba ka nongrim kaba kdew naduh myndai kulong, ka long ba ka jait bynriew Khasi-Pnar ka shim jait na ka Kmie (Matrilineal System).
Lada ngim ïoh ka um bam um dih kaba thikna bad kaba lait na ka jingjakhlia ruh ngim lah leh ei ei ruh.
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ïoh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ïa ki jingsdang kam jong ka.
“Ka Trinamool Congress ha kane ka kynti ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pynneh ïa ka jinglaitluid jong ki paidbah naduh ka jingmane Blei, ban trei ban ktah, bad kiwei de ki kam kiba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi," u la ong.
“Ki don kumba 50 hajar ngut ki tymmen ban ioh baibam na kane ka skhim ka sorkar jylla, hynrei sngewsih ba kiba bun kim pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ruh bad la shu kynton na ka snem sha ka snem bad mynta ka sorkar kan pyrshang ban pyllait ia ka pisa sha kine ki briew kloi katba lah", la ong u Conrad.
Na tduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Na ka liang u kongsan, u bah Kyrmen Shylla bad ka Symbud kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ki la pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynheh shuh shuh ïa kane ka kam rep bad kumjuh ruh ka kam ri ngap kaba ju tip kum ka Apiculture Mission.
La iathuh ruh ba na ka liang ka shnong Lad-sutnga ka la pyrta shnong ban leit wad ia katei ka khynnah.
Ka Voice of People Party (VPP) ka sengsaiñpyrthei ka ba thymmai  ka ba la ïalam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ka party ka ba la pynkyndit ïa ki ba bun hadien ba ka la ïoh jingjop na ki saw tylli ki Konstitwensi.
College.
“Ngi sngewtynnad ba ngi trei hangne bad ha kane ka jaka kam don satia kano kano ka jingsma iwtung watla ki ñiut ki wan poi na ki shnong ruh hynrei ym don jingsma.
Ki nongshongshnong ki shong ki sah bad ki rep ki riang ha khyndew lajong kaba seisoh bha bad ka khyndew la dei ka Khurit lane ka Rikynti.
Ka Saudis, kaba la jop ia ka lahduh ka Argentina ha ka jingialehkai ‘group’ jong ka World Cup ha Qatar, ka la long khlem u coach naduh ka jingmih noh u Herve Renard ban shimti noh kum u coach ia ka kynhun ki ‘the ialehkai ka France.
Ka Greta Solution Training Academy, Jowai kala pynkut noh iaka jingai jinghikai Street Vendors-Standalone ne ki nongdie jingdie harud surok kaba kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS), Shillong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Skill Development Cell ka Kiang Nangbah Government College Jowai haka sngi Thohdieng haka prokram pynburom ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
Mynta ngi hap ban don ka mynsiem ieit jaidbynriew, kam pher lada ngi don ha kano kano ka kam, lada dei naduh ki nongkhrong haduh ki nongsynshar hima lane jylla ki dei ban ong ngan trei na ka bynta ka ri, ym dei shuh na ka bynta ïalade lane na ka bynta kata ka kam ban pyndep ïa kaba ki bat, hynrei ka jingkut jingmut bad ka jingsngew kyrkhu ïalade ba dei lyngba kata ka kam kaba ki la ïoh ka dei ka lad ban leh eiei na ka bynta ka jaidbynriew.3.
Khnang ban weng ia ka jingiakynad kaba dang iai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thain khappud namar ka khyrdop lum khajna ba la pynieng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ki Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District hadien ka jingrakhe ia ka sngi Independence Day.
Ki tnad sorkar pdeng kum ka ICAR, Health, Airport Authority of India, NESAC, UGC, Power, MSME, Sports Authority of India bad kiwei ki iashim bynta ha kane ka jingialang na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing don bun ki iew nongrep kan ailad iaka sorkar ban buh iaka dor ki mar rep, bad kane kan khanglad iaka jing shim kabu ki kharkaia ban khniot bein iaka dor ki mar rep napoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, haba kren shaphang ka jingïoh lad ki nongkhaïi drok ban khaïi bad nang pynsaphriang ïa une u jingdih basniew ha kane ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba kane ka jingeh ka la nang jur namar ba ym dei ba ki don tang ki nongkhaïi kiba na kane ka Jylla, hynrei ki don ruh ki nongkhaïi kiba nabar kiba ïarap ban pynpoi sha kane ka Jylla namar ba ka Meghalaya ka dei ruh ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla.
U DCPO ula pyntip bala dep ban pyndep iaki jingdonkam ka ain, kata ka jingtohkit ki pulit bad post mortem ha Civil Hospital, Ialong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingiaid Rally ki Rangbah Shnong u Lat ka jylla uba don shabar jylla u la wan her bak sha nongbah Shillong bad la ong ba mynta u la don ha Shillong bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Lat u lah ban khot ia kren ruh ia ki Rangbah Shnong lashai ka sngi ha ingsah jong u.
Na ka liang ka  Confederation of All India Traders (CAIT), ka la rai ban thang lut noh ia ki tiar kiba wan na China bad ban sangeh ruh kaba die ia kitei ki tiar ha 1,500 tylli ki jaka kiba don ha India, hynrei ki nongdie ha Delhi, ki iai bteng ban die ia kitei ki tiar kiba ki la thied bad kiba wan na China.
Ka Sikkim kaba la jop ia ka jingkynting pisa, ka la ailad ia ka Meghalaya ba kan tied nyngkong, kaba kamai haduh 318 ron hadien ba hap noh 5 wiket.
Ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew la aiti noh sha ka ophis jong ka tnat Custom ka Bholaganj na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Lada ki briew kim kylla bamut ymtip satang katno ngut kiban ioh lait im na kata ka jingbitar u Blei ia kane ka pyrthei kaba mynta.
Ka jingiap jong ki lai ngut ki kynthei ka la  jia ha New Saiton area jong ka Churachandpur district haka ba 2 ngut kila iap naka daw ka jingkhyllem  ka iing   bad ia kawei pat ha jaka Wari  jong ka district Kakching haka ba u dieng banyan ula ban ia ka.
Ngam lah ban pynleit jingmut haba pule ia ki jingthoh bad ha khep ka wan ka jingtied shadem kumba tieng.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynngat ia U bah Anthony ha ki kyndon ain Meghalaya Prevention Detention Ordinance (MPDA) bad lada kan dei kumta, kumba la iakren ha ki bor pulit, kan dei ka sien kaba ar, ba yn pyngngat ia katei ka ain, ia utei u nongialam barim ka KSU bad kham mynshwa ruh U bah Kharbuli, ula shah pynngat ha katei kajuh ka ain, ha u snem 1987, ha kaba ki la shah set lang bad U Bah Bull N Lyngdoh sha Silchar.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntait ban ai jamin lypa khnang ban lait shah kem ha ki pulit ïa ki lai ngut ki nongïalam ha ka jingshah thngan ha Tura bad kine ki kynthup ïa u ophisar MCS bad MPS barim, u Labenn Ch.
La ïoh jingtip ruh ba watla katei ka jingïakren ka la mih hynrei kam pat dei satia pat kaba la poi haduh ki nongïalam ka party namar bun ki dang don ha jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka jingtei ïa kane ka Police Reserve kan pynlong  ïa ki pulit ban ai ka jingshakri ba khambha shuh shuh ïa ka paidbah.
