Hana kum ka jylla ngi lah donkam ba ngin don beit noh da kaba kum kata ka jaka kynshew umphniang kaba kyrpang khnang ba ngi kum u paidbah ngin lait na ka jingïaishah shim kabu, kaba khah khah, ha kata ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Tympang pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor haka por 3 baje janmiet.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
ka la bha eh ba ki dongmusa kin iohnoh la ka jong ka jylla  lymkumta katba ngi dang ia don lang bad ki dongmusa kin thang lut ia ka ri masi bad kin die duh ia ka ri jong ngi  kinleh kput bam duh lut die lut ia ka ri jong ngi sha ki bar jylla  ka bha ba kin iohnoh la ka jong ka state.
Kumta la pynlwet lang iaka nar,iaka dewbyrtha,iaka rnong,iaka rupa,bad kila long kumu stait haki kynton kba por lyiur.
Ïa kane ka kynhun, yn synran da u coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona Khongsni (physio).
U Bah E Ramsiej, President ka KSU Thyllaw Border Unit, ha ka kyrwoh ula ong ba ka seng ka dap da ka jingslyngngoh iaka jingbym pat pyntreikam iakatei ka aiñ ne rule watla kala don naduh kitei ki snem bad ha ka jingshisha ki paralok riewlum (Garo) ki dei ban sngewthuh ba ka jingpyntreikam iakatei ka aiñ, kam long ka jingshun ne pynsniewdur iaki hynrei ka long ka lad ka jingiada ruh iaka hok longtrai jongki sha rilum Garo.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha kiba haiing jong une u rangbah.
Nongpoh, Rymphang 19: Ha kawei ka jingjia aksiden ha Ri-Bhoi, kawei ka trok 12 taiar kaba kit clinker kaba dang hiar sha ki thaiñ Guwahati kala leit ban jam na shilliang sha shilliang surok bad rat syndon 2 tylli ki trok kit LPG ba don ïa u number AS 01 DD 7762 bad AS 01 DD 7763 ki ba dang kiew na Guwahati sha Shillong.
Shillong:Ha ki 24 kynta ki ban wan kasuinbneng kan long kaba dum lyoh bad kan don ruh ka jinghap slap ha ki kattokatne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka campaign ban pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih naduh ka 11 tarik u September 2020.
Ka iing kaba la shah btep na ka jingtwa khyndew ha shnong 13Mer, ByrnihatKa jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingwan ther kynsan u Lapbah ka la jia ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba ka jingther u Lapbah ka la pynshlei lut ia ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba la shah ktah eh na utei u Lapbah ki kynthup ia ka shnong Tamulkuchi ha ki thain Byrnihat bad ka shnong Jerobad.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïohsngew markhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka West Jaintia hills, ka don 62ngut, ha kaba ha Moopyllait Syiar ki don 10ngut, ha Salini 6ngut.
Ia ki ain la shna bad pynkylla katkum ka por".
Ka sorkar ka kylla dieng shain doh ha kum kane ka por,ki ktung ba bunjait,ki jait doh lai phew rukom bad ki jhur lai phew rong la shu ia shain sah ktak shi ktak.
“Ale ale Niakha…" Ka ialam sha iing“I Mei I don…?" La kylli ka Niakha“Hooid I don Niakha…" La jubab ka Rida.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
President: Da o Wanhi Law 2.
Hakajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba markhap ban ïatreilang bad ka seng khnang ban lah ban pynneh pynsah ïaki dohkha kiba don ha ki wah bad khamtam haka fish sanctuary kaba don haka bynta jong ka Syntu Ksiar jong ka wah Myntdu.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ruh ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ha ka Hima Jyrngam Sirdarship, ha kaba ka khyndew Langja ka don hapdeng ka mokotduma la pat hynriew phew snem, hapdeng ka kynhun jong ka Trinly Syiemïong kaba dei kaba kam nyngkong eh ba ka dei ka trai khyndew bad ki paitbah, pyrshah bad ka kong Streamilda Syiemlieh ryngkat bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka ki dang kam trai haduh mynta bad ki dang bteng ban appeal ïa ka mokotduma.
Ha kane ka sngi, la sakhi ia ka jingpyninam bad jingdie ia ki mar bapher bapher ba la pynmih da ki tnat sorkar kum ka tnat Fisheries, Agriculture, Veterinary& Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain.
Ka don ia u shniuh uba jrong lymphuin, hynrei, namar ba ka ia ieid bad u samla Khristan, uba dei na Serbia, uba 20 snem ka rta, ka la shah khi lyndum, ha la kiba ha iing.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke, ka la wan jia ruh hadien ka jingïai tynjuh jong ka Ïing Kashari Meghalaya High Court ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingkuman ban leh eiei pyrshah ïa kine ki karkhana bad ruh ïa ka kam tih dewiong beaiñ.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, “ka long ka jingshisha ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïaibteng khlem kano kano ka jingpeitngor kaba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka jylla ïa kaba ka Sorkar Jylla, ka Ingbishar jong ka Meghalaya bad baroh ki tip shai ïa ki jingshisha hynrei na ka daw ka jingdon ki riewshim kabu ym shym la leh eiei satia.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia thab kti paidbah ruh, kum ka dak jong ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit jong utei u myntri, uba dei U MP jong katei ka thain.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor bahalor jong ka tnad pule puthi ha ka jylla ka la iathuh ba la phah ia ka shithi weng kam sha baroh kitei ki nonghikai  ryngkat ka hukum ba ki dei ban ai jingpynshai halor ka kam kaba la kynnoh ia ki bad ban ai jubab halor ki jinglap ka CBI.Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki la don ruh ki nonghikai na Garo Hills kiba la shah weng na ka kam jong ki.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Sngewbha wat nym ïa thadrong ïa la ka burom lajong.
Ki rai kiba la mih na katei ka jingialang ki long yn iaid beit shakhmat ban ia khun ban ym ailad dalei lei ruh ban die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ka JAC kan shaniah hapoh ka jingialam u nongiasaid aiñ jong ka u bah Erwin Sutnga.
U la ong ba kat kum ka jingsngew jongu, ka long ba haba ki briew ki iohi ba ki trok ki iaid sharum shaneng, ki shu pyrkhat beit ba ki dei ki trok kit dewiong bad lada ki iohi ba ka dei ka trok kit dewiong ki la pyrkhat beit ba u dei u dewiong ba khaii beain bad kane ka jingpyrkhat ka dei ban pynkylla.
Lyngba kane ka Artikle nga dap da ka jingsngewkhia haba nga iohi ïa kane ka jingthmu ka Sorkar ban ïaid beit sha khmat ia kane ka Tamasa wat kiba bun ki la pyrshah kum na nga la kdew haneng kane ka tamasa kan kut ha ka Sngi U Trai ngi tip ym ba ki pyrshah ïa kane ka Tamasa hynrei ngi pyrshah ïa ka tarik ba kut namar ka dei ka Sngi U Blei.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban pynkiew ia ka rta jong kito kiba kwah kam sorkar, sha ka 40 snem ka rta ha ka Jylla ruh, ong ka dorkhas, lyngba U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Kumjuh, la ïathuh ba ki la don kumba 197 tylli ki jingjia khaïi tuh ïa ki masi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la jia ha u snem 2022, ha kaba ki la don 31 tylli haduh mynta, la ïathuh ki pulit.
Ngi dawa na ka district konsil ban pyndam mardor iaki NOC jong kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban iada iaka mariang.
Shillong, Rymphang 21: u Myntri Ranghah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar bad kumjuh ruh ki Pulit ki la trei borbah ha ka thma pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
Ki nongialam ka FKJGP kila iakren bad ki katto katne ki nongialam shnong bad ki angnud ba kane ka centre dei ban pynneh ha kane ka shnong.
Katkum ki jingdon jingtip ka DoT, ki don 6459 tylli ki shnong ha Meghalaya bad napdeng kine 4818 ki dei kiba ioh signal mobile bad mynta lyngba ka jingplie ia kane ka BTS jong ka RJio ha shnong Jair, ka jingdon ki shnong kiba ioh signal mobile mynta ka la kiew sha ka 4819.
Ka prokram Pre-Incubation ka thmu ban ïalam lynti ïa 150 tylli ki jingpyrkhat / jingsaindur ïa ki startup khnang ba kin don ka rukom treikam kaba don lut ki bynta kiba donkam ban long ka kam kaba jop bad kaba ïohnong.
Ka la iakren ruh ia ka Infertility centre ha Ganesh Das hospital.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong u snem 2023-2024 ha ka iing dorbar bad U Sangma, u kam ba ki 38lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla, ki la ai ia ka bor kaba kham heh ia kane ka sorkar, ba kan iai bteng ia ka jingshakri jongka sha u paidlang jong ka jylla.
Shillong, 17 Nailur:U Khliehduh barim ka ANVC-B u Bernard Marak mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet na ka bynta ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Kane ka snem kan long ka sien kaba nyngkong ba ka Lajong kan rung ban ïalehkai biang hapoh jong ka 2nd division I-League ban ïakhun naduh ba ka ka shah weng noh ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-19.
Haba iakren bad U Ma Monlang Ladong Rangbah Shnong jong ka Lumshnong, ula ong “Ngi pyrshah, namar ba kim ioh ia ka jing mynjur" bad ula ong biang “Ka painkhana ban shna ruh, hap ioh jingmynjur na ka shnong, kumta katno tam, na bynta ban tih mawshun" ula ong biang.
Ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ha ka jylla la sakhi ba ki kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka ktah ïa ki paidbah khamtam haba kiew ki jingdonkam ba manla ka sngi ha ki ïing ki sem kaba kim lah ban kiar ne ïaid lait hynrei ban hap thied watla ka don ka jingkiew.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong Huroi, u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ki ha kaba iadei bad ka jingialang ka seng Kur Suchen.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang kumba 158 klur na ka bynta ki jingtei kiba pher haba ïadei bad ka Koit ka Khiah hapoh ka jylla bad kane ka long ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ki jingsumar ha ka jylla.
Na kitei ki kynthup 178ngut ki BSF bad ki riew paidbah, ki long 66ngut bad ki Air Force 4 ngut.
Ia ka jaka jing ialang, yn dei ban da ker bha bad dei ban da pahara bha da ki pulit, ban da niew ia kito kiba rung sha ka jaka jing ialang.
Ki Branch Secretary ki long Secretary Construction Ma Darapshngain Laloo, Secretary Khynroo Khyllod Ma Lewansa-O Laloo, Secretary Sports & Games Ma Zardest Najiar, Secretary Theatre Ma Arkiru Laloo, Secretary Arts & Culture Ma Franky Niangti, Chairperson Women Walfare Organisation Kong Kongka Shullai, Secretary Social Kong Heiomitre Pakma.
U tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng ka la kylli ia ki lai tylli ki jingkylli lyngba u president u Samuel Jyrwa ba lada tih uranium ka ktah ne em ia ka koit ka khiah bad lada tih uranium ka ktah ne em ia ka haw haw bad ka ktah ne em ia ka mariang bad ka jubab ba kila ioh na kitei ki briew ka sorkar India ka long ba kan don ka radiation bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah bad u pui pui un her sha ka haw haw bad kan ktah ruh ia ka mariang baroh kawei.
Ki lai ngut ki khun jongu, kiba ia shondur lang ha shwa ka khyllipmat jong ka jingiap jongki ha Colombo.
Naka liang u Samla Rhemdor Nongtri Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba kum ka seng kala ngiah shoiñ halor ka jingbym don bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ruh ka jingud jong ki paidbah naka por shaka por watla ju pynsngew sha ka sorkar naka por shaka por, kaba la pyndkoh ïaka kam kam jam jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jaka sumar CHC kaba don ha katei ka thaiñ kaba la don ruh ka jingsniew ki dawai tang namar bym don bording ha katei ka thaiñ.
Differentiated Programme Code bad Advertisement Code: Ka plie lad ïa ka rukom peit kaba pher ïa ka Programme bad Advertisement Code ha ki jingai jingshakri bapher bapher bad ka donkam ïa ka jingkynthup da lade ha ki thup bapher bapher da ki broadcaster bad ki sienjam ba khlain ban tehlakam ïa ki prokram ba ym dei ban pyllait salonsar.5.
Mynta pat ki Syiem Khasi ki la dei ban iateh soskular biang sa bad ka Dominion lndia lyngba ki kot ki sla kiba ngi khot ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement".
Shuh shuh la iathuh ba ki trai jong kitei ki kharkhana ki dei kiba na bar jylla katba ki trai jylla ki ioh da ka percentage kaba 5 haduh 10 percent.
Ha ka ktien Hindustani ki khot ia une u kukun.
The Economic Power of Care.
Haba iadei pat bad kawei ka phang, kaba u nongthoh ula ai kyrteng “Ka thma jingieid" lane kaba u buh ha kawei pat ka kyntien, ka thma plakhun lane ka love jihad bad halor kane ka phang, u iathuh ba hangne ha ri jongngi, ka shrip jingieid ka jur bha bad u iathuh shuh shuh, ba ha Rymbai, kaba dei ka shnong Khristan, ha kaba 99.9 percent ki dei ki khristan, hynrei, u ong ba sa tang khyndiat snem, kan sa kylla longka shnong Musulman bad ka daw, ka long ba ki khun kynthei, ki ioh tnga da ki dkhar Musulman bad ki bud noh ia ka niam jongki.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Nitin Gadkari myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
" U Ma Wailadmiki Shylla ula iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi bad ula ai da ka dorkhat halor ka jingshah iehbein ka Jowai haki kam pynroi.
U Bah Akbar Malang ula batai shaphang ka rukom rep shynrai, ula ong u shynrai udei u jingthung uba don ka jingïapher na kawei ka jaka sha kawei.
Ki la pynshai ba lyngba ki lad ki lynti bad ki buit thymmai ba ki la lap ha ka jingwad bniah lyngba ka ICAR, ki hap ban pynsngewthuh sha ki paitbah nongshong shnong bad lada ki nongshong shnong, ki la lah ban bud ryntih katkum ka jinghikai ba ki la ïoh, kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kito ki shnong kiba dang don kam shibun ki jingïarap, ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot.
Hapdeng ka jingpynthut ka suiñbneng bad hap slap, ki dkhot ka RSS na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kaba la sdang na Keating Road bad ïaid lyngba ka Khyndai Lad, Them Bijoy, bad mih sha surokbah ha Anjalee Petrol Pump, bad pynkut da ka jingïalang ha madan kaba don ha Garikhana.
U la bynrap “Ngi la ia kren bad ki Deputy commissioner hynrei kan shong ha ka jingdon ki LPG gas, namar ba kan ym long kum ki jingpyndonkam domestic, hynrei kin long kum ba pyndonkam commercial bad ban pynbiang LPG gas ia ki 11,800 tylli ki skul kan shem jingeh".
U Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ba u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar, u la buh lypa ka jingmaham pyrshah ïa ki nongkhaïi bar jylla, da kaba ong ba kim dei ban leh sngew shngaiñ ne khaïi kylluid mynsiem khlem da shim ïa ka ‘Trading Licence’ ne ka laisen ban khaïi hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
“Kane ka jingkren jongka ka pyni ba kam tip ei ei ia ka jaitbynriew Khasi namar ba kam shong ha kane ka ri bad ka sah bad u lok jongka u bar jylla", la ong u Samla Donboklang bad bynrap ba ka kynmaw ia ka jait ‘Mehta’ bad ka shu kam Khasi tang ban ioh vote na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U heh ka NDRF u Santosh Kumar Singh u la kren shai ba tang da kaba tan ia katei ka um, ki briew jong u ki lah ban hiar bad ngam shapoh ban wad ia kitei kiba sah kut shapoh krem.
“Nga dap da ka jingsngnewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shimkhia ban wan shaw noh ïa ngi ki samla pule kiba don ha ka jylla Manipur.
Shillong, Nailar, 22: Ka jingbteng ïa ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) da ka jingmang tyngka ba la mynjur kaba T.8139.50 klur na ka bynta ka samoi naduh u 2022-23 haduh 2025-26 kadei kaba la ai jingmynjur da ka kynhun Myntri, bad kane ka dei kaba don ar bynta kiba long ka NESIDS-Road bad NESIDS-Other Than Road Infrastructure (OTRI).
Ha katei ka jingïalang la ïathir sani bha halor ka Para 12 (A) bad da kawei ka sur baroh ki la ïa mynjur lang ban dawa na ka sorkar India ba ka, dei ban pynkylla noh ïa ka 6th Sechedule bad ïa ka para 12 (A).
U Bishop Basil Bhuriya, 65 snem ka rta jong ka Jhabua u la kylla long u lanot ba nyngkong eh kum u Lyngdoh Sad ba dang don hapdeng ka jingshakri ban khlad noh na ka khlam COVID-19 ha kaba u la khlad noh ha St.Francis Hospital kaba ha Indore ha ka 6 tarik u Jymmang, 2021.
Ki jingmong haki bynta ba shapoh jingka met kilah ban ialam shaka jingthut jongka met baroh kawei.
Haba kren na ka liang ka tnat ka koit ka khiah, u Dr.E.S Lakiang ha ka jingkren ka jongu, u la batai shaphang ki katto katne ki bynta jong ka jingsumar First Aid na ka bynta ki lanot aksiden kali hashwa ban rah iaki sha  ki hospital na ka bynta ka jingsumar kaba bniah, katba, u Assistant Executive Engineer ka tnat PWD, u Bah K.Rymbai u la kren halor ki signal ia kiba la buh ha ki surok bad ka jingdonkam ban bud pyrkhing iaki kum shibynta ban khanglad ia ki jingjia aksiden kali kaba wanrah jingma ym tang ia ki nongshongkali hynrei wat ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha lynti kumjuh.
Mynta ka sngi, kiba haiing hasem jong utei u ba la khlad ki la wan lum ha Civil Hospital Ialong bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u James Sangma uba la donlang ha ka jingialang ba nyngkong um shym la wan ha katei ka jingialang , hynrei u la phah da kiwei pat.
Kumba long mynta, ka Balang Wapung Presbyterian ka la pynkha balang ha ki shnong ba marjan kynthup ka Balang ha Cham Cham, Lumshyrmit, Mutong, Mukhaialong, Pynthorsale, Tuberkmai Shnong, Tuber-shohshrieh bad ha Pamra-Paithlu bad ki tnad Balang ha Wapungnein bad ha Mutong.
Ngan weng noh ia ka AGP na ka dohnud jongka.
Kane ka show cause notice ka long bym don nongrim bad kaba pynlehrain ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Ia kine ki hynniew ngut la pynbna da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingialang jong ka party kaba long mynta ka sngi ha ophis jongka.
Na ka liang jong u President, u la pynkynmaw ba ka Seng NPP ha kaba sdang kam don MDC hynrei mynta shuwa ban kut ka samoi ka la ioh haduh 4 ngut ki MDC bad ialam syndon ia ka jingsynshar hapoh District Council bad u la ong ruh ba barabor u MLA u dei ban long u hynmen bad u MDC un long u para ha ka kam bad lada ka don ka jingialeh pyrshah uwei ia uwei pat la ju shem  ba kin iajot lang baroh ar ngut.
U la ong biang ba ia katei ka training yn pynlong ha Mawdiang diang kaba long ka  Headquarters  jong ka  Civil Defence and Home Guards.
Bad lada jia ba kano kano kynhun kaba hakhlieh duh (top team) kam ïashim bynta, yn nym don jingbujli ïa ka kynhun.
Na ka bynta ki kali heh kiba wan na ki thain Mawngap shaneng,yn ialeh ban pynrung sha ki parking  syndah ka jaka long Jingiaseng bad ha Madan Tataw,kaba jngai tang kumba shi kilomitar tam eiei, katba ia ki kali rit yn pynrung sha ki parking ha syndah ka jaka long Jingiaseng.
Ngim don kano kano ka jingbishni ia ki para Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei tang kawei kaba ngi kmen eh bad kata ka long ba lyngba jong kane ka kam kit Daju, ngi la lah ban nangpyndap ia ki jingduna ha iing ha sem bad ha kajuh ruh ka por ngi la lah ruh ban pynher krad lut ia baroh kito ki Daju bar jylla, kiba la im da kaba kit mar hapoh jong kane ka Iew bad kane hi kan long ka nuksa kaba bha tam ba ngin pynher krad ia ki bar jylla, ha kaba ym dang kano kano ka lynti, hynrei da kaba ngin trei ia ka kam kaba maki ki trei.
Lyngba kine ki jingiatreilang la sakhi ka jingdon palat 113.2 klur ki jingsiew digital ba shongdor T.1,33,003 klur, bad T.58.2 klur ka pisa ba la ïoh biang ba la pyllait sha kiba dei ïoh jingmyntoi.
Ka kynhun kaba la wan bad u Bah Golden, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Rambrai na ka Seng Congress ka don palat sanphew ngut bad ka kynthup ruh ïa uwei u nongïalam ba la rim ka HSPDP jong ka Nongstoiñ, nangta ki nongïalam jong ka UDP, kynthup na ka Women’s Wing.
Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la pyntip hapoh ka iing dorbar, ba ki don 65 ngut ki samla kiba la shah jied ban ioh kam ha ka SF (Special Force)-10, bad 54 ngut ha ka tnad UB/AB kim pat wan rung (join).
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Ki seng ñiam ruh ki mad lem ïa kum kane ka juh ka jingeh, kam pher wat ba ki la pyrshang ban shim ïa la ka kamram ban long ki nongsneng ki nongkraw, khang ban im ban beit hok da kaba biang ka jingim long samla kaba pura.
Kane ka bynta kaba lai jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) la ïoh ban pynlong biang sa shisien pat hadien lai snem naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
“Ngan sa lum ia ki briew ban iakren kiba dei halor kane ia ka jingdonkam ban rakhe ia kane ka sngi kaba jia ha u bnai Jylliew", u la ong.
Kam dei tang katta, ha kajuh ka por, ka jing donkam ia ka jingnang jingtip, ka long kaba khraw shibun eh bad kata ka long ban pule ia ki jingthoh kiba don hapdeng surok kum ki “no entry"  ki “no parking" bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingpeit ia ki number kali bad haba kit mar kit mata, ka donkam ban ia soi hapdeng u nongkit bad u nong ai mar bad sa shibun ki jingdonkam bad haba ka long kumta, ka la i donkam toi ba u nongniah kali, u dei ban pyndep ia ka kyrdan SSLC.Ka la dei namarkata ia ka sorkar India, ba kan nym pynduh ia katei ka kyrdan pule, hynrei ba kan shu pyn jynsur, katba kum ka jing ia shah na uwei u briew sha uwei pat.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka Karnataka u Araga Jnanendra ha ka por ba la don ka jingïalang jong ki heh sorkar, u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntreikam pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki bar ri kiba sah beaiñ ha ka ri wat hadien ba la kut ka por kumba la buh ha ka Visa.
Ban ialeh ban jop wan shakhmat ha kano kano ka jing-ialeh ka dei ka COMPETITION : ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KOP PHARI NE KA KOP BISEI.Ka kyntien BISEI ka wan na ka kyntien BISI, kaba long mynshwa ka shnong bad nongbah jong ka Hima Shyllong.
“Na kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem ïa kane ka karkhana,namar ki nongtrei ki la shu trei khlem tulop bad ngam sngewtynnad ba ka sorkar kan shu pynim da kaba aiti sha ki Private Company lyngba ka Joint Venture", u la ong.
Mynta ki ASHA ha Meghalaya nangno ki їoh ka bai bynrap pisa? Hato tang na ka bhah jong ka Sorkar India kaba long hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shibnai? Lada ka Sorkar Pdeng ka ai 2000 tyngka shibnai ka Sorkar Jylla ka dei ban bynrap mar katjuh, kata 2000 tyngka shi bnai bad haba kheiῆ lang ki ASHA kin їoh lehse tang 4000 tyngka shibnai.
Kumta kumba kameh ia u Hynniewtrep ba un im ne un ‘survive’ khlem ki A’chikba kam eh ruh de ia ki A’chik ba kin imne ba kin ‘survive’ khlem u Hynniewtrep.
Ka KSU kala kynnoh ba ka MeECL ka khein sting bad ka ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih.
Ngi la iohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ia ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki iai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ia kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ia ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Ngim dei ban klet ba ka jingangud jong ka BJP ka long ban rat diengkong bad ban pynduhjait hi noh shi syndon ia ka INC ne ka Congress na kane ka Ri India ka jong ngi.
La ïalam ki khun bad menkmie sha shnong.
Hato nga dei u riew sain pyrthei.
Kumba phi ong shisien ka por kumta hi phi leh.
Ki khynnah kiba hapoh palat ia ka 3snem ka rta bad kiba hapoh 12snem ka rta, yn khein dor mar shiteng bad ia kiba hapoh 3 snem, ym donkam ban khein bai kali.
Kyrmen kine ki jinglum thup ia ki kot ki sla ki sakhi satar kin long ka jingmyntoi ia ka pateng mynta bad longdien kiban sa nang wan.
La phah ia u Jony uba dei u nongialam ba rangbah duh katei ka seng ban wan sha nongbah Shillong da ka Chairperson ka BNP ka Khaleda Zia bad kumjuh ruh la bthah da ki bahaing hasem jong u Salahuddin.
“Kane te ka bym i shngaiñ phi", la ong uwei na ki dkhot jong ka High Power Committee, haba ki nongthoh khubor ki la pyni ïa ka video ba la ring ïa ka jingpra ka dewbilat jong une u païa.
Ka kong Nongpluh ka la ia khun teng ha ka elek shon MDC na Mawkhar konstitwensi.
Haba kylli ba kumno kine ki briew ki ioh lad ban ai ia ka slip sha ka enforcing authority ha ka checkpoint kaba don ha Byrnihat, por ba ki wanphai sha Shillong, U bah Nongtnger, u iathuh ba ia kane ka bynta ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad kane kan hap ka jingtohkit ha RiBhoi District, namar ba ka check point ka don ha RiBhoi District.
Ki paidbah nongkyrshan katba ki dang rah kti ban kyrshan ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u kyrtong ka PDF ha ka ilekshon MDC 2019 na Mawphlang-Diengiei ConstituencyU kpa jong u bah Auspicious u bah Aiborsing Rajee u la ong ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi, ba u la phah ia la u khun ba un iakhun ia kane ka elekshon MDC.“Nga phah da ka jingkmen ba un iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 bad nga theh ka jingkyrkhu kum u kpa nga kwah un kiew shaphrang ryngkat ka nam ka burom", la ong u kpa u Bah Aiborsing.
U la ïathuh ruh ba kin don kumba 500 ngut ki dkhot jong ka kur na kylleng ka jylla ki ban sa ïashim bynta ha kane ka sngi, la ïathuh u President ka Seng Samla Seng Kur Thabah u Bah Kiewshaphrang JW Thabah.
Kane ka zonal round ka la dep long naduh u Risaw- Nohprah 2018 ha Shillong bad ha Guwahati.
Ki kynhun ki ban khur ïa ki nam lahduh kin ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka AIFF, hynrei kane kam shym la urlong.
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la sospon lai snem kynthih ia U bah PN Syiem, na ka bynta ki kam pyrshah seng jongu, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah DD Lapang, President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Sa kawei ka kambah kaba ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban pynjia long hadien ba la shem ia ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada.
Ka kol kaba lai la thep da u Emi Ianga Phawa (25).
Ha ka jingshisha, ki kyndon pynïaid ilekshon ki ju pyrkhing bha ïa ki lad pathai khubor, bad ym lah ban shu leh pathar haba ïadei bad ka rukom pathai ïa ki khubor ha ka por ilekshon, la ka dei ki bynta kiba ktah ïa ka jingsngewpher jaitbynriew bad kiba lah ban wanrah ka jingïashun bad umsnam ha ka imlang ka sahlang bad ka Jylla.
Shillong: Namar ki jingbym biang ki Hostel na ka bynta ki samla pule hapoh NEHU ka NEHUSU ka la ai por shibnai ia u VC ba u pynbit pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam lym kumta kin iakhih pyrshah ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u General Secretary k FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ba kan kren halor kane ka bhah kam Contract ha ki tnad sorkar bapher bapher, ka dei namar ka don ka jingkren na kiba bun ki Contractor ha Ri bhoi ki la wan ud wan nam sha ka seng ban tuklar lem halor kane ka rukom bhah kam kaba ym long kaba khuid ba suba.
Kumjuh ki seng sain hima sima ruh ba kynthup iaka BJP, Congress bad kiwei kiwei party kila shim iaka rai ban pynrem halor kane ka jingjia bad la shim iaka rai ban ieng tylli ban iakhun iaki kam pyntriem hapoh ka Ri.
“Hato donkam ban khang ia ka internet, ha ki snem ba synshar ha kaba nga ioh ia ka lad ha ki snem ba la dep, haba mih kum kane ka jingjia, ngim shym la khang ia ka internet".
Ka iing ba jaw slap ka pei tang ka tnum ka ba long ka met ba tap na jrong hynrei ym long shuh pat ban shong ban sah haba slap, kumta lada ka doh jong phi ka jaboh kan jia aiu iaka mynsiem kaba shong hapoh?Ki tattoo jong phi kiba phi la shu thep beit ha doh lyngba ki thied snam kine ki ktah ruh wat ia ka koit khiah jong phi ruh, kiba bun ki briew ki thaw stad hi da lade ia lade ki kylla ban ioh pat ki jingpang ba khyllah khyllah.
Ha kane ka kynti, ka jingiakhun ka long beit para marwei hapdeng u khun jong u MP barim u P A Sangma, u Conrad K Sangma na ka NPP bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep.
U bah Toki, u ong shuh “Mih ka jingiakhih puk, ban review biang ia ka reservation policy bad ka roster system.
Haba ka sngi bathymmai ka la wan.
U la ong ruh ba ka tamasa kan ïaid beit mynta bad lashai bad ki duhalia kiba la pynbeit ban pynlynguh ha kane ka tamasa ki bym shym la ïohlad ban kiew rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa, yn sa ailad ba kin kiew rynsan mynta ka sngi bad kin don ruh ki ban sa kiew rynsan lashai ha ka sngi pynkut jong ka tamasa.
Ko lok ka khlam katei hajan,Ba mih na ri China,Sha ri jong ngi lehse kan wan,Hei ho! Da sumar bha.5.
Wat shah ba kiba sah na ki jingbam kin neh slem ha ki bniat jong phi namar ba ki long kum ka jaka im ki bacteria ha ka shyntur jong phi kaba hadien ka pynmih ia ka acid kaba nohsynñiang sha ka jingpyut jong ki bniat.6.
Kumno ngi lah ban ithuh ia ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka bud tang ia ki jingthoh Bakhuid, ka dei ban lah ban kdew na ka Baibl ia ki lynnong bad ki dkhot ban pyntikna ba ki dei u dkhot jong ka balang kumba la thoh bad batai ha ka Baibl.
Nalor ka jingdon u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u nongmihkhmat paidbah, ha kane ka sngi ba la leit jurip la donr yngkat ruh ka Balang lyngba ka Reception Committee, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam shnong ki ophisar na ka tnat PWD bad kiwei kiwei ha kaba ki la mynjur ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynrung lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka jingïaseng Synod ka ban long ha u snem 2024 ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Ai por ruh ïa ka sorkar katto katne ba kan pynbeit.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit hadien ka jingiohkem ia ki runar, ba kynthup ia u Rakes Prasad bad Biswajit, ki la dep ban rejister case pyrshah ia kine ki arngut kiba donkti ha ki kam runar, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, ioh lehse ki donkti ha kiwei pat ki kam runar.
Ki pulit jong u syiem kin sa peit bniah ia ki bynta ba hapoh ka iew bad ka long ka man jong ki dukan ban bud ia ki jingbthah ka Health & Family Welfare Department ba ki paidbah kin ia ieng jngai iwei na iwei, bad ban pyndonkam ia ki mask, ban pynkhuid ialade shuwa ban rung hapoh iew.
Na kawei pat ka lad khubor, la iathuh ba kitei ar ngut shipara ha katei ka nohphai sngi ki la mih na la ing ban leit khwai doh, ha katei ka wah shnong kaba don harud surok, hynrei ha katei ka jingjia u hynmen u la hap hapoh ka thwei bad ha katei ka por , u para u la pyrshang ban iarap hynrei u la ngam jyllop lang, ka daw ba kitei ar ngut kim lah shuh ban ia ksaid ka dei namarba katei ka don ka ktieh kaba bat ha katei ka pung.
Hato katei kam dei ka kam kaba paw pyllein pyllein ban pynbor ïa ki kmie ki kpa ban phah pep skul noh shiteng por ïa ki khun.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Mawkdok Dorbar Hall ba la bei pisa da ka Sokar Jylla lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 la pynsngewthuh kham bniah sha ki paidbah ba ki dei ban kheiñkor ïa ki sawdon sawkun jong ka mei mariang kiba don ha kane ka thaiñ namarba ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ïa ki nongshong shnong ha ka lad ïohkam ïohjam ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
La iathuh, ba ka Kardashian, ka la rai ban ia pyllait tnga noh bad U West, lada um sangeh na kane ka jing iakhun elekshon President bad U West, lah ban pynkynmaw, ba ula iathuh paidbah, ia kaei kaba ka tnga jongu, ka la thmu ban pynhap nh ia ka khun kynthei ba nyngkong jongki, ka North.
“Ha ki snem ba mynshuwa, bun ki samla Khasi kiba aplai kam, kim ju ioh satia bad ioh tang kiba nabar suda bad ka NEHU ka shu ai khusnam katba ki samla jong ngi kim ioh kam satia", u la ong.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 4:45 baje eiei janmiet u bah Minot Syiemlieh u Rangbah Shnong ka Chiruphi, EJH ryngkat kumba 5 ne 6 ngut ki nongshong shnong u la leit sha ka jaka ka kompeni dewbilat ka M/s TopCEM Cement Limited kaba don ha Chiruphi bad ki la pynpra kumba shi mitar shiteng ka kynroh jong katei ka kompeni,.
Ïa kitei ki Collective Marketing Center u Myntri rangbah ula plie ïa ki lyngba ka Mission Lakadong hapoh ka jingpeit jong ka tnad Director of Horticulture jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ka Wapungtre FC pyrshah iaka Wallam FC.Marsien sdang ka jingialehkai naka liang ki player ka Wapungtre FC kila ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar haka miniy kaba 5 lyngba u Anloi Dkhar.
Shillong, 31 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna (advertisement) ka sorkar ia ka jingialang jong u Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki malik dewiong, ki MLA, MDC bad ki kynhun ban iakren halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka 29 tarik Nailar ha U Soso Tham Auditium.
Kito kiba don hajan, ki la ioh lad ban sei ia U Bah Rinaldo bad ia ka kong Tiewly Warjri, katba ia U Bahdeng, ym shym la iohi satia shaei u lah poi.
Shillong, Jymmang :Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha kane ka sngi U Blei ba la lah ban pan jingïarap halor ki jingdonkam jong ka seng lyngba ka bhah na ka sorkar India.
Ka jingkha khun ha South Korea, ka hiar shi katdei ha u snem  2022, ha kaba ki don  249,000 ngut ki khyllung, kiba la kha ha katei ka Ri.
Kaba kham sngewshyrkhei kalong haba nga pule ia ka jingthoh kaba mih ha Shillong Times (1st Iaiong,2020) ba thoh da I Bah Phrang Roy,iba dei uwei na ki riewpyrkhat jong ka ri jongngi.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka shnong kila kyrpad ruh ban ai jingiarap lem na ka bynta ban ioh maramot ia katei ka surok na PWD sha Madan Mawkohmor kaba don 1 KM shiteng, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riew ngeit jong ka balang Presbyterian ki ban wan sha ka jingiaseng District bad Presbytery ka ban sa long ha katei ka shnong ha u ne u bani ban wan jong u snem 2017.
“U MP jong ngi uba shah jied ban long myntri khynnah, u la shah pynhiar shuki noh ha jaka ban kiew kyrdan sha ka cabinet minister bad kane ka pynpaw ba um ler eiei", la ong u President ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon la iadon lang ruh ki heh ka UDP kynthup ki MLA, bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Metbah Lyngdoh u MLA na Mairang.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District , ka Kong, B.Blah Border Megistrate, bad u D.S.P jong ka West Jaiñtia Hills District.
Katei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi drok la tip kyrteng kum ka Maya Gwala bad kaba ju khot sin kum ka Pushki.
U Bah Hek u la pynkynmaw ruh ha u Myntri ka tnat ri dohkha, uba la ong ba un shim ïa ki lad ban buh bun tylli ki shnat (unit) la ka dei ha ka ri jingri kum u sniang bad ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki jingri (State of the Art Veterinary Hospital) ha kane ka Jylla.
Ha ka ba ïa dei bad ka vision ne jingïohi jngai u la ong, “Lada ka vision ka long naka bynta shi snem bad kwah ban ïohi noh ïa ka result ha ka shisnem, phi dei ban thung syntiew, namar ba hapoh shisnem phin ïoh ïa u syntiew, lada ka jingiohi ka dei na ka bynta ka 10 snem, thung da u dieng ba hadien 10 snem phin ïoh ïa u soh bad lada dei na bynta ka bymjukut, bsa pjiah ïa ki briew ne thung briew, ka donkam ba ngin pynlut ha ki khynnah, ha ki samla, ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka shnong ki don kiwei pat ki skul kiba la pyniaid da ka shnong (UPS) bad ki skul balang, Presbyterian bad Catholic.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat na kitei ki ar tylli ki party kiba wan ban treilang da ka thong ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA kaban long shen, la pdiang sngewbha da u MLA barim ka thaiñ Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u kyrtong ka party ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka partyKiba bun kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan ïasoh noh sha ka UDP kadei hadien ba u MLA jong ki, Bah Samlin Malngiang ula mih noh na ka HSPDP ban leit pynïasoh sha ka NPP dang shen.
Ha kine ki saw sngi ki jingiakhun baroh kila poi haduh 202 tylli ki jingiakhun haduh ka phainal naduh ka kyrdan Under-13, Under-15 bad Under 17.
U la ong ba kane ka jingleh ka Raid Nongblai ha kane ka sngi ka pyni ba ka Raid Nongblai ka la nangkiew ha baroh ki liang ba bha.
Watla ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong, hynrei la sakhi ïa ka jingwanshim bynta haduh 150 ngut ki rang bad ki thei kynthup ruh ïa kiba dang rit ka rta kiba donsap ha ka ïakhun MMA kiba wan na kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jongka ri kiba don la ka jong ka MMA CLUB bapher bapher.
Shillong, Rymphang, 3: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 ryngkat ka jingkular ban pynkha haduh 5 lak tylli kam bad ban plie ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla lada ka party kan ïoh ban bat biang ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar India, ha U Risaw 2018, ka la pynbna ba kan pynduh ia ka excise duty da T.2.50 pisa ia ka petrol bad ka diesel.
Ia kane ka hukum la pynbna haka jingshong bishar iaka Public Interest Litigation No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka NHAI bad kiwei.
“Ki jylla hapoh kane ka thaiñ shatei lammihngi ka India ki don hok ban iada ym tang ba ka don ia u marpoh khyndew Uranium, hynrei ban iada ruh na ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla kaba long kaba donkam bha na ka bynta ka pateng jong ki khun ki kti",u la ong shuh shuh.
Shillong:Ha ka jingïa kren kaba ar hapdeng ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad katei ka jingïakren kala long ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Umïam, Ri Bhoi District.
Shuh shuh i la ai mynsiem lang ia kiwei kiwei de ki khynnah samla pule ba ki dei ban buh ia ka thong ha ka jingim bad ban shaniah beit ha u Blei bad khamtam eh ha lade.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ka Dorbar ki Rangbah shnong lyngba u Bah BB Makdoh bad u Bah PB Sylliang mynta ka sngi kila phah ïaka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) u ba la khlad noh haka 21 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka la bynrap ba ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan halor ka jingduh jong ki.
Ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ha India, ki don  90,802 ngut kiba ioh pang bad ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ki don  90,632 ngut.
U Bah Golden Rani, Assistant Director Border Area Development haba kren kum u kongsan kum kane ka prokram jingiakynduhlang  khynnah skul la pynlong haki 17 tylli ki Jylla jong ka Ri kiba iasam pud bad kiwei pat ki ri.
Kane ka jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai ka la long shisha kaba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynkup bor ïa ki skul ha ka por jong ka jingkhang dam bad ha ka por jong ka jingïaid lynti ban wan sha ka jingkylla jongka digital.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba ishongkun bha ban sakhi ha kane ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingialang plie u Ma OR Shallam, ula ong kadei ka sngi sah kynmaw ïaki dkhot ka executive committee kiba mynta kumjuh ïaki khun ka Niamtre jong ka Seiñraij Jowai kiba la synñiang ban tei ia kane ka jingtei kaba kyntang.
Hynrei ka jubab halor kane ka long, ka shithi u Paul sha ki nong-Korin ka ong, “Namar kata ka ktien kaba shaphang ka diengphna ka long shisha ha kita kiba jot noh ka jingbiej hynrei ha ngi kiba ioh lait im, ka long ka bor jong ka jingim".
“Kane kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongwankai kiba kwah ban leit peit kai ia ka wah Umngot kaba shaid kdiar kdiar", la ong u myntri ha katei ka por.
"“Kumba long ka Congress ha u snem 2014 (shwa ka elekshon jong ka Lok Sabha), ka NPP ruh mynta ka la pynlap miet tang ban plie bad buh mawnongrim," u la ong.
Ka nongrim ka la long halor ka jingai Autonomous State lane Sub-state ka Sorkar India ha ka jaka ban ai ka state kaba pura.
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS wat la kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Shillong, 16 Naiwieng :Ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingkhang bam die doh bam ha ki dukan die jingbam kane ka hospital, bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
Ine I longkmie idei I ba la pass ia ka HSSLC eksam mynta u snem ha ka ka rta ba 50 snem.
Ha u snem 2019, ka Thakur, ka kam ruh ba ka umjung masi, ka la pynjem ia ka, na ka jingpang bampong, kaba don ha ka met jongka bad ka kam ba ka jingpang bampong, kaba don ha ka shadem jongka, ka la jem syndon, tang da ka jing dih tista jongka, da ka umjung masi.
“Mynta ka kam ban tih dewiong da ka jingstad saian bad ka jingpan ïa ka mining plan ban ïoh jingmynjur, kila don bad ka Sorkar Pdeng" ula ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongpyndonkam ilektrik ki la kdew ïa ka jingleh meng ki nongsam bording ha ka thaiñ.
U Bah Sñiawbhalang ula pynshai paidbah ba ma u, u Conrad Sangma bad u Prestone Tynsong kiba long ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka party ki don kawei ka sur kawei ka jingmut kata ban trei bad ban shakri ïaki paidbah bad kam don kano kano ka team A ka team B bad ka team C kumba long kiwei ki party.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi, ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Lening Bareh, President ka Meghalaya Cycling Association, u bah Ian Kupar Diengdoh u dkhot jong ka MCA, u bah Ambrose Thongni, President ka Mawkyrwat Cycling Association lem bad kiwei de kynthep ïa ki nongwan peit kai, ki nongïashim bynta naduh ki hep rit, ki samla shynrang bad kynthei ryngkat ki nongkitkam jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
Hynrei katkum ka jingiathuh, la don bun kiba la jah kjlep khlem wan phai shuh hadien ba ki la pyndep bad kane ka dei kawei na ka jingeh ba ka sorkar ka iakynduh.
Shillong: Mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber 2021, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) ka la pynlong da ka jingiathang mombati ha Khyndailad kum shi bynta ban pynpaw ia ka sngewsih kaba khraw halor ka jingshah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki kynthei naduh ki khyllung ki khynnah, ki samla lud bad ki longkmie ha ki runar kiba la duh noh ia ka mynsiem ia tiplem.
Kine ki jait briew kim iohi ïa ka lawei kumta ka mynnor na ka bynta jong ki ka dei ka jingshisha.
Haba kylli la ka VPP kan kloi ne em ban leit thaw sorkar lada ka don ka jingpyrshang na ki seng riewlum, “ngin peit lada ka don kum kata ka khep aiu ngin leh hynrei lada dei ba ngi leit ruh ki 15 tylli ki kyndon kiba ngi buh ha kato ka sien ruh kin dei biang ki juh kaba ngin buh lada wan kum kata ka por," u la ong.
Ka Dr.Marinsha Lyngdoh, ka Doctor Incharge ka Umsning CHC, ka la dei kawei na kiba la ioh nyngkong eh ia katei ka Injek COVID-19 ha Ri Bhoi bad nangta sa kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah ha katei ka CHC, kane ka jingai Injek ia ki briew ka koit ka khiah, kan sa bteng sha kiwei pat ki jaka sumar paidbah kiba don ha Ri Bhoi.
Haba kren sha ki nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division ka dei kawei na ka mat jingdawa ba la buh da ka Ri Bhoi Dorbar la bun phew snem mynta bad ka Ri Bhoi Dorbar ka la sngewkmen ba ha kane ka kynti kane ka jingdawa ka la urlong da ka jingkloi u Myntri rangbah ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka burom ka leit sha u myntri rangbah, ka sorkar MDA, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.D.D Lapangbad kynthup baroh kiba la don bynta ban dawa ïa kane ka Civil Sub Division.
Ka Meghalaya ka la pynliem 3 wkt ha ki 40 run, lyngba u Abhay Negi bad Dipu Sangma.
Ba ka jingïakren bad jingpyrshang ban tih ïa u Uranium uba don ha bri Hynñiewtrep kan ym pat sangeh.
To ngin sa bteng ia kane ka jingiapher.55.90% jong ki breiw ha kane ka jylla (ka kyrdan ba hynriew) kim don iing hynrei ki kyrtong jong ngi ki don ki iing paki dulan.29.88% jong ki nongshong shnong jylla (ba ar) kim don jingdon jingem ei ei (assets) hynrei ki kyrtong ki ba la mih mynta ki don bun bah and bun jait kita ki jingdon jingem.9.10% ki briew jong ngi (kyrdan ba saw) kim don akaw (bank account) hynrei kiba ieng elekshon ki don bun tylli ki akaw.76% ki long iing ha nongkyndong kim don khyndew hynrei kiba thmu ban long nongthaw ain ki don ki jaka ki puta ki baheh baheh bha.
U Bah Ardent u la ong ba ba dei ban long kiba stad ruh haba jied ia ki nongmihkhmat da kaba pynshongrim ia ki mat treikam jong u hynrei dei ban kyntait mardor ia ki kyrtong kiba thong bad pynbieit da ka pisa namar ka vote u paidbah ka shongdor shibun shah ban ia ka 500 ne 1000 tyngka ba ki pynbieit ia phi.
Ka Kong K.Wanniang, kaba dei ka District Disaster Management Officer ka Ri Bhoi ka la ai ka jingkren ban pynshai halor ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh shai kdar ïa kita ki Community Volunteer ba kin don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïarap kyrkieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Une u nongïalam ka Congress na Ri Bhoi u la ong ba ki longkmie ha ki shnong Block II ki da ïam kthang mar ïa dep ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba 22 tylli ki shnong ha Block II ki hap sha Assam.
Ka jingiaid u Rahul ka long ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor namar ba baroh ki hok laitluid kila don ha ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP, kaba nion da ki tnad sorkar bapher bapher jar ia kino kiba pyrshah ia ka.
U Dr Saraswat u la kren ia kane ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jongu ban iadon bynta ha ka 24th Convocation mynta ka sngi.
Shuwa ban ia peit ia ki jingjia kiba la poi sha ka jingiamynsaw ha u 2015 lah ruh ban pyn kynmaw ba ha ka 29 tarik u iaiong u Sordar ka Wahkhen u bah Skhem borlang Khongjirem u la shah kem na ka daw ba u la ai sertiphiket sha ki nongshong shnong wat hadien ba ka High Court ka la khang.
Ha ki jingïakhun semi final jong ki shynrang U-17, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School lyngba ka shi kol ba la thep da u Yohaan Benjamin ha ka minit kaba 20.
Haba kylli bniah halor kane, don napdeng jong ki paidbah kiba don ha katei ka sngi, kiba la iathuh ba naduh ba ki la long kum ki nongshong shong ha katei ka shnong kim pat iohi ia ka dur jong u Khaw Rashon bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long wat ia ka Rashon Card jong ki nongshong shnong ka Narbong la bat hi da utei u rangbah shnong.
Ka Seng hi mynta ka sngi ka pynshai ba kam ithuh ia utei u Banshai Marbaniang u ba la kam ia lade kum u dkhot jong ka seng FKJGP.Lah ban shu pynkynmaw myn ha ka 7 tarik u Jymmang une u Banshai, ha ka por ba u leit ia kynduh ia ka Principal ka Pine Mount School, ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh u lah kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP.Ka seng hajuh ka por ka mana ia une u briew ba un kam ialade kum u dkhot jong ka seng.
U la ong shuh shuh ba u sngew lyngngoh haduh katta katta kumno ki ïalam bakla bad ïada pynban ïa u da kaba kynnoh kylla ïa u (Dr Mukul) ha ka jingshisha ki la dei ban tohkit bniah na u Myntri Rangbah kein.
Te khyndiat kum shibynta kum ka jingpynkynmaw, ka Ri India ha ka 26th January 1950 ka la pyntreikam pura ia ka Constitution jong  ka Ri India lane ka riti shynshar jong ka Ri India.
La ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 41 ngut, 31 ngut ki la wanphai noh sha la shnong bad kem pang ha ka miet jong ka sngi kaba bud, kata ha ka 10 tarik Jymmang.
Ïa kane ka Commission kaba don 12 ngut ki dkhot yn khlieh da u Chief Executive Member jong ka KHADC kum u Shnongknor bad u Secretary jong ka Executive Committee, u Bah A.Nonghuloo kum u Secretary.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ha ka 5 tarik u naitung ka Rynjah Traffic Branch ka la kem ia u Pynlambor Kharmawphlang katba u dang niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad, hadien katei la rejistar ia ka non FIR Case u/s 185 MV Act, bad ia katei ka case la rah sha ingbishar ha kaba ka L.K.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong ka la rai pynrem ia u bad la dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh iniah kali 6 bnai kata haduh ka 9 tarik u rymphang,2017 bad ia ka laisen la ai sha ka Licensing Authority.
Ha North Garo hills, ki don 26ngut, ha Ribhoi 22ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Barigaon, 4ngut ha Lumumpih.
Ka MSU, ka ong shuh shuh ba ha katei ka khlaw, kaba 509 square mile, ki don bun bah ki poiwir kiba na Bangladesh, kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad ka MSU, ka kynnoh ba U Himanta, u don ia ka jingthmu ban pynhun ia kitei ki poiwir bad ban ai ia ki da ka autonomous district council bad ba un nang ioh bor ban pynkhlain ialade.
Ki nongkren kiba kynthup ïa u Treiborlang Suchen, u President ka HANM u L Kharbani, President KSU West Jaintia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei de kila pynrem ïaka KAAC kaba la wan buh ïaka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïaka KAAC ban weng noh mardor ïaka.
U la ong ba la lap ia ka na Lumshyiap ha ka por ba ka iaid kai bad utei u lok ba thymmai jong ka.
Ka CDF lyngba kawei ka jingthoh ba ka pynmih ka la pynpaw shai ba ka sngewsih jur halor kaei kaba la jia ia kitei 3 ngut bad kaba kham bynñiaw bha ka long ruh ba kitei 3 ngut kiba shah pyniap  ki la thmu ban leit ai jingiarap sha ki briew ka shnong Myain bad ban thied ruh ia ki jingdonkam jong ki.
Ka dei ruh hadien kata, ba ka sa mih, ka jingleit ai ejahar sha ki pulit ha Laitumkhrah bad nangta ka sa mih ka jing ia khie bitar, hapdeng ki ar kynhun bad kaba pynpoi sha ka jing kawang maw bad thang ia ki kali, kiba don ha phyllaw jong katei ka thanat.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u trai jong katei ka Iing u bah Medarlin Wanniang u la iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia na ka liang jong u lem baroh shi iing kim shym la don ha iing, namar ba ki dang leit sha ka jaka khawai iathoh shong kurim jong ki ba ha Iing.
Dei namar ba la shu ïa beh palat ïa ka jingim ban kamai ïaka spah, ki khun ki shu kylla long tang kum ki khun ba khlem sneng, bym don ba ïa syllok shuh bad ki, hangne keiñ ki samla kiba bun, ki shah pynngop shah pynbiej hala ki paralok, katno tam lei lei haba don ka tyngka ha ka kti, kilok kine kyrhai, ki kloi ba kin tan lem bad ïa ki sha ka shrip ban ngam jyllop ha u drok.
U Bah Mawrie ula ong ba ka BJP naduh kaba sdang hi kam ju pynshlur ïa kino kino ki jingïakhih da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Shillong:Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 ha ka kylla lyer kaba ar, na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik ban pynjari ïa ka khang dam kaba la shim por ruh haduh laibnai tam.
Ka jingbishar shaphang ka jaka ba la kha ia U Ram, ka dang iaid mynta ha Supreme Court bad ha ka jingshong bishar ha ka Sngi Balang, ka Supreme Court, ka la kylli, la ka ju don ka khep, ha kaba la ju kylli ia ka jingkha ia U Propher lane ia U Jisu, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei?Advertising“Ka la don ka jing kylli, kum kane kaba mynta, kaba kylli shaphang ka jaka jong ka jingkha ia U Ram, ka la don ju don, ha kaba iadei bad ka jingkha ia U Prophet lane la ia U Jisu, la kha ne em ha Bethlehem, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei" kylli u nongbishar, U  SA Bobde, ia U K Parasaran, u nong iasaid, na bynta ka blei Ramlalla.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ki ba mynshuwa kane ka jaka ka don shibun ki mrad kum ki shrieh,ki tngaw,ki khla bad ki wei ki wei.
Baroh ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa kine ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom ïalade shimet, ka ïing ka sem bad ka kur Dkhar bad ki la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
Ka order ka la poi ha ka 5 tarik Lber  por ïakhun eksamin HSSLC.Ki khynnah te ki la kulmar thlim ba last date dei 12 tarik.
Katkum ka jing iathuh ka CSWO kaba la don lang ha kane ka jing ialang, haba ki nongialam ka shnong ki leit ban iakren bad u enjiniar ka MeECL ha Lumjingshai, ha Shillong, la iathuh ba ka jingthur mur ka jingshna bai thang ding ka dei namar ba ki briew ka MeECL ki shu shong lili penpen ha ophis ha Sohiong ki shna bill hi da kaba shu mut dur bad khlem da leit sha ki iing briew ban thew ia ki meter.
U la ong ba kane ka jingsangeh treikam jong ki kan ktah shibun ïa ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingpynkylla ïa ka jingtreikam kan shimpor na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha.
Ka kyrwoh na ka kur ka la iathuh ba  kan don ka jingpyndonburom na ka bynta ki kur halor ka jingiohburom ki parakur jong ki ha ka Durbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi Jaintia ha Mairang ha ka 12 tarik Risaw 2013.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngin pynlong ïa ka MSL ha ka nongbah Shillong namar ha ki snem kiba la lah ngi la pynlong beit shabar," la pynpaw u Tournament Director jong ka MSL bad uba bat ruh kum u Treasurer ka MFA u Bah Wanshanbor Kharkrang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Bad na ka liang jong ka Meghalaya ka khmihlynti ban ai ïa ka jingïakhun kaba itynnat bad kaba jwat na bynta ka Hyderabad ynda kine ki arliang kin sa ïatyngkhuh ha ka 12 tarik.
Hynrei la iathuh ba ki don bun kiba ioh tam ia u dpei ha ki iing jongki.
Ka Sorkar ka dei ban iada ia ka Hok ban im bad jinglaitluid jong iwei pa iwei i nongshongshnong katkum ka jingmut ba la thoh ïa kata ka Hok.
Na kane ka daw, lada phi pule ia kane ka O.M.bad lada pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin nym lah ban sngewthuh shuh ia ka para 3 jong ka Reservation Policy.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban plie noh ïa ka Parliament Building kaba thymai ha ka 28 tarik, Jymmang.
Namarkata, haba phai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai haduh 4 sien mynta ka sngi ïoh 8 poiñ katba ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai 3 sien bad ïoh 4 poiñ.
Baroh kine ki dei na ka shnong Shangpung kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, katba u Kynsaibor Wahlang na Mawkyrwat South West Khasi Hills District u la ïoh ban wanrah sha ïing ïa ka takma rnong.
Ka long shisha ka jingpangnud ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia namar kim dei ban jia hi ruh.
Ha Tripura ruh ka jingkhang internet, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka por 2baje.
Ha ka jingiakren bad u Bah H.G Lyngdoh, u la iathuh ba baroh na ka longiing jong u Bah Boris kidei kiba donkti bad sylla lang ban ia tep im ia u Bah Boris.
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane kala dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Assistant Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat Tourism ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ ban kyntu tuklar ia kane ka kam, hynrei la kynnoh ba ym don mano mano ba shimkhia ban peit iaka rukom pyntrei ia kane ka skim kaba dei kawei na ki lad ban kyntiew ruh iaka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka tnad ka koit ka khiah bad ka jingai tika COVID-19.
Ka jingkiew ha ka minimum support prices (MSP) ha ki jingthung kharif, ba la mynjur da ka Cabinet Committee on Economic Affairs, ka iaid bad ka jingthmu ban ai 1.5 shah ka dor bai lut bai sep.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka jingmoramot ia kane ka mashin kan long kumba T.1.5 klur ban lut hi da ka sorkar jylla.
Ia ka jingïaid paidbah la sdang naduh jan ka Wah Gate najan ïewmusiang Jowai shaduh lad Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ban jur halor ka jingdonkam baan pynneh pynsah ïaka mei mariang khamtam ki tyllong umdih bad ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban kyndit bynriew noh shuwa ba ka nem sniew jong ka jingkyrduh um kan wan lyngshop ha kane ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka jong ki ri ka pyrthei.
U bah Sokon u la pyrkhat kumno yn leh haba ka sngi tep ka dei ka sngi nyngkong.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba na bar ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia kiba wan na ka Jylla Assam ban peit la ki don ne em ia ki syrnot NRC, ki labour license bad kiwei kiwei ia kaba ka Seng kala sdang na Mawïawban ha ka jaka ba don kim karkhana ot dieng kaba hap ha poh ka Industrial Estate.
Ha kane ka riti lehniam leh kyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ieng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Archbishop Leopoldo Girelli, ki Archbishop, ki Bishop jong kane ka thaiñ North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid jong U Blei.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 20 tarik Jymmang kin long kumne harum:ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Mawlai SC kan ialehkai pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3pm mynsngi.
Ïa kane ka prokram la pynlong mynta ka sngi 12 tarik ha R.C.EVE.Secondary School, Mihmyntdu ba la wan ïa shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ki san tylli ki Secondary School kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, kiba la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïoh jinghikai halor kane ka bynta kaba ktah ïa jinglong jingim ki khynnah Kynthei.
Haba kylli la ka jingïakren ïasuk kan kut mynta u snem, u la ong, “Nga tharai…ym ka kam baroh kawei, hynrei ki bynta kiba kham kongsan jong ka jingïakren ïasuk.
“Watla nga la phah shithi iehkam marwei, khlem ialam ia ki paidbah, hynrei ki nongkyrshan ki don bad nga, nga la iasyllok iakren shwa ban shim ia kane ka rai rangbah", la ong u bah Khan haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingiehkam jongu na ka Congress.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jingdawa ban pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta kito ki ban iakhun ia ka eksamin MCS".
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 55ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 160ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki jaiñ ryndia bad ki rukom pynmih bapher bapher la kam trai da kiwei da kaba pynmih ruh ki jaiñ ryndia kiba shu bud (duplicate), ha kaba ka long kaba kongsan ba ki nongthaiñ jaiñ kin ioh noh la ka jong ka jinglong trai ne (Geographical Indication Tag) halor ki jaiñ ba ki pynmih naka thaiñ Ri-Bhoi.
Ha kajuh ka por, ka skhim kan iarap shuh shuh ha ka ioh ka kot, ki bai bording ba duna bad ki lad ioh kam ia ki briew.
Ki lad pathai khubor jong ka China, ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntikna ba u nongkiew lum na America, u Anna Gutu bad u nong-ialam kiew lum u Mingmar Sherpa na Nepal, ki la khlad noh syndon hadien ka jingtwa u lum thah Tibetan, katba kitei 2 ngut ki dang pyrshang ban kiew ïa utei u lum thah ha ki khyndiat sngi ba la leit.
U la ong ba mynta ka kynti ki paiadbah ha ki jaka nongkyndong ki la kham mih ban ia ki nongsor.
U nongthaw aiَñ ka Amlarem Constituency u ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula la plie paidbah iaka Commerce Stream ha Nongtalang College kaba dei kaba nyngkong eh ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills hadien 51 tylli ki snem ba ioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ki khun samla baduk kiba don ki kyrdan pule kiba biang, to wad ki lad kamai ia  ka spah ka phew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdon jong ki BSF ha ïew Amlarem, na ka liang ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ban dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki BSF na kane ka jaka, kaba long hapdeng shnong bad jngai na khappud bad ka Bangladesh.
Ki jait jingbam kiba la sam sha kiba pang Tuberculosis, ki kynthup u khaw, ka pylleng, ka umphniang bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ki la don haduh palat ia ka 30 ngut kiba pang Tuberculosis kiba la poi sha kane ka prokram ha katei ka sngi.
Kumba ka ju long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
Shillong: “Ngim lehraiñ ban Pynkhuid" ka dei ka kynhun jong ki samla kaba la mih pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki jingpynjaboh bad ki jingleh khlem akor ia ka mei mariang dakaba bret pathar ia ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien bad ki rud surok kumjuh ha ki jaka paidbah.
Mathaios 2:13-15.
Hadien ka kylla step ka Serbia ka la ïohmynsiem lyngba ki 2 kol ba ki la ïoh thep ha ka extra time hynrei ka Cameroon ruh ka khlem kynran dien bad ka la ïai ïaleh ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
Nongpoh, Lber 01: U District Magistrate ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum ban mana ban lehkmen paidbah lane ban pynlong kino kino ki rally lehkmen hadien bala pyndep ïaka jingñiew vote bad pynbna ïaka result jong ka jingjied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 4 tarik Lber 2023.
Tangba kita kijuh ki “nongïalam" kin sa poi biang sha ka bor da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan ki paidbah.
Ka pyrthei baroh kawei kala ïohi ïa kane bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban poi pyrkhat bad kadei kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia kum ka imlang sahlang.
Nga thikna ba un lah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ha baroh ki liang," ong u Vita Dani uba dei u trai jong ka Chennaiyin.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki don ki sabut kiba biang pyrshah ïa u Benedic ïa kita ki kam pyrshah party jongu namar ki MLA hi ki long ki sakhi bad lada um lah ban pynshai ban pynshisha halor ki jingkynnoh khlem pep un ngat ha ka Anti Defection Law bad shah mait ka jinglong MLA nalor ba un duh ban ïaleh election haduh 6 snem lynter.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka CSWO ka la ong ba ka iohi ba ki bus kiba kamai hynne ka sngi pakhang shnong ki duna bha.
Ha kane ka jingleit jngoh lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok ïa kine ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka ri khunswet, u Bah Michael Kharsyntiew u la bamja miet lang bad ki ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka National Executive Member ka BJP Seng Kmie ka Kong Sumie Laloo bad ka State Incharge jong ka Jylla Manipur.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka jingbuh thup lane ka souvenir jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpyhap noh ïa ka lama jubili.
Shillong: Ha ka 15tarik Naitung 2023, ka la don ka jingshah tuh jong kawei ka Bike RS 200, kaba don ia ka number ML 05 P 6045 bad ia katei, la ujor ha ki pulit jong ka Mawngap.
Naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai khusnam ruh da ka song pisa ha kitei ki 9 ngut ki samla pule ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor kum ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang minot thop ban wanrah nam bad burom ïaka shnong ka thaw bad ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 20 tarik Nohprah, kata hadien ka jingwan kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ki la pynrem bad ther kylla halor ka jingïakhih da ki paid na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kiba la mih shakhmat lyngba ka jingïalang paidbah ha Rangsakona, ban dawa na ka Hima Mylliem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh ïa ka jingbthah jong ki sha u DC bad kaba ka bthah ba sha u DC ba ym dei ban pdiang ïa ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
“Bun na ki, ki ïap namar ka jingbym lah ban ïoh rung kloi hapoh jaka sumar ha ka por ba biang bad ka jingduna pynpoi ïa ka oxygen ha ki jaka sumar," u la ïathuh.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Kharumnuid FC ka la pynliem ia ka Riwar United FC.Haba phai sha ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Ha kawei ka  jingpyni ia ka film jong ka Mother Teresa Bakhuid ha Soso Tham Auditorium-mar ia sdang ka jingpyni dur la pyni shwa ia ka jingkren jong u (L) Purno Sangma ha Parliament.
"“Katba ka jaidbynriew ka dang ap ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi la shah ibeiñ pynban da kaba phah pynlong Compulsory ïa ka sobjek Hindi na ka bynta ki skul haduh ka kyrdan pule Klass X," u la ong.
Kane ka jingkylla rong ka la wanrah ruh ia ki jingiap khlam ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingim ha katei ka wah.
Ñiom beit Kong Aitilang! U Jisu Un ïalam lynti bad shan ïaphi ha ka dur jong ki paid nongshongshnong ki jong phi.
U la iathuh ba ka jingshahkynnoh menshohnoh jong ka lok jong u ka dei tang ka jingleh donbor jong u Rangbah Shnong u Bah L.Syiem uba dei ruh u Tymmen basan.
Ha ka jing ialang, U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka Jylla, u long u kongsan bad U James K Sangma, myntri Information & Public Relations, u dei u symbud kongsan, ha ka jingdon lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat poh iing, U Bah A.L.Hek, myntri ka koit ka khiah bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Khlem kine ki kyndon, ki eksamin Under Graduate na ka bynta ki 1st Semester katkum ka NEP yn ym lah satia ban pynlong," u la ong.
Shillong, 11’lyngkot: Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ba ka MPCC ka la pdiang sngewbha ia ka jingkwah iasoh Congress u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie, ki nongialam ka Mawlai ki la kyndit thred naba kim ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan rung seng u MDC jong ki kaba ki la ong ruh ba ka jingrung seng jong u kam shym dei lyngba jong ka Block Congress Mawlai, hynrei kaba la shu leh beit tang da ka jingiasngewthuh bad ki bahalor jong katei ka seng.
Ka la ong ba ka jingïakob ka long kaba jwat ban ïakhun bad kiwei pat ki kynthei na ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ.
Lada ka sorkar ka angnud shisha ban pynsuk ïa ka leit ka wan u paidbah ka la dei ban shim nuksa na kiwei pat ki jylla na ri thor ban weng ïa ka dheng kali da kaba tei ïa ki fly over khamtam eh ha ka nongbah kaba bun ki lad khnang ba ki kali kiba wan na kawei ka jaka kin ym donkam ban ap laiñ slem slem tang ban ïoh ïaid sha shilliang.
Shillong, Iaiong 27 : Ka All India Congress Committee (AICC) ka la rai mynta ka Sngi Balang ban sospon lai snem ïa ki san ngut ki MLA jongka hangne ha Meghalaya.
Nongpoh, Nohprah 02 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka Primary Health Center ha Marmaiñ kaba la dep ban buh mawnongrim naduh u snem 2006 ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad aiti ruh 2 tylli ki Ambulance bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban plie ïaka GNM School of Nursing kaba don haka shnong Pahamsyiem ban pynsuk ïaki samla kiba pule Nurse ba kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka pynshai mynta ka sngi ba ki Gorkha, kiba don ha India, ha shwa jong ka jing laitluid ka India, kim dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
Lada kam shym la don kano kano ka jingleh bakla balei ka iingbishar kan shim ïa kane ka sienjam? Ka lah ban long ba ka don ka jingbymïahap tarajur ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, kaba la pynlong ïa ka iingbishar ban shim ïa kane ka rai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom ka la pynkup burom ïa une u samla uba la wanrah nam bad burom, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khatsawphra (mynshuwa) bad ka Hima Nongkhlaw (kaba mynta).
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ki dkhot ki seng bhalang kiba don lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission ba kythup ïa ka HYC, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia National Council(EJNC) bad ka Confederation of Ribhoi People(CoRP) kin leit ban pynthut ïa ki jingïalang jong ka sorkar ne ki party kiba ki myntri sorkar jylla kin wan shim bynta bad kin leit ruh ban kylli ïa aiu na ka liang jong ki ki la leh ban pynurlong ïa ki mat bad ki jingangnud kiba ki paidbah ka jylla ki angnud.
Shillong, Nohprah 10: Ka Seng Samla Mawkhar kum shi bynta ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka Silver Jubilee ka là pynlong ïa ka Walkathon hynnin ka step 9 tarik Nohprah 2023 ha kaba i President ba nyngkong jong Ka Seng I Dr.B.P.S.Toi I lah kaweh lama ïa Ka Walkathon ha ka jing don ryngkat U Rangbah shnong, Bah Arwan Tariang ki Dkhot Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawkhar ki Dkhot ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad ki dkhot ka Mawkhar Sports Club bad ryngkat ki Nong Shong Shnong ka Mawkhar Dorbar Shnong naduh ki heprit haduh kiba la san.
Shillong, 12 Nailar:Ka rilum Garo Hills kan kynduh ia ka jingeh haba ki bank bad ki petrol pump ki la khang dam ban pyrshah ia ki kam pyntriem kiba la kynrei ha ka thain, naduh ka kam rahbor, pyniap bad ka jing lute bad dawa pisa.
U la ong , “Hynrei ka rai ka Supreme Court ka la pynskhem ia ngi ba ngi long trai ia ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka bad kane ka la pynsngew tynnad ia baroh".
Haba kdew ba u la rah ïa ka mat halor ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar hapoh ïingdorbar thawaiñ, u la pynkynmaw ba u la ktah khyndiat haba ïadei bad ka soskular ba la dep soi jong ka kylla banyngkong namar ka jingpyrshah jong u paidbah ba bun ba lang haduh ba wat ki 4 tylli ki Hima Khasi ki leit ban ujor da ka mukotduma hapoh ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Nalor ka jingïoh slem jong ki samla ïa ki ‘Admit Card’ ban leit thoh ïa katei ka eksam CUET, na ka liang ki kmie ki kpa jong ki samla ki la pynpaw ruh ba lyngba kine ki kynrum-kynram bad ki jingjia kiba la jia na ka daw ka jingbym pynbit pynbiang ïa ki rukom thoh eksamin jong ki samla.
Hynrei ynda la ap haduh 6 baje u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la wan ban ia kren bad ki nongpathai khubor, halor ka jinglong jingman jong ka Covid ha ka jylla.
U MLA ka Nongpoh ula dawa ba dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki Asha kumba leh kiwei ki jylla.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la ïasam biang mar shi point ha ka sien ba lai jong ka lympung  77th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2023-24, hadien ba ka la ïakhaid mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng ha Itanagar.
Shillong: Ka Khasi Student Union South Central East Circle, mynta ka step ha ka por kumba 1:45 baje eiei ka la ioh ban kem ia kawei ka trok ka ba don ia u number kali ML 10 B 8420, kaba kit ia ki masi ba thmu ban shalan sha Ri Bangladesh.
La ong shuh shuh ba na ka liang ka seng kan sa shim ia ka rai ha kano kano ka por ban pyni sha ka sorkar bad ba u myntri rangbah, un hap ban shim ka jing bah khlieh halor ka mat ba ka seng kan sa iaid sha khmat, namar ka seng ka dang pynkhreh shaid shaid ha ka ban phah ia ki khynnah sha ki jingiakob bapher, wat la ka sorkar kam patiaw, ong ka kyrwoh khubor na u General secretary Bah Darwin L.Mawphlang.
Haba kren halor ki jingiarap jong ka sorkar ki rangbah bad ki longkmie jong ka shnong ki la ïathuh ba ka don kawei ka Anganwadi bad ka Anganwadi Helper kiba ïarap ïa ki khynnah ha shnong ban pynkmen bad pynsngewthuh katba lah halor bun kiei kiei bad ban sam ïa jingbam tei met.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ka ASAK, u Sohan u la kamai spah haduh T.30 haduh T.40 klur bad ka GNLA mynta ka kwah ban don ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar khnang ba un lah ban iakhun ia ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council.
U la bynrap ruh ba ka KSU kam don jingtieng ban pynphai kylla ia ki kam be-aiñ jong ka KPLT lada ka dang bteng biang kumne pyrshah ia ki Khasi kiba shong ba sah ha Block II bad ka KSU kam banse ruh ban pynhiar kput kylla ia ki jaidbynriew Karbi kiba im bad shong sah ha ka jylla.
Hadien kane u bah Paul Lyngdoh u la ieng bad kylli lano yn ailad ban iatai ia ka special motion kaba u la tyrwa ban iatai halor kane ka phang bad u Lamphang u la pyntip ba yn iatai lashai ka sngi 7 tarik.
Ula kyntu ia ki paidbah, ki kynhun bad ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ym ban wanrah kano kano ka jingpynshit ia ka ding kaba la klang.
Katei ka thliew ka jylliew haduh 180 phut ei.
U ong ruh ba mynta ka la sdang slap bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi yn sa lait noh na ka jingpynlip bording.
Ia kine ki nongiashim bynta la phah sah ha Pinewood Hotel, Orchid Hotel, Orchid Annex, Heritage Hotel bad Ri Kynjai, kiba la sah naduh Risaw 2015 haduh Nohprah 2015.
U Ma Sniawbhalang Dhar, un bat ia ka Transport, Industry, Soil and Water Resources, C & Rd & Home Guard.
ïa kane la pynpaw ha ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka jingbud dien jongka ïa ki jingpyntreikam ïa ki pisa tyngka ha ki tnad bapher bapher jongka sorkar jylla kata kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
Na ka liang jong u haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingwan jurip jong u ka long ban pyntikna ba katei ka skhim ka dei ban sdang noh shaid shaid khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Shwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ka kyrdan ba saw da kaba khur 8 point katba ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
U bah Metbah u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki kwah ban siew kylliang ïa ki jingshakri hok u MLA ba rim jong ki uba la khlad noh na kane ka pyrthei u bah HDR Lyngdoh da kaba pynjop don burom noh ïa u pyrsa jong u u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh.
Ha kane ka jingïatai la shim bynta da u Bah Charles Marngar MDC Mawhati uba la pynpaw ha ka dorbar ïa ka jingeh kiba ki paidbah ha ka constituency jong u ki kynduh bad ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ka Assam bad uba la ai jingmut ruh ba ki MDC baroh kin hiar da lade sha ki shnong ba ïa kajia pud ban sngewthuh ka jingeh kaba ki paidbah ki mad.
"U la pynpaw ba kumba long mynta, ki samla ki don hapdeng ka umdum bad ka jingkhuslai ha ka jingmut-jingpyrkhat bad kumta u kyrpad ïa la u MLA ban wan sha katei ka jaka shah thngan u Bah Ardent.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016 ha ka jingialam jong u Bah Thomas Passah, U President ba rim ka State Youth Wing, la dep lap bun kum kine bad la thoh ruh halor ka kane sha ka DC, hynrei kat mynta ruh ka dang long kumjuh hi.
“Hooid, ki don katto katne ki kam ba ngi lah jam shakhmat.
Kane ka jingsniew palat jong utei u surok, ka la buh ia ka leit ka wan jong u paidbah, khamtam ha kitei ki jaka ba u la sniew sha ba palat ha ka jingeh kaba khraw bha.
Shillong:U Bah PT Sawkmie, nongialam rangbah jong ka seng Congress, uba long ruh u City President ka party, u la ong ba ia ka rai la un dang iaid neh lane ba un ieh noh ia ka party Congress kan long ha ka por ba biang, hynrei lada u shim ia ka rai ban ieh noh ruh un ym treh ban pyniasoh ialade bad ka Trinamool Congress, namar ba kane ka party kam don ia ka lawei ha ka jylla.
Don ruh kiba la bitar ïa kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah da kaba ong ba kumno ka Sohra District Demand Forum kan shu pyntip ne pynsngew ba yn pynbna District thymmai, lada kam ïoh ïa ka jingkular kaba biang ne kaba thikna na u Myntri Rangbah.
U Bah saw kmie ha kane ka sngi u la la pyntip sha ki nongtrei kam shnong bad sha ki paidbah nong shong shnong ba na kaliang jong u, un sa pynshna sa kawei ka top um kaba thymmai, ha baroh ka shnong bad u la kyntu ia ki Rangbah Dong ban ia peit lang hangno ba donkam ban ai.
Mynta u Muntu Sheikh u don ha ka jingshah sumar ha Assam.
La ong ruh ba ïa utei u rangbah uba la bom la shoh ïa kitei ki ar ngut haduh ba ki la duh noh ïa la ka jingim la shimti da ki Pulit ka Ri Bhoi bad la rah noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar bad halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nonghoh Khubor.
Shillong: Mynta ka sngi ki nong shong shnong ka shnong Madanriting  ki la pynlong ka jing khang shnong, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ha lor ka jing shah pyniap dusmon jong u samla Macmillan Kharshandi, ha ki paidbhur jong ka shnong Lad Mawlang  ha ka miet jong ka 8 tarik u lber 2020, katba u dang wan shangkai sngewbha bad ki 8 ngut ki paralok.
Nalor kine ki 13 ngut, ka Seng Samla Shnong Umpling ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki ar ngut ki samla jong ka shnong kiba la tyngshaiñ bha kiba kynthup ïa u Bah Shanbor Warjri uba la long u u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka kong Quinnie Fancon kaba la pass ïa ka eksamin MPS.Haba kren kum u kongsan u Bah Pynïaid u la ong ban lait na ka jingshah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew, ki khun samla jong ka jylla ki dei ban trei shitom khnang ba ki lah ban pass ïa ka eksamin IAS ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad u la kular ba lada don ki khun samla na ka shnong Umpling kiba thrang ban ïakhun ïa kane ka eksamin u long uba kloi ba kyrshan na ka bynta ka bai Coaching.
La lah ruh ban pyndep ia ka jingpynkhlain ia ka 33/11 KV Substation kaba don mynta ha SE Falls Substation, Phulbari bad ka 33 KV Line Extension na Jongksha sha Mawkynrew ryngkat bad ka Bay Extension ha Jongksha.
Wat hapdeng ki jingeh,u Francis u la thong im thong ïap ban leit sha ki Jaka kyntang ha Palestine hapdeng u snem 1219-1220 bad u la duwai puson ha Bethlehem.
“Ngi la sdang ban phiah ia ki constituency ha baroh ar ka KHADC badka JHADC katkum ka jingpynbun ia ki konstitwensi", la ong u Myntri Rangbah.
Ula ong ba kum ki Khristan kiba shisha dei ban bud ïaka jinghikai U Jisu bad dei ban iaid bad im kum u Jisu ym ban kyrsum lang haka jingsngewbha pyrthei.
Ha East Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang.
Ha u Daniel pat, u Blei u phah da u Angel Gabriel bad u la ong – Ko Daniel, nga la wan ia ka ban pyllong ia me, uba nang ha ka jingsngewthuh" Daniel 9:22.
Ne ki khun ba la kham shai bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat ki la dep iohi ia ki kam ba ki kmie ki kpa jong ki ki trei (mentally incepted).
Kane ka society ka dei ruh tang ma ka na ki society kaba shaniah da lade halade namar baroh ki jinglut jingsep, ka jingmang pisa ban tei jingtei bad kiwei kiwei la pynmih beit tang da ka society marwei khem da ap ne shaniah ha kiwei pat.
Shillong, Nohprah 07 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ai bor pura ha ki Border Outpost (BOP) ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud kumjuh ïa ki jaka puta jong ki ha shi lynter ka khappud bad ka Assam.
Pynban ha ka jingpyntreikam(in practice) jongka pat, ka long mar khongpong.
Ia ki paidbah byrngem byrsit;Ban set patok ban bom ban tied,Lada pynkheiñ ain Corona;Yn set along arsnem pura.
Ia mynta hi ka bakut kam pat jia.
U Bah Nongrum na KHNAM uba dei u MDC ar sien na ka KHNAM u la thep kyrteng mynta ka sngi ha ka chairperson ka KHADC na ka bynta ka shuki CEM.Ka KHNAM ka dei ka kynhun ba rit napdeng ki paralok ka ARPA kaba don tang saw ngut ki MDC.Ia ka kyrteng u Bah Nongrum la tyrwa da u nongialam ka UDP Bah Teinwell Dkhar bad la kyrshan da u MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Iaka Send Off Ceremony la pynlong hapoh Indoor Hall Stadium, kaba la pyniaid da u Chiefs de Mission jong ka West Jaintia District u Bah Patrick Lamare ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, ki nongpyniaid, ki kmie ki kpa jong ki rang bad ki thei nalor kiwei kiwei.
Ïa ki jinglehkai, la ïohi shisha ba ki kynhun na Khasi – Jaintia ki la wan shakhmat ha kaba ka East Khasi Hills (EKH) ka la wan ha ka kyrdan nyngkong, bad sa ka Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad South West Khasi Hills ha ka kyrdan kaba saw, bud sa ka West Garo Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, North Garo Hills, East Garo Hills South Garo Hill bad ka South West Garo Hills.
Ngam kwah ban ong eiei ïa kane ka kam".
Ki paidbah nongleit jingleit la ki dei kiba na nongbah Shillong ne kiba wan na kiwei pat ki district bad kiwei ki Jylla, la dep khuslai lypa haba ki la poi ha nongbah Shillong namar kin mad beit ïa ka dheng kali.
Ha kaba iadei bad kane ka RTI, ki la shem ba ka pisa lane ka bill light ka la poi kumba 2.45 crore bad ha ki karkhana ha Byrnihat, ka long 42.45 crore bad haba kheiñ lang ia kine baroh, ka pisa, kaba ki khlem siew kine ki karkhana, ka poi haduh 44.57 klur, la ong u bah Andreas Nongkynrih.
La kumno kumno ka rongphong pyrthei jong ka juk mynta bad ka pyrkhat khyllah ba shu iapan kylliang kam shym la lah ban jynrat ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, wat hapdeng ba phaloh ki saiñpyrkhat khyllah kiba kwah ban aijait kpa ne aijait sha ki shynrang.
Lyngba kane ka skhim, la lap ba ki samla ym tang ba ki ïoh ïa ka kam ka jam, hynrei la plie ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki sha ka jingpyrkhat kaba kham ïar bad kaba kham shlur, namar ba ki hap ban leit training shabar jylla bad kumjuh ruh kiba bun ki trei shabar jylla.
Shwa ia kane, kane ka jaka pule, ka la rakha ia ka jingdap lai snem ha kaba u Prof M S Baghel uba dei u director barim ka IPGT& RA bad u Vice chancellor barim ka Gujarat Ayurveda University u la long kum u kongsan katba u Vice chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava u long kum u symbud kongsan nalor kiwei pat.
Kitei ki samla hapoh ka jingïalam jong u samla Emerald Shabong haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba nyngkong ki la pyrshang ban phone ïa u MLA ban wad jingtip haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
Ym ju don ba kynmaw peit da ki nongïaid kjat ïa kine ki maw hynrei na ka liang ka geology te ki long donkam bha ba batai ïa ka jingtreikam ki bor Ñiamra.
Da kane ka jingiakhaid kila hap ban hun ban iasam mar shipoin.
Ha ka Kot Jingrwai jong ka Balang Presbyterian (Khasi Hymn Book), ka kyrteng jong Une u Riewkhraw ka la paw ha ki 71 tylli ki jingrwai.
Ka Meghalaya State Load Despatch Centre (SLDC) haka 18 tarik Nohprah, ka la shah pynkup burom da ka “3rd LDC Excellence Award 2023" ha ka thup jong ka Emerging SLDC ha ka jingialang kaba la long hapoh Indian Institute of Technology (IIT) Delhi.
Shillong, 19 Naiwieng:Mynta ka sngi 45 ngut ki samla pule ki la shah rah ha ki pulit katba ki dang iadih buaid ha Nan Polok.
Ka High Court ka la ong ba ki Superintendent of Police (SP) ha baroh ki distrik ki dei ban ïoh jingtip kaba shai bad dei ban hukum ïa ki ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud wat lada donkam ïa ki ban don ha surok.
Ha kane ka jingpynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai la wan pynshkem da u SS Niangti CEC Member ha ryngkat ka jingdonlang u Cherity Suja General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, Nangai Sutnga Publicity Secretary KSU Jaintia Hills, Return Passah dkhot ka KSU Laskein Circle bad kiwei kiwei.
“Nga la kyndit bad ym tang katta kum u MLA nga la sngewlehraiñ ba la shah thad pynjah burom ïa ka shnong baieit jong ngi ïa kaba hanga hi ngam kwah ban shah thad pyrthei ïa ka shong ka thaw namar ka ktah matïong ïa ka shnong.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pynlong haka sngi Nyngkong haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Jowai, u Puramon Kynjing.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 22 tarik Iaiong, ka la beh seng noh sa ia u kyrtong MLA bad ia u Working President napoh Mairang halor ki jingkynnoh ialeh pyrshah  party ka jong ki.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki don 1241 ngut ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya bad ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa T.12.72 klur ha ka shisnem ban siew tulop.
Ka Kickboxing ka dei ka jait jingialehkai ba la ioh jingithuh na ka International Olympic Committee.
“Ngi la shim ia ka rai ban pyllait ia ka list jong baroh ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ki 5 tylli ki District ka Rilum Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Council, bad ngi la kyrpad ia baroh ki Kur bapher bapher ba kin phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka Council khnang ba ki Kur ki Jait jong ki kin shah kynthup hapoh kane ka thup ne list," ong u Bah PN Syiem.
Hynrei na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Osborne Kharjana u la ther kylla ïa kine ki seng riewlum bad ïa ka NPP ba ki dei tang ki dur bula jong ka BJP.Ka Elekshon ha Sohiong kan long ka jingtynjuh ïa ka UDP kaba leit ïasoh ha ka sorkar ba ïalam ka NPP, katba kan dei ruh ka jingtynjuh ïa ka NPP haduh katno ki paidbah kin jied namar ba ka don ha ka sorkar.
Shillong, 13 Nohprah:U Area Commander ka GNLA u Ipseng D Shira u la wan ban pyndem ha ki pulit ka Mendipathar PS mynhyn ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ryngkat ka pistol 7.62mm.
“Ka Congress lem bad kiwei ki bor ba nabar, ka la pynshit da kaba pynsaphriang ia ka jingtip kaba bakla halor ka CAB" la ong u national secretary ka BJP u Rahul Sinha haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ia kane ka jingkhynra, la pynsangeh shuwa namar u dang ap ban kut shwa ka jingialang jong ka kynhun ki Ri ka pyrthei ba la tip kum ka G20, hadien ba ka G20 ka lakut noh hynnin ka sngi U Blei, ka Sorkar kan sdang biang ia ka jingkhynra ban pynduhjait ia ka jingpyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla baroh kawei.
Kane ka jing duna ka kiew namar ka jingmih bun ki mar ba thymmai hapoh ka thup BIS certification.
‘Kane ka long kumba buhrieh bad pynjah klep pynban ia la ka tynrai’ ong katei ka kyrwoh kaba la kyntu ia ki nongpyniaid katei ka tamasa ba kin pynrung da ki jingdro shaphang ka jinglong tynrai.
Mynta u snem, ngi la mang pisa katkum ka jingkiew ka jingdawa," ka la ong.
Ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por ym lap ba ïohsngew ba ka jingwan jong u snem thymmai ka la jan bun na ki briew man la ki por ki ju ap khmih ïa u ba kin ïoh pyndonburom da ka jingïakmen lang baroh ba khnang ba un long u snem uba bha na ka bynta ka kam ka jam, ka kamai kajih ka bam ka dih ka kup ka sem bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta haduh 115 ngut ki member na kylleng ka Ribhoi.
Hynrei mynta ka kynti ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ kila dap da ka jingsngewsih kthang hadien ba kila ïakynduh ïa ka jingduhnong kaba khraw hadien ba u slap u la wan ther mynta ka janmiet jong ka 16 tarik u Naiwieng kaba la pynlong ia ka um ban kit lut baroh ïa u kba ba kila lum bha ha pyntha bad ia u bala shoh u la shu per lut ha sla um ha pyntha kba.
Lah ban kdew hangne ruh ba tad haduh mynta katei ka khlaw kaba hap ha ka jingpeit jong ka Raid Sawkur Nongkseh, ki dieng ki siej ki dang bun bha nalor ba ki la heh bad ïaw bha.
U Dr Mukul u la ong ba un nym weng ia ki na ka shuki haduh ban ioh ia ka rai ne ka kaiphod kaba shai halor kane.
“Donkam ia ka Special cell ha baroh ki Police station bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh ban iada ia ki poi wir ki briew ka thain shatei lam mihngi, ban iada ia ki samla pule ka thain shatei lam mihngi dei ban buh da ki nongpeit kyrpang kiba dei na katei ka Jylla rit, ba kin peit lem ia ki" ong katei ka mat treikam ka BJP.Tang mar ia mih katei ka mat treikam ka BJP , ka Congress wut wut ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap bad ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkynthoh pyrshah ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
U paidbhur uba la bitar shla u la ker tawiar ia ki pulit ha katei ka jaka, bada ki pulit ruh ki la bteng ban beh ia ki, hynrei la ong ba u paidbhur u la ther maw kylla sha ki pulit,  la kynnoh ruh ba u paidbhur u la khang maw khang dieng ia baroh ki lynti bad surok khnang ban ym ailad ia ki bor pulit na kiwei ki jaka ban wan iarap.
Haba buh jingkylli ia ka rai ka seng UDP, ban kyrshan ia ka BJP kaba shah kynnoh kum ka party shitniam, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka politik jong ka Congress tang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Kumta la ong ba ka tnat Police Service of Northern Ireland (PSNI) ka la ioh kem noh ia utei u briew ha ka Sngi Palei bad la rah noh ia u naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit ba bniah hapoh Belfast.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbiang kam biang jam haduh 3 million ngut ki paidbah hapoh ka jylla da kaba thaw ia ki kynja prokram bad ki lad ki lynti na ka bynta ai kam ai jam ia ki paidbah ha kane por kyrduh kam mynta.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki khot sngewbha ia ki seng Tourist Taxi Association bad Local Taxi Association, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban teh lakam ia ki jingsniew kiba don ha ka District bad katei ka jingialang, kan long ha ka por 3baje nohsngi jong ka 26tarik Nailar 2016 ha Shillong Sadar Police Station.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh, ia kitei ki artylli ki metiap la rah noh sha Nongstoin Civil Hospital ban leh ia ka post Morten examination bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
La sam ia ki khusnam da u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) Prof.Sri Krishna Srivastava, Pro Vice Chancellor of NEHU Prof Dr Henry Lamin, Additional Director General (Programme & Administration) (NEZ) All India Radio Shri D.N.Basumatari bad AGM State Bank of India Shri Rajeev Arora.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongïalam Congress, u kwah ban ieng ïakhun ban pyntikna ba lada ka don kano kano ka jingkylla kan ym dei satia kaba sniew hynrei ba kan long ka jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai ri trai muluk.
Ka rta jong u briew ka long kum ki saw aïom – khynnah, samla, rangbah, tymmen.
Katei ka jinglait ki kot- ki sla jong ka US ka dang shu jia shen ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai, bad kaba la wanrah jingma ruh ia ka US namar ka jinglait paidbah ki rukom treikam jongka ha kane ka por.
Shillong: La  khot la wer ia baroh ki para Samla “Khoraw Khyllot “All lyngam Youth, kaba kynthup ia ki Nongtrai, Digir, bad ki Muliang, na kylliang ki jaka bad ki shnong jong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba ngin don ka jingiakynduh lang 3rd Annual fresher’s meet “All Lyngam Youths “Shillong unit ha ka 5 tarik Risaw  2019 ha Savio hall Dhanketi Shillong.
“Nga don ka jingsngew skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad ka Sorkar India, ngin sa wad ïa ka lynti ban weng ïa ka jingeh da ka jingshahniah bad ka jingïadei paralok," u la ong bad bynrap, “ha kajuh ka por ngin sa kyntu ïa ka tnat Survey of India ba kan ïai bteng ban leh ïa ka jingsorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka ba ladep ïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad ban pyndep noh mardor ïa ki jingsorjamin.
Ka pher na kiwei ki kot.
Katkum ka tnat Water Resources, ha ka shi snem ka jylla Meghalaya ka ju ioh ia u slap kumba 2,818mm.
U MLA ka Liang Pyrshah na Nongkrem, Bah Ardent M Basaïawmoit u la buh jingkylli ba aïu ka Sorkar Jylla ka la leh halor ka jingkren ai ding bad maham jong ki nongïalam ka Karbi Student’s Association (KSA) ba kan jia kumba jia ha Manipur lada ki duh ïa ka jaka.
“Lydia lashai ngan leit iathuh sha i Pa ia kane kaba jia.
Ha kane ka jingkawang maw, ka la mih ka huri hura bad ki la don katto katne kiba mynsaw malu mala hynrei kam dei satia na ka jingdei kuli" ula ong.
Ai nguh u blei Nongbuh Nongthaw trai kynrad u la iada ia Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Ka jingkhang tala ia katei ka kompani kumba la rai da ki Rangbah Shnong ka SRS-LMRA bad kiwei kiwei ka long ba dei halor ka jingjaboh ba katei ka kompeni ka la pyntuid jakhlia sha ka tyllong umbam jong ki nongshong shnong ka Umsning area bad ki nongshong shnong ka Raitong area, kaba katei ka wah ban ai umdih ia ki paidbah katkum ka jing test ia katei ka um da ka King Edward VII Pastuer Memorial and Research Institute, ka la kylla bih bad kam long shuh ban dih ban bam.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pan jingpynshai shuh shuh na ka consultant agency ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki tiar kiba shapoh kata naduh ki shuki bad kiwei kiwei.
Haba kren bad u Kynjatshai u bah Robertjune Kharjahrim u la ong “ki don na ki sengbahlang na Ri Lum Garo ki ba la kynnoh, ba ka jingpynkhih jong ka VPP) ia ka Roster system, ka dei ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka sainpyrthei, hynrei ngi iohi  kano ka party ka ba la ioh jingmyntoi na ka Roster System".
" Kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka riti dustur ka long nyngkong ban rah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei bapli, ym ban pyrkhat ba kan long ka jingban beiñ ïa ki kynthei.
KaKatba kaKa News18-IPSOS, ka ai jingkhein ba ha Assam, ka National Democratic Alliance, kan jop hapdeng ka 8 haduh 10ngut, katba ka Congress kan jop tang uwei u dkhot.
Ha ka jingialang la iatei sani bha halor ka jingpyndonkam bakla ia ka matti jong ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum, kum ka Riam ka beit, ka shad ka kmen, ka jingput jingtem, u Maw Bynna bad kumjuh ruh ia ka shap jongu Syiar bad ki ba leh mynleh kiew pyneh rngiew ha u lum ba kyntang (Lum Sohpetbneng) jong ngi ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum da ki katto katne ki kynhun Niam Nongwei ban pynthame ia ki kur ki kha kiba bat ba ksoh ia la ka jong ka tynrai.
Na ka liang u Bah Thomas u la kren ruh halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka Economic Reservation.
“Ki briew na Bihar, naei naei ki wan ioh bhah hangne ha jylla jong ngi, nga sngew ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang", la ong u bah Lambokstar.
Katei ka khusnam, ba la ai ia U bah Thabah, ka dei halor ka jingpynduh khaw reshon, ia ki 20tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, ha East Khasi Hills bad kham hadien, la rai beh shnong ia kitei ki 20tylli ki longiing bad hadien pat, ki la poi noh, sha ka jing ia beit bad ka bor Shnong MawsynramU Editor jong ka kotkhubor ‘U Nongsaiñ Hima’ u Bah Lambok Thabah, u la long uwei na ki 59 ngut ki nongthoh kotkhubor ha India uba la ioh ia katei ka khusnam ‘Ramnath Goenka Excellence in Journalism Awards’ ba la pyniaid da ka Express Group halor ka jingshakri bad ka jingnoh synñiang lyngba ki kotkhubor jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
wat la ki don bun ki jingpyrshah ki ba mih na ki ba bun balang ha ka ba iadei bad ki ba bun ki project.
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba kim shym la lah ban pynurlong.
"“Ha kane ka lympung ki la don haduh 818 ngut ki khynnah na baroh ki district kiba la wan ïashim bynta.
Na ka liang kine ki kynhun jong ki nongthoh tim, ki la pan ka jingpynshai ruh na ka sorkar halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka jingiasiat tim da ka Khasi Hills Archery club kiba khlem ioh ia ka jing ithuh na ka sorkar hynrei ka dang iaid shait shait ka jingiasiat tim.
U la long ruh u MLA naduh ka por ba u iakhuh elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u ha kaba u la bat ia kiba bun ki kam ha ka sorkar jylla.
U  Pijush Patangia ula kamai 60 ron (3×4 bad 7×6).
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta kane ka ïew ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem hima  Mylliem  kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap hi bad ka ïewduh bad ka don ruh la ka jong ka thanat kaba don ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Ka Seng kam lah ban shu klet noh ia ka jing trei shitom jong utei u babu bad kan iai pyrto junom bad iai kynmaw ieid ia u ha baroh ki por.
Kumne u ong u Trai wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong ha la ka bor u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Ki don shibun ki khanatang shaphang u riewkhuid Valentine, kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la shakri kum u phadri ha ka spah snem ba lai ha Rom bad ha kata ka por u Kaisar Cladius II uba synshar ia ka Hima Rom u la pynmih ka hukum bad khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim namar ba u ngeit ba ki shynrang ki bym pat shongkurim ki long kiba khlain ban trei kum ki shipai.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ha Ri Bhoi District, kata iaki ba la 45 snem shaneng tang kumba 1800 ngut kiba la dep ban ai tika naka 34 hajar ngut, bad kane ka long ka jingma iaki nongshongshnong namar ym don da kiwei pat ki lad iada lait naka tika, kumta ka la kyntu jur iaki paidbah ban mih sha khmat khlem kano kano ka jing sngew artatien halor ka tika.
Ngi donkam ban tip bad ithuh ia U Jisu ha ka jingim jong ngi, ngi donkam ban da mad bad shem ia u shimet (personally), ym tang ka jingtip pateng.
U nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF), u Rasik Mohan Chakma ha ka 24 tarik mynta u bnai u la shah pynbam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong ka Chakma Autonomous District Council (CADC).
Nangta u ong pat – “Hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka: Balei? Namar la ai noh ia ka ha ki Jentil" Jingpynpaw 11:2.
Bill,U shimet um iohi ba kan leh kumta.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti shakhmat, ka sorkar kan hap ban leit ne wad da ki lad ban pynheh shuh, bad kumta ka ‘Solar Mission’ kan dei kawei na kine," la ong u Conrad.
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jongka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
Yn pyndep ia ka jingleit on thang ia une u rangbah ha Wahkhen, Pynursla lashai ka sngi Balang.
Utei u khyn nah uba la ngat ha katei ka apot la ithuh kyrteng da u Lucks birth S Sangma uba na ka shnong Kotchu Adok, Purakhasia.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ryngkat ka World Bank bad ka Meghal aya State Pollution Control Board (MSPCB), hynnin ka sngi Ba-ar, ki la hiar jurip ïa bun tylli ki jaka ha khapsor ka Nongbah Shillong, ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management (SWM) bad ban pynneh ïa ki tyllong umbam umdih.
Na ki khniang pat kiba ju pynjulor ia u ruh um da don shibun eh kiba ngi la shem ba ki long kiba ngi dei ban da pynshitom jingmut eh ia ka ban pynduh.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong “Ka mat hi ka long ba ka don ka jingkyrpad na baroh bad ki jingleit donkam shabar jong ki Ophisar bapher bapher ïa kaba hap ban ïoh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla.
Katba kiwei pat ki EM ki dei na ka parti NPP, ha kaba hynriew ngut na ki EM ha ka Executive Committee barim kin bteng biang kum ki EM ha kane ka excutive committee (EC) kaba thymmai, kata ki kynthup ia u bah Gigur Myrthong, Kong Grace Mary Kharpuri, kong Macdylene Sawkmie Mawlong, Bah Rangkynsai Kharbuki, bah Teiborlang Pathaw bad bah Victor Ranee.
Namar ba naduh ki snem ba la dep ki la dep ai sha ka sorkar ïa ki jingthoh jingtar ban pyni ïa ki jingshisha ba ki paitbah ki kwah ban sah ha Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun u Eliser Suiam ula kylla long u namtam bad khyrwit 4 kol marwei (20,65,73, 80+2).
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei hapoh ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba dang hapoh ka shnong Umryngksai ha Nongpoh, ki la don haduh Lai ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI), ki la mynsaw jur, kata hadien ba ka la kali kaba ki shnong bad kaba dang ieng harud surok, ka la shah syllad ha kawei ka trok kaba hiar na ki thainn shillong sha Byrnihat.
Ka jingïalang jong kane kine ki ar tylli ki Komiti ka la rai ban ïakren shuwa ïa ka Desh Domreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar, katba ïa ka Block-II yn sa ïakren kham hadien.
Haba kren kum u u Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la ai ka jingiaroh bad sngew nguh ïa u Blei bad ïa ka Balang Katholik Pamrakmai kaba la kiew shaphrang, u la ai ka jingkhublei jubili ïa baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik Pamrakmai, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh, sngew burom ïa ki shiphew ngut ki riew ngeit, kiba dei ki nongsdang kiba la seng ïa ka jingngeit Kristan Katholik ha kane ka shnong “wat lada ki mad shibun ki jingeh, ki jingjynjar ha kito ki por ban ialap ïa ka ktien u Blei, hynrei lyngba ka jingiaineh bad jingtrei shitom jongki la lah ban pynlong haduh katne ïa ka Balang haduh ban da ioh ban rakhe ïa kane ka jubili kaba mynta" ong u bah Justine, u la kyntu ruh ïa ki nongialam jong ka Platinum Committee ba kynthup naduh ki Sub committee bapher bapher ba kin pynkhreh janai bha ia ki bynta jong ka jingim ba kynja mynsiem bad jingpynkhreh bapher bapher da ka jingshongkun shong Blei ha baroh kane ka snem jong ka jinglehkmen jubili.
Ha ka jingshisha u nongiasaid ain ka sorkar jylla u BK Tobidi u la pan por ban pynsangeh ia kane ka kam hynrei na ka liang ka kynhun bishar kim shym la pdiang satia bad ka la pynmih hukum ba dei ban bteng biang ia Kane ka kam lashai ka sngi ruh.
Ka mat ia kren ha katei ka jingwan u shah sha Shillong ka dei ruh halor ka jingpynjlan ka sorkar ia ka elekshon GHADC kaba la palat shisnem mynta.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon, kita ki heh spah ki la klet noh ïa la ka jong ka kamram namar ki sngew ba ki la dep ban thied ïa ka jingjop.
Haba wad ia u Sordar u ba dei peit ia katei ka krem bad u ba dei ruh na ka jait Muslim ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei ym shym la lap satia ia u bad u dang lait phet haduh mynta.
U Sangma, u iathuh ba ha ka Constituency jongu, ula ong ba ha ki sngi pohia, ki iew ki plie kumba ju long, kumta ula ong ba ia ka iew ha Purakhasia, kaba dei ban long ha ka sngi ba ar, la shah ban pynlong ha ka sngi nyngkong, nangta ha Badwagaon, kaba la ju pynlong ha ka sngi saitjain, hynrei, la pynlong ha ka sngi thohdieng.
Hakawei pat ka khubor u wei u khynnah uba dang 15 snem karta uba dei u dkhot jong ka kynhun runar kaba la tip kum ka A’chik Matgrik Meghalaya Army (AMMA) u la wan ban pyndem ialade ha ki pulit, utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u A.Sangma, 15 snemkarta , utei u la wan ban pyndem ha Dadenggre, u la kamba u dei uba donkti ha ki kam rahbor bad kikam lute ha ki thain ka Damal Asim.
"“Pastor ïaid beit shakhmat ha kane ka jingïaid lynti jong phi.
U Tengsak u la ong biang ba u Jojrang GD Shira, u de u nonghikai Physics ha Tura Govt.
Kine ki kharkhana saiῆ dewїong ym dei tang ba ki pynmih ia ka lyer bih bad long ka jingma ia ka jingim briew bad ka mariang, hynrei ki dei ruh kiba la shu thaw be-aiῆ khlem bud ia ki kyndon jong ka aiῆ iada mariang, kata ka EIA.Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ka jingkuman jong ki katto katne ki nongsynshar kiba pynksan ba ki don ka hok ban leh ki kam khaїi-pateng.
U la ong ruh ka sorkar jylla kam  lah ban pyndonkam ia u dewiong ha ka jylla namar ba ka Coal India Ltd kam pat dep ban die lilam  ia u dewiong ha ka jylla.
Na kata ka daw u Jisu u phai sha ki Jentil sha Samaria.
Haduh mynta ia kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ia ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
Arrey baap re.
Ki paidbah kila mih sha surok ryngkat bad ki jingthoh pynrem haki placard bad ka jingpyrta shla ban dawa na sorkar bad ka bor jong ka aiñ ban sdein phasi ne set phatok shi jingim ia kine ki suba kiba kynthup ia u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo kiba la phla ha ki pulit ba ki donkti ban pyniap ia kine ki ar ngut.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki draibar ha shwa ba kin leit sha ki jaka ban kit Umphniang na Assam, ka sorkar Meghalaya ka la dep leh lut ki bynta ba donkam katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad hadien ba ki wanphai ruh ka sorkar ka la ‘screened’ shwa ia ki ha shwa ba kin leit sha ki jaka theh Umphniang.
Ka kynhun myntri hynnin ka sngi ka la pyn kylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016 ban pynlait ia ki Parliamentary secretaries ban lait na ka jingshah mait kyrteng ha ka ain thung myntri.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ia ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
Kumta ka sorkar ha Meghalaya ka dei kaba shah liang bad suki suki kane kan sa wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka jylla bad ki khun samla.
Na ka liang jong ka seng UDP, ka la iaid shakhmat mynta, na ka bynta ban pyn thikna ba U bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong katei ka seng, un iakhun beit ia ka Shillong Seat, kum u kandidet jong ka seng UDP, ha kaba yn mynjur lang jong ka kynhun sorkar MDA, hynrei kat haduh mynta ka rai kaba shai, kam pat don haduh mynta.
Ka jylla ka la sakhi ruh halor ka jinghiar kaba haduh 50% ka jingkhlad jong ki longkmie ha ka por kha khunlung, kata hadien ka jingpyntreikam jong ka sorkar ia ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
U Chairman JAC, Ma Lasting Pala ula ong ba kaba thamula ka long ba ka Sorkar/NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
U pyntip ba kala don ka jingshna thymmai ïa ki jaka shongkai ki ban pynbun ïa ka jaka shong ïa ki nongwan peitkai kaban long kumba 30000 ngut.
Hynrei sngewsih ban ong ba ki Block Development Officer kim kitkhia ban pyrshang wanrah ïa kine ki skim sha ki shnong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 25: Hadien ka jingpynbna da ka Non Co-operative Movement (NCM), ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingpakhang ïa ki ophis treikam jong ki sorkar ryngkat ka jingkyrpad ïa ki ba kin ïa snohkti lang.
Haba batai bniah halor katei ka jingshah pyndik ki paidbah, utei u nongialam ka shnong Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba la mad ia ka jingshah pyndik ki kynthup ia ki paidbah na ka shnong Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Kyrweng bad Mutakpur, ha kaba u la iathuh ba ka jingshah pyndik ha kitei ki Shipai BSF, ka dei ha ka por ynda ki la wanphai na ki Iew ki Hat kaba ki paidbah ki la wan ban siew ban tda.
Ka la iathuh ba kumba long mynta ym don sboh shuh tang khyndiat ruh ha dukan, bad ki paidbah nongrep ki la wan wad sboh na ka por sha ka por, ki la wan tynruh ia ka balei bym ioh sboh bad dei na kata ka daw ba la pynlong ia ka ban mih madan bad ki paidbah nongrep ban ia khih khnang ba ka sorkar ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ki ia kynduh.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim i don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
U bah Staising Kharbteng u Sub Inspector of Schools u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka thong jong ka Jan Bhagidari ka dei ban pynshlur ïa ki nongshong ka ri ban ïasnohktilang bad ka sorkar ban pyntyllun ia ki mat treikam jong ka na bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Nangta ki don sa 103 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,465 ngut.
Haba iakren bad u secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingbym treh leit iashim bynta jongki ka dei namar ba ki sngew ba ka dei tang ka tamasa khlem da ioh bynta eiei ban iakren bad ka jinglong kawei ka ri.
“Kadei ka rukom thung dieng kaba lah ban pynlong khlaw ba rben ia ki lum lane ia ki jaka ba syllen", la ong u Dr.Dutta.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u Samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle bad la ïoh ka jingkren na u Samla Banteilang Hoojon GS HYC Mawshynrut Circle, u ba la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ban ïa tylli bad ïa burom markylliang.
Na kane ka daw, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa kumba T.300 klur ban thied bording bad ban dang ïai bteng ïa kane ka jingpynlip ding ilektrik.
Ha kajuh ka rukom, ka UDP ka la leh kumne watla uba la kham pawnam bha ha ka rukom ïalap ilekshon u dei u Bah Amazing Kurbah.
Ha ka jing khynra ia ka ïingsah ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 92 tylli ki tyndong tin kiba don ia u Drok khia 99.22 Gram,51 tylli ki tin ba thylli,13 tylli ki synduk sabon ba pyndonkam ban song ia u Drok Heroin, kawei ka mobile phone bad u Drok Heroin.
Ula ong ba bun ki khynnah samla kim ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki namar ba katei ka thain kam don centre iakhun eksamin.
Ki shiphew ngut kiban shah pynkyntang ki dei na ki seng riewniam bapher bapher jong ka Balang Katholik kaba long kumne:  uwei na ka seng Jesuit ne seng SJ, lai gut na ka seng Salvatorian ne seng SDS, ar ngut na ka bynta ki phadar secular, bad saw ngut na ka seng Salesian ne seng SDB.Laitnoh ki phadar diocesan, ki bym dei na kano kano ka seng ‘riewniam, baroh ki don haduh shiphew tylli tam ki seng ‘riewniam kiba trei ha ka jylla niam, Shillong Archdiocese ha ki kam bapher bapher jong ka balang bad ha ki kam ka roi ka par ha  ka  imlang sahlang ruh.
Haduh mynta, ki don 100ngut kiba la iap bad sa 310ngut kiba mynsaw, ha ka jing iakynad ha Manipur.
Ka seng ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang, ka seng ka kwah ban  jop na baroh 25 tylli ki seat ha ka thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka thaiñ kan lah ban phah da ka seng bad ban pynpaw halor ki mat ba kongsan jong ka jylla ha ka nongbah Delhi.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Branch Manager ka State Bank of India Raliang Branch, halor ka jingujor ba la ioh naki paidbah ba katei ka tnad ka la pan ia u Adhaar Number na ki paidbah ba mut wan plie Account ha katei ka Bank.
u dei ruh u Liturgical Commision of the Conference of the Catholic Bishop India (CCBI)bad u la long ruh u dkhot Secretary jong ka International Commition for English Liturgy (ICELWashington DC).
Ka long kaba shyr khei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Kan dang shim por shuh shuh shwa ba OPD jong katei ka hospital kan treikam pura.
Hadien U Bhupesh Chaudhury, uba dei u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, mynta ula mih sa U Krishna Mohan Uppu, uba trei ha katei hi ka Jylla, ha kaba ula ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka daw ka long, namar ba ma u, ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jingrakhe Republic ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha Aizawl.
Ka rong kaba la tah ha kum kane ka jingleh kmen ka long kaba saw, kaba jngum, kaba jyrngam bad kaba stem.
U CEM u la rung hapoh Iew da kaba iaid lynti na Parking Lot Khliehiew ter ter sha Motphran, sha Iew mawlong, basa sohsaw bad u la mih biang sha Khlieh iew ban leit sha ka jaka pynlong jingialang sha Thanad Syiem Mylliem.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha kane ka kar khana kaba rim tam ha ka thain, kaba naduh ka por ka Assam, u Dr Roy bad u Bah Chyne ki la iakynduh ia ki  nongtrei  ban kylli ia kiei ki daw ba kane ka karkhana kaba shna da ki tiar thymmai kam pat shym la lah ban treikam haduh kine ki sngi hapdeng ka jingkular kaba bunsien na ka sorkar.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan wanrah noh ïa ka polisi namarba ngi kwah ba kan don ka Single Window na ka bynta kane bad kumjuh ruh ka jingpan jingbit ba kan ym don jingwit haba ki (nongpynmih phlim ka Bollywood) ki wan sha kane ka jylla bad ba ka suk ka leit ka wan jong ki," u la bynrap.
U la buh ruh ïa u maw nongrim ban pynbha ïa ka surok ha sor Williamnagar ha ka jingmang kaba T.27 klur.
Shillong, Risaw 14: U President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Louis Dohtdong u la ong ba namar ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la jan na ka liang ka seng kan pynkhreh ïa ki mat kiban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam ban pynrem noh ïa ki 35 ngut napdeng ki 36 ngut ki MLA namar kim shym la kren eiei na bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Ïa kane la pynlong da ka Manipuri Elders’ Consortium Shillong.
Hadien katei ka jingmih ka hukum halor ka jingshah pynkheiñ jubor u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Dorbar Kur Syiem Nongshai Pyllun ka la pynlong ruh ïaka jingialang kur pyllun dang shen ban dang pynskhem ïaka jinglong Sirdar jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai.
U Bah Karland Langrin, ia uba ju tip ruh da Uba long uwei na ki riew rangbah ba la kham pawkhmat napoh ka thaiñ Ri Lyngngam u la khlad noh ha ka 23tarik September 2020.
Yn ialam ia ka metiap naduh Shillong da ka kali pulit na khmat, ka metiap hapdeng bad bud biang sa ki kali pulit nadien band nangta bud sa ki paidbah ter ter naduh Shillong haduh ban da poi West Khasi hills.
“Kumta ki don ki briew kiba lah ban ong ïa kata, hynrei kum ka sorkar ngi kwah ïa ki skhim jong ngi ban long kiba ïarap.
Ki jhur ki jhep kiba shu mih hi ha khlaw mynta ki la jan duh jait ba bun ki ki briew ki la myllen tang ia ki jhur iew bad kim tyngkai shuh ia ki jhur ki jhep ba don ha khlaw.
Kumta u dawa ba ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud.
Ka jingpule ka sah sa tang 2 snem duna hynrei u Hiram u la wanphai noh sha la iing.
Ha ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka por 1:00 PM ha kaba la iakhun hapdeng ka Lakadong Umlatdoh SCSC pyrshah ia ka Lion SCC Borghat, ha kaba ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 2-0 kol.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada dei ba ki sngewkhia shisha ia katei ka kam ki la dei ban iehnoh beit ia ka shuki ba ki shong mynta khnang ba yn ioh tohkit da kaba khuid namarba katba ki dang shong ha ka shuki yn ym lah ban ioh lut ia ki kot ki sla, “Katba pan ia ki kot ki sla la jubab ba ka don beit sha u CEM- baroh ki don ha ka miej u CEM, lada khein da ka nombar ki lah ban shong jubor ioh lehse ki dei shisha ki snieh hati kumba la kren da u CEM ha ka jingialang ha Laitkor" ong biang u bah Shylla.
Shuh shuh ki la pynshai ruh da kaba ong, “Ngi baroh kum ka imlang sah lang ngi don la ka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ki khun jongngi.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki pulit ka Meghalaya ka Meghalaya Police Football Team (MPFT) ka la pynliem kput ia ka Young Blood Sports Club da 10 – 0 ha ka jingiakhun ka kwatar kaba ar jong ka V Mawten Invitation Football Tournament 2018-19 ba pyniaid ka Mawten Sports Club hapoh madan Mawpyllun Mini Stadium, Mawten.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
“Kane ka training ka long kumno ban long kiba kloi ha ka rukom pynkhreh, pynbeit, bad ha ka rukom ai jingiarap ha kaba yn ym don kano kano ka jingthut.
Ka jingïoh ka Manipur ban knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ïa ka Assam.
Hadien kata kan don sa lai snem ka  middle (upper primary) stage — kaba mut ia ki klass 6, 7 bad 8 bad hadien kata kan sa wan sa saw snem ka kyrdan  high (secondary) stage — grades 9, 10, 11 and 12.
Kumta ka Gauff bad ka Sakkari ka lah pyniasoh ia ka Aryna Sabalenka, Jessica Pegula, Caroline Garcia  bad ka Ons Jabeur ha ka lympung.
Ka namjop ka Rymbai Iawpynsin ha kane ka league kan ioh ka lad ban mihkhmat ruh iaka district East Jaintia Hills sha ka Meghalaya State League 2022.
U Bakshi u la ong ki dkhot ka GHSMC ki la pynkhein ia ka kyndon ka ain 144 CrPC bad ki la dei ka kam runar.
U Myntri Rangbah Conrad Sangma hadien ka jingïalang ka Cabinet ha ka Sngi Hat Majai u la kdew ba la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka bhah thungkam bad ka reservation roster.
Ka la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u bah Pynshngaiñ u la phah message ia ka ha ka ktien phareng kaba u ong “"Just tell me either you will resign or I will drop" kaba mut, ‘shu ong beit ia nga phin risaiñ hi ne ngan weng’.
Ka party BJP, ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut marmar ban maramot ia ki surok man ka por haba don ka jingjulor la kadei kaba rit ne kaba heh.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sngama mynta ka sngi ula sam jingïarap pisa da ka Cheque sha ki kynhun treimon sngewbha naduh ki Self Help Group (SHG) bad ki Society bapher bapaher jong ka thaiñ Laskeiñ kiba don haduh 15 tylli baroh.
Ka khubor kaba u la tip, ka la ktik ia u ban leit twad jingmut na u Riew Said, kumta ha kata hi ka sngi babud u la khie dang step bad u khreh jriang ia lade.
Ha ka ba kut artat la kren ai khublei da u Bah B Ioannis Shylla, Saiñpynïar ha ka ba la pynkynmaw artat ban dang ïai khluh ban pynïar ïa ka seng shnat ban kham skhem ka synjuk ha ki kam ban ïa da ïa la ki hok tynrai jong ki khun ki hajar ha Ri Khasi.
Ngim tip ruh haduh mynta, ba na kine ki jingthung dieng kiba man u snem, la katno tylli kiba la kylla dieng bah bad sa katno tylli kiba la iap noh bad katno shuh ka jinglut ka pisa u paidbah, na bynta uwei u dieng bad ka jingtih ia kawei ka thliew thung dieng lem bad kiwei ki jing donkam.
Kane ka jingshimkhia jong ka tnad Sale Tax ka dei hadien ba ka seng HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan tim ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ba ka la lap ba bun ki dukan thoh tim kiba ym shem la pynthymmai ïa ki kot ki sla da ki bun bun snem kaba pynlong pat ïa ka jingduh ei ka khajna sha ka sorkar jylla.
Ha ka jingpyrshang jong u Lalruatkima, lehse, ha kiba peit ba ka jingpyrshang jong u kan long da kaba ailad sha ki paralok kiba la ieng hajan ka jar, hynrei kaba la jia ka long ba, ka jingkynjat jong u ka la kiew beit beit shajrong bad rung artat shapoh ka jar ha shuwa ba kan noh sha tbian.
Shillong, Lber, 22: Ka Ingbishar High Court ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka mukotduma ba la ujor Suo Moto pyrshah ïa u MLA jong ka North Shillong Constittuency u Bah Adelbert Nongrum mynba u dang long u MDC bad Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2015.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la ialehkai bha ki dei u Rejoice Gassah ula tied 65 run naki 71 bol, u Heimonlang Lyngdoh ula lah ban tied 44 run naki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run naki 40 bol.
“Ngim kwah ban knieh ïa ka hok kiwei, hynrei ha kajuh ka por ngim dei pat ban shah knieh ka hok jong ngi", la ong u Bah Ardent.
Hadien katei ka jingiakynduh haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Embhah u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba ka pynartatien ia ki paidbah ka Mawlai, namar ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Block thymmai kaba la pynbna ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u snem 2016 naba ha kiwei pat ki jaka ka jingplie ka la iaid shaid shaid.
Ha kane ka jing shah thang ka kali u nong niah u bah Gilbert Eddie Kharbithai u la mynsaw bad la pynkit nyngkong sha Umsning CHC bad hadien la pynkit noh ioh u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
U Bah Warjri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ha kane ka jingpynsngew paidbah, ngi la ïoh ban pynsngew halor ka jingthmu jong ka kompani.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit kala byrthen ban khang shi syndon iaki dukan bar jylla kiba ym don trading license ban khaii pateng hapoh u pud u ang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Prof Laloo u la ong ba ka Sohra Govt College ka dei kawei na ki kolej ka sorkar ha ka jylla bad ka sorkar ka kwah eh ban pynlong ia ka kaba bit kaba biang.
Katei mynta ka long tang ka sienjam kaba nyngkong ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynlong ia ka jingialehkai kaba lah ban donbynta na ka bynta shibun shuh shuh ki thei ialehkai bad ka jingai mynsiem ruh ia ki na ka bynta ban shim halade ia ka kam ialehkai Kriket jong ki bad ba ka kynhun baroh kawei kan long ka ta ka nongpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwanrah ia ka jingkylla kaba heh jong ka kam ialehkai Kriket ki kynthei kiba duna ka bor iohi jong ki ha India.
Hynrei u la ong ba ka jingshem jong ki saiantis ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep khnang bal ah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha India.
Long kiba sngewlem bad kiba tiplem bad ban ïarap lem ban pynduna ïa ka jingsngewsih ha ka jingduna ha ka ioh ka kot.
Ha kajuh kapor ban pynstet ia ki kam ha kaba iadei bad ka jingwad ia kiwei de ki jaka nalor ka Marten,Mawlai Mawiong bad ban pyllait por khnang ruh ban leit khmih leit jngoh ia ka jinglongjingman jong katei ka jaka bret niut kaba la shakri radbah la jan 90 snem ia ka Sor Shillong badia kiwei de ki jaka hajan bad shajngai jong ka Jylla Meghalaya, khnang ba un iohi lut da la kijong ki khmat ia ka jaboh ka jabain bad ki niut ki nier ba la shu khynniat lut sha Marten.
phan thung bri sohwain halor ki lum Samaria" Jeremaiah 31:4-5.
Shillong:Ka tnad Prison and Correctional Services jong ka sorkar jylla, myn sngi palei, ka la sdang ïa ka Skill Training for Inmates of Shillong District Prison and Correctional Services hapoh ka Skill Meghalaya ba la bei tyngeh da ka Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
Hynrei 5ngut na kitei ki MLA, ki la kyntait ia katei ka jingkam jong U  Chaudhury.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Elijah kipruto kemei bad ka Agnes mueni mutua.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban khanglad ia ki samla pule ban tur sha Office u Deputy Commissioner lashai ka sngi ba-ar.
UOC u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki leit rah ia ka sha kashari bad mynta ka don hapoh Judicial Custody na ka bynta ban shah tohkit.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online mode ha ki website kiba la buh kyrpang.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei ban peit ia ki kam Shipping, Chemicals bad Fertilizers, Principal Secretary, Cabinet Secretary, ki Secretary ka Health, Textiles, Department of Pharmaceuticals, Sorkar Pdeng bad ki nongialam jong ki kynhun nongshna dawai ba kynthup ia ka Indian Pharmaceutical Alliance, Indian Drug Manufacturer Association, Organization of Pharmaceutical Producers of India, All India Organization of Chemists and Druggists, Torrent Pharmaceuticals, Bulk Drug Manufacturing Association and Association of Medical Device Industry ki la iashim bynta ha kane ka jing phylliew jingmut.
The Deputy Commissioner (Supply) also requested all the NFSA beneficiaries to submit their Aadhaar number to the Fair Price Shop dealer for the smooth functioning of the e-POS device.
Ha ka jingiakynduh ia u CEM, ki nongialam ka HYC ki la batai ia kaei kaba ki la lap ha ka jingkhynra khynra jong ki, namar ha ka jingkhynra da ka HYC, ka la lap ba bun na ki bar jylla kiba la trei ha katei ka thain, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit iakynduh ia u CEM na ka bynta ban leh ei ei ia kitei ki bar jylla.
Ka shnong Borghat, ka dei kawei na ki shnong ha khappud kaba iakynduh kum katei ka jingeh ha kaba ka jingtwa ka khyndew bad ka jinghap ki maw ka la jur bha namar ka jingjur slap, ka um kaba lynshop bad ki maw kiba heh ki maw kiba rit baroh ki wan tuid sha surok ba ju iaid ki kali bad ka jinghap ka um ruh la i kum ka kshaid bad kane ka buh jingma haduh katta katta ïa ki kali ban iaid lyngba na kane ka surok ha Borghat.
La die ruh ïa ki jingbam Tynrai bad ka jingpyni ïa ki poster kiba kren halor ka Ktien ha kane ka sngi.
U la ong “ Ngim dei ban shah ïalam ne synshar ha ka bor jingsngew hynrei ngi dei ban long kiba ïatei bad ïohi jngai.
Ka gross NPAs jong ka Bank ka la long jan mar shiteng sha ka 3.94% na ka 7.23% ha u Lber, 2021, katba ka net NPAs ka long palat ïa ka mar shiteng sha ka 0.97& na ka 2.48 % ha ua Lber, 2021.
Ka jingialehkai Big Boss 13, kan sdang naduh ka 29tarik Nailur 2019 bad kan ioh ban khring ia shibun ki riew pawkhmat ha katei ka jingiakob, wat la ia ki nong iashim bynta, ym pat lah ban tip thikna haduh mynta.
“Ngin pyrshang ban pyndep kham kloi ïa kane ka kam.
Pynban u ngeit ha ka jingїalong shipara, ka jingїalong mar ryngkat bad ka jingїabit їabiang lang ha ki bynta baroh jong ka jingim.
Ha ka Ri synshar paidbah, la shim ba ki paidbah ym dei tang ba ki don ïa ka hok (Right) ban jied ïa kita ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar hynrei ki don ruh ïa ka lyngkor (Duty) kaba shongkun ban jied ïa ki.
“Ka shnong kan shong pyrkhat sani bha ban phah ïa ki khynnah samla ban shah hikai kor Computer ban kin ïoh myntoi na ki skhim ba bunjait jong ka sorkar kaba tip mynta kum ka Digital India.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ïoh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
U Chairman jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun u Bah Pyntngen Dondor Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïaid pahara ka long hadien ba ki la mih ki jingthombor bad ki jingshoh pynmynsaw ïa ki briew kiba shu ïaid lynti khlem kano kano ka daw kiba la jia ha kine ki khyndiat sngi.
Katba ka Lumkyrwiang kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lumkyrwiang la thep da u Nathanial Ethan Rymbai haka minit ba 32 bad u Dasalan Bareh haka minit ba 50.
Ka don ki nongialehkai ba kham tbit kum u Kynsailang Khongsit, Phrangki Buam, Parvaj Bhuiya, Donboklang Lyngdoh bad u Samuel Kynshi.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) donkam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong  ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka treikam, ka shithi thungkam.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Lyngdoh u kyrmen skhem ba ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sdang noh shen khnang ba kan pynsuk bad kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Ka Chemistry te 5 marks.
“Nga la iaid kumba 1000 km eiei ha kine ki shi bnai ha ki 67 tylli ki shnong, nga la sah miet sha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad don kiba ong balei ka sahmiet hynrei kane ka long ba kan tip bad sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Khnang ban ïoh jingbit ban shim shuh shuh ïa kane ka ram, ka sorkar jylla ka hap ban sdang ban wanrah ïa katto katne ki jingpynkylla kiba la kdew shai bad ki dei ban lah ban pyntreikam katkum ki kyndon.
Ban ïoh ïa kum uta u Syiem ki la ïawad kylleng ka Ri, khatduh ki la ïohsngew ba don uwei u Briew uba kyrteng u Woh Ryndi na ka Shnong Sutnga uba la ïapoikha bad ka Lidohkha, ka kynja Puri kaba la kylla longbriew na ka Dohkha.
Ha India jong ngi, ngi im ha ka juk ban rat ia ka jingduk (Development economy) kaba mut ka jingroi ban bud dien ia ka nuksa jong ki ri ba riewspah (Developed countries), kumta ka jingsniew ruh ka roi sted bad ka jingshai ka jingbha ruh ki roi sted namar kine ki wan na ka jingiatynneng, ka shong ha ka kmie u kpa ban ialam ia ki khun ha kano ka lynti kaba ki la sain dur ban pynim bad pynlong briew ia ki.
Ia kane ka madan la mang na ka bynta ki khynnah samla kiba wan na ki longing kiba kham duk, ki bymlah ban siew ban ia lehkai ha ki stadium bad ki madan ba marjan; na ka bynta ki khynnah skul kiba wan na shibun ki skul bad ki dong bapher bapher; na ka bynta kito kiba ialeh kai Rong-biria siat khnam Khasi; bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam paitbah katba ka Trust ka sngewbit.
U Bah Aibor u la ïathuh ba ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllud Pangam Raliang.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ban pynbna paidbah hapoh ka Shnong jong ki ban peit bniah bad bishar sani bha ïa ka Draft photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
U DC u la bthah ia ka DSEO ba kan pynbna sha ki skul ba ki dei ban pyllait beit ia ka resol jong baroh ki khynnah skul.
“Da ka jingtest ban pynhisha ba ki masi ki long kiba koit ba khlaiñ ka sorkar kan lah ruh ban ai ki syrnot sha ki nongri masi khnang ba kin lah ban die biang ïa ka dud bad ka doh ba ki ïoh na ki jynri jong ki," ong ka VPP ha ka shithi ba la phah sha ka sorkar.
Nga ngeit ba ka jingnang kiew nang roi ka long ruh baroh ka State Meghalaya tangba ngam tip haduh katno shah ki la nang roi namar ngam tip mynshuwa kumno ki long.
Shillong: Uwei u samla, uba 27 snem ka rta, uba kyrteng U Yophi Laloo, uba na ka shnong Tamu, West Jaintia Hills, ula khlad noh ha ka jing tyngkhuh kali, mynshisngi dangstep phyrngab ha Mookyndur.
“Ngim kwah ia ki ophisar ba kin khmih lynti ba kane ka dong ka thain kan noh synniang ia ki hynrei ngi khmih lynti na ki ophisar ba kin ai ia ka jingnoh synniang ka jong ki" u la ong bad bynrap ruh “Ia mynta nga nud ban kubur ba baroh ki ophisar kiba wan ha mairang ki don ia ka mynsiem jong ka jingnoh synniang bad dei na kane ka daw ba ka Mairang C& RD Block kadei ka Block ba wan ha khmat eh hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Metbah.
U la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka kyrteng ne ka uniform.
Wat na ka liang u Bah Twinkle Buhphang, ruh u la ong ba katei ka jingkynnoh da katei kawei ka kynhun ka dei kaba bakla shaba palat, namar kum u rangbah shnong um shym la leh donbor satia lane ban trei marwei, hynrei u trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ka shnong, khlem da pynsngewsih iano iano ruh, pynban watla katta lada kitei ki rangbah ki lap ba nga la leh palat ne nga la bakla, nga kloi ban panmab hakhmat jong ki, kata lyngba ka jingiakren kaba markhmat bad ban pynbha lada don jingduna hangne hangtai.
U Rohit Sah ula kamai 27 not out , katba u Kasagrikku Ch Momin jong ka NGH ula khyrwit 2/15.
La sakhi ruh na ka por sha ka por ia ki jingiohkem ia ki poiei sha ki jylla bad ki jingeh ba kum ka Jaidbynriew ka la mad bad tyrha lyngba ka jingshah leh donbor ha kine ki nongwan buhai shnong kiba ju jia na ka por sha ka por ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Khlempep kane ka sorkar kan khot sngewbha iaka khlam lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud iaki trok," la ong u Winchester Pala bad pynrem jur iaka sorkar halor kane ka jingleh khlieh shrieh jong ka ban pyllait ia u dewiong ba wan na Assam, uba suba jur u dei u dewiong ba lait tuh na kane ka Jylla bad dei ki mar jong kiba iajan bad kane ka sorkar kaba ialam ka NPP.Ka Kur Malngiang kala kner la ka kti jingiarap da kaba ai sngewbha da u khaw bad ka mluh sha ki nongshong shnong jong ka Maskut, Elaka Maskut.
Ka jingiap ka kham duna, na ka 838ngut kaba long ha ka Sngi U Blei.
“Ngi la iakren bad u President ka MPCC shwa ban shim ia ka rai ban kyrshan ia ka EC u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lamphrang.
Baroh kine ki kam ki dang iaid shakhmat mynta.
Ym tang katta, ki don bun, kiba la shah sympat bad shah byrngem, tang na ka daw, ba ki phong ia ki sopti t shirt.
Nalor katei utei u MLA u la leit ruh sha ka shnong Khlieh bad Madan Umwang, na ka bynta ba leit jurip ia ki skul kiba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
Ha south Garo Hills i don tang iwei iba wanphai na shabarHa South West Garo Hills ki don arngut kiba wanphai na shabar.
Hynrei kaei kaba la jia ka la pynkyndit, ha ka jaka ba ki Pulit kin pyndep ïa ka kamram halor ka jingujor ki la leh donbor pynban, nga kwah ban thung jingtohkit halor kane," u la ong.
:Ka kynhun tem, ka Dymbur, ba dei ka kynhun ba tem ïa ki jingrwai metal, ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘U Tirot Sing’, kaba la rwai da u nongrwai Khasi ba pawnam, u Desmond Rimaki Sunn.
Phi kiba iaroh to iaroh, phi kiba kren beiñ to minot ha ka jingkren beiñ.
Halor kane kila pyntip ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa kitei ki deing kila dep ban ujor da ka ejahar bad la kyntu jur ïa ki bor District ban shim khia marnor ïa kane.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women Single, Women’s Doubles, Men Single Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Ka don ruh ka jingjyllei ha ka jingtuh ïa ki ar shaka bad ki thuk-thuk nalor jong ki kali.
Ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Shillong, Nailur 19 : Ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba la don mynta 74 snem ka rta hynrei watla ha katei ka rta jinglong tymmen ka dang khlaiñ ban ïatyntjuh bor bad ki nongïalehkai kiba dang samla ha ka jingïakop ïamareh marathon.
Nga kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang ban wanrah biang ia ka jingsuk ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo.
U la iathuh ba naka liang ka sorkar dangshen kala plie paitbah iaka   website meghamart.
Hooid ki briew baroh ki don la ka jong ka jong ka hok ban im ne ban kamai, hynrei ka jinglaitlan jong kine ki jaidbriew ka bun jingeh bad jingma ïa kiba bun kiwei pat ki longiing kiba lui lui.
Katba ka WJH ka la jop ar sien bad ka la shah liem noh shisien ha ka SGH bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
Ngi sngewkmen ban ïoh ïa ka jingjop hapdeng kito kiba la ïoh ïa ka jinghikai bad ngi sngew sarong halor ka jingjop ka jong ki.
Nalor kata u Syngkon u la ong ruh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ka pyni ia k dur kaba shisha jong baroh kine ki party, hynrei ki ieh ia kine kiei kiei baroh ha ka jingstad jong u paidbah ba un shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Nangne sha khmat ka jingkyrduh kan ban ia ki ba bun ki longiing.
Ki ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih, ‘da kaba shong iing" kaba la sdang naduh ka 30 tarik Risaw, ban pynbor ïa ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa bam smai hadien ba iehnoh kam kum u MP ka Lok Sabha.
Kawei pat kaba u Conrad u ong ka long ba donkam pat ban sngewthuh ba kino kino ki kam kim dei pat ban ktah ïa ka jingshong suk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew bynriew bapher bapher kiba lah ban ktah ïa ka jinglong kawei ha ka jylla.
Baroh ngi tip bha ba ka jylla jong ngi ka long kaba la kyrkhu da u slap uba jur hynrei kane ka jingtip ka khlem pat lah ban pynlong ïa ngi kiba shemphang ban long kiba la pynkhreh.
U la ong ba lada ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew kaba mut ka jaidbynriew kan kylla long mraw ha la ka ri kumba ka la jia ïa ki trai ri trai muluk ha Tripura.
“Haduh mynta ki don 15 lak ngut ki nongwankai sha kane ka jylla bad kane kan dei ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
“Ngi lah ban ong ba ki pulit Assam khawpud bym don shuh ka jingsngew briew bad ki nud ban shim jingim ïa ki riew paidbah ba lui lui kiba khlem tiar khlem tar ha ka met jong ki, ka dei ka kam riew khlaw riew thrang snam.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kynthup naduh u President ka UDP Mylliem, nangta President Women’s Wing Mylliem bad ruh ki nongialam jong ka Nangthehsei ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka jingpass bha jong itei i samla.
Ka kynhun ka SIT ka la thung hynrei ym don satia ba shah kem haduh kine ki sngi," la kynnoh ka Dev.
Ka la ïathuh ba kumba long mynta ka jingpynmih ñiut haki ïing ki sem hapoh sor Jowai kynthup haki ïew ki hat ka la kot shaka 60 ton haka shisngi.
Ka mut ba u Jisu u la iap u la mihpat bad u don ha bneng ha ka kti ka mon u Blei mynta.
U la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ka jingïap jong ki paidbah bad khlem ka um yn ym lah ban im hynrei khlem ka bam la kumno kumno dang ïa lah ban im katto katne.
, Cipla, D.E.Shaw, Larsen & Toubro, TATA Steel, Uber bad WNS Global, kiba don ka bynta kaba 6% jong ka jingthep kam mynta u snem.
Katba ka por ialehkai ka dangsah, ka India ka lah ioh mynsiem na ka shi kol ba ka lah kamai, da kaba ialehkai bha shuh shuh tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkhaid lyngba ka PC ia kaba la lah ban pynkylla sha ka kol da ka Deepika ha ki minit ialehkai ba kham shadien na ka bynta ban pyniakhaid kol haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
Kumta ngi dei ban kiar katlah katiai na kino kino ki kam sniew kiba lah ban pynthohbria ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Haba ngi iohi ba la don ka ain ba ki dei ban ioh ia ka lisen na ka council, hynrei ha ka jing bymtrei kam ia kata ka ain ka long  noh shiliang bad ka pynkhia noh ia ki jing kit tang ia kito ki ba don dukan kiba ha ka ba ki hap pan ia ki laisen ki hap ban pynthymmai  ia ki laisen man u bnai bad ki hap wanrah ia ka bai siew wai ha ki  trai dukan, ki hap wan rah ia ki NOC na ki  shnong kat ba kane kawei pat ka kynhun jong ki nongshongdie  madan ki trei kam khlem da bud ia ki no kino ki kyndon ain jong ka KHADC bad kane ka wan rah ia kajing jyllei u bar jylla u ba die madan ha duh ba la poi ka pud  ba ki lynti iaid paidbah ki ladap da ki briew ba die madan ha ba ka ain ka don kam dei ban don tang ha ki kot sada.
La ong ba ha katei ka jingwan kynsan katei ka Er-iong, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh ia ki katto katne ki iing ki sem hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ka la don ruh ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep hapoh katei ka shnong.
Ka jingpynbna paidbah, na U Member Secretery, ka Pollution Controll Board, Shillong, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingialang paidbah, kaba dei ba long lashai ka sngi.
Kane ka long thik, kaba nga kynmaw ïa ka jingkren jong uwei u Rangbah (bam kwai ha dwar U Blei), “u Khasi u long u jaitbynriew uba ba da synshar da kiwei ka biang, hynrei ban synshar hi um lah".
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang un mih na Shillong ban leit sha New Delhi lashai ka Lah Sngi U Blei ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ban ïakhun hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la ujor sha ïingbishar Supreme Court bym shah ïa ki nonghikai ban long MLA lane ban ïadon bynta ha ki kam saiñ-pyrthei.
Kiar ban pyndonkam sabon:– Katkum ka jingwadbniah la shem ba khambun na ki shynrang ki ju mlien ban sait ia ka durkhmat da ka sabon.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad u Bah Anothonyio Syiem, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, ki la pynpaw, ba ka jingdon jong katei ka jaka ban peit khmieh ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan khamtam kito kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynieng hapoh ka Infiltration Check Gate, ka la biang eh, hynrei ha kawei pat ka liang ka  buh jingma pat ia kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat bad ki bym donkam ban iaid lyngba katei ka jaka kaba la buh kyrpang.
Hynrei ha kajuh ka por, u shynrang ruh u don ka bynta kaba khraw kum u nongbsa nongpjiah, nongtrei nongktah, nongker nongda ïa ka kynthei, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka raid ka muluk bad ki kam ïasait thma.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 1 tarik u nailur ki pulit ki la ioh kem ia uwei u dkhot kate ka seng u Hamid Marak na Khoripara kaba don hajan Bajengdoba -North Garo hills.
Shillong: Ka tnad Directorate of Horticulture kan pynlong ia ka Tamasa Tit mynta ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ha All Saints Cathedral Hall.
U thoh laiphew jait ha kot khubor, u khot ïakren, tangba ïalade um don shane naba u shim shuti," ong u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba ka ujor shaphang ka jingsngaid jongu, hangta ruh, u da duriap shi katdei ban pynsting ia ka met lajong, haduh ba ki khohwah jong, ki la lait doh, ka iathuh.
Ka jingjia, ka dei ha Iroisemba, jong ka Imphal West bad ka la shah thang, ha ka por 7baje janmiet jong ka Sngi U Blei.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei ki la lah ban pynpulom bad pyntroiñ ïa ka ktem jong ki lehnoh LeT bad ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei ha ka thaiñ Rakh Momin jong ka Anantnag distrik kaba don ha South Kashmir.
Kumta ka Meghalaya High Court kala bthah ïa ka NHAI ba kan wanrah ïa kane ka kaiphot ha khmat ka ïing bishar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
U Idris uba la mih khubor ha kine ki khyndiat bnai ba un sa ak ha ka James Bond ula pynshai ba da lei lei ruh un nym treh ban ak ia katei ka phlim bad sngew ba kiwei kiwei ki phlim ki dang kham biang eh ia u ban lam khmat.
Nalor kata u la ong ba mynta u snem wat la ka ïew synsar kam da thikna bha, namar ka dor ka poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo, hynrei ka ma da duh nong than namar ba ka jinglut jingsep ha lynti kam don shuh kumba long mynshuwa.
Katkum ka jingong jong u, hapoh ka MBOSE ïa mynta na ka bynta ki Class I, II bad III, ki don haduh 11 tylli ki kot pule hynrei ynda la pyndonkam ïa ki kot ka NCERT, ki kot pule ki don tang saw tylli.
Ha kawei ka bynta, u Bah Sosthenes Sohtun u la ther tyngeh ruh ïa kiwei ki nongïalam na kiwei ki political party kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ban wan rah ka jingsngewïapher jaid byrniew da kaba kyngoh ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan nym ai shuh ki jingïarap ne ki jingmyntoi sha kito kiba ym dei ki Khasi bad Garo (Non tribal) bad baroh kine ki jingkynnoh bad ki jingïalam bakla ki dei tang ban ïalam bakla ïa kiwei pat ki jaid bynriew ha kaba kum u nongmihkhmat um shym la mihkhmat ïa kano kano ka jaid byrniew bad shisien ba ki la pynjop u hap ban peit krypang ïa baroh ki nongshong shnong khlem da peit na kano ka jaid bynriew ba ki wan, u la bynrap.
Ka long ruh kumta kumjuh ha kaba iadei bad ka ‘Western Shillong Bye-Pass’, kaba dei kawei na ki lad ki lynti ym tang ban iarap kyiar noh bakna katei ka jingkieng kaba halor jong kaei ka den um ne ka ‘main dam’ jong ka ‘Umiam Reservior’ hynrei ka ban iarap pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba ha Sor Shillong, kata, da kaba iarap ban kyiar kyrpang noh ruh war na kaba hap ban da iaid lyngba ia ka phang shatei lam sepngi jong jong kane ka Sor Shillong.
U Tathagata u la dei teng u President jong ka BJP ha West Bengal naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
Ki pulit ka Assam, ki la bthah ia u, ba u dei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing pyntrei ia katei ka surok.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia tang hadien khyndiat sngi ba la saphriang ka WhatsApp message kaba bthah ïa ki briew na ka shnong ban pyntip ïa ki lada u Bah George B Lyngdoh u leit rung ïing briew ha kane ka jaka.
Shillong: Ka Shnong Lakadong Ummat ha ka jingialam jong u Ma Yowanki Amkhloo, Acting waheh shnong, ka la shim ia ka rai ban khangdam ia baroh kawei ka shnong kumba 10 sngi kata naduh mynta ka 18-05-2021 haduh ka 27-05-2021, na ka bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19.
Ai ba kine ki jingjia kin pynpeit mat noh ia ki nongsynshar matlah bad pynsngew ia ki shkor bakyllut.
Ka nam ba-ar ka leit sha ka kynhun jong ka Swer B bad ka nam ba  lai ka leit sha ka kynhun na Jalynteng, ia ki lahduh la sam ia ki ia ka song pisa kaba long arphew san hajar tyngka ia ka ba wan nyngkong, shiphew  hajar ia ka ba wan ba-ar bad san hajar ia kaba wan ba lai.
“ U Conrad u la pynmong bad pynbitar palat ïa ki paidbah namar u la shu thok shu shukor ïa ki halor ka jingpynbeit pud.
Te balei keiñ ia u rit uria phi pyntreikam beit da ka aiñ phi pynteh ia ki katba da leh ki MLA phi buhrieh hato lah mo ba u paidbah un shu sngap bad shniah ka MDA govt te la long palt f.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton L Tongkhar, u la iathuh ba ka kaiphot kaba la dep ban pynbit pynbiang da ka Committee ladep ban phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kan shong ha ki sorkar jong ki ar jylla ba kin khot noh ia ki jingialang ha ki state level.
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat ym ban pyntreikam shadien.
Ki nongialehkai ba la poi sha kane prorkam kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la iashimbynta ha ka prorkam iit sap ialehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Haba rah ïa kane ka mat hapoh Iing Dorbar, utei u MLA u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba long kum ki trep.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da u Chairperson barim ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) jong M Kharkongor.
Hynrei ha ka por thma mynshwa te wat lada pynbor mano mano ban leit jingiaseng ki briew ki kyrngah namar ba sma kuli.
Halor ka jingpyrshah jong ka NEHUTA bad MCTA ïa ka rai ba la shim da ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule mynta u snem (2023-24), u la ong ba ïa kane yn ieh ha ka jingstad jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pynbeit naba u la ïoh jingtip ba u VC u la khot ïakren ïa ka MCTA.Shuh shuh u Bah Shangpliang u la bynrap ba ka Sorkar ka la dep kren shai lypa halor ka mat ba ïadei bad ka NEP.Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la ai por 5 sngi ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ban weng noh ïa ka shithi kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung, 2023 haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020, na bynta ka samoi pule 2023-24.
\Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
U Paiem ula ong ba ia kane ka lehniam bad ka Shad Nongkrem la sdang naduh ki por mynbarim, kata naduh ba dang don tang ka Hima Shyllong tad haduh 1853 ba la mih ka jingiapyllait noh hapdeng ka Hima Khyriem bad Hima Mylliem.
La iatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pyniaid iaka project ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban iit bniah ia ki briew kiba don haka jingma (highrisk group) kum ki ba kyrni ha u Drok bad kiba shongkha klumar kiba tip kum ki IDU bad FSW kiba lah ban bit iaka jingpang HIV.Ha kane sngi la ioh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
U Bah Shullai u la ong ba katkum ka jingkren jong u Naik, um tip ia ka Section 1 ka Meghalaya Town& Country planning Act, 1973 kaba la batai ba kane kam nym treikam satia ha ki jaka ba hap ha pud u sam kaDistrict council lada ka Council kam pdiang ia ka.
Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ia baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
Ka jingkylli, kaba la buh da katei ka seng, ka long ba ym don satia ki trai shnong, kiba bit ba kin ioh ia ka kam hikai na ka bhah kaba khlem mang kyrpang ia ki trai jylla lane ka unreserved category bad nangta, ba tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ka shah jied haduh 33ngut ki nonghikai, na baroh 34 kiba dei ban thung.
Nalor kata, u Bah Kharbani u la ong ban shu khate noh ïa ka bhah jongno-jongno da ka sorkar khlem da pynkylla shirta ïa ka riti synshar ka ri ïa ki Article kiba ïadei bad ka bhah kam bhah jam ne khlem ka rai jong ka ïingbishar jong ka Ri India, kata ka Supreme Court kan wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingsngewsih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad mar iwei na South West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lawkhla Mawlong, Bah Swotsharlin Marbaniang uba la ïathuh hadien ba kane ka khynnah ka la shah rong ha ka wah ka la sahkut ha uwei u maw bad ki briew kiba saitjaiñ ha kane ka wah ki la pyrta ban ïeng beit hajrong u maw khnang ban nym shah rong ha ka wah.
Ka Rule 9 jong ka Service Rules jong ka council ka aibor ia ka Executive Committee ban thungkam katkum ka jingdonkam ka konsil katkum ka jingiaid ka por bad ban kynthup haka mang tyngka.
Halor kane ka jingjia Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: Ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik Jyllaniam Nongstoiñ, ha ka sngi u Blei ki la ïa shim bynta ha ka proseshon Ïukharis ba la pynlong ha Divine Savior Parish, Nonbah, New Nongstoiñ, ha kaba ki riewngeit na ki parish bapher bapher kiba na South West Khasi, Eastern West Khasi, West Khasi Hills District bad na kiwei kiwei ki District ki la wan ban ïashim bynta shitrhem lang ha katei ka sngi.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 kol ha ka quarter final kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingshim bishar mynta ka sngi ha ka ïingbishar u Additional District and Session Judge, ki nongïalam jong ka Seng kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar bad kiwei kiwei ki la leit ban synran lang sha katei ka jingbishar kaba la neh haduh ka por janmiet.
Shillong, Jylliew 24 : Ka [24]7.
Shillong: Ka seng Khasi students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples kiba napoh ka thain war Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Meecl ban pyndait ia u smart metre hapoh ka Amlarem sub division baroh kawei.
Ha ka sngi sdang jong ka lympung yn pynïakhun tang ha ka kyrdan Under-17.
Ngi tip ba ka Shillong ka la shah kynthup ha ka thup jong ki 100 tylli ki ‘Smart City’ ha u snem 2018.
U Ma Madonbai Rymbai CEM JHADC haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingïadonlang ki EM bad MDC ka konsil ula ong “Lada long kane ka CAB khlem pep ka jaidbynriew kan shah ktah bha bad ka thaiñ North East baroh kawei".
Shillong:Ki pulit na Mawlai mynhynnin ka sngi, ki la khot ban pynshai ia ka iing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkhiew, halor ka kaiphod shah pyniap ia u bah Cherish, ha ryngkat ka jingbud synranlang jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep.
Ha kajuh ka por, na ka liang u State President ka seng BJP, u Bah Ernest Mawrie u ba thmu ban ieng bad iakhun ia ka elekshon na West Shillong Constituency, u la leit ban jngoh dalade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong, Nailur 30: Ki BSF jong ka 04 Battalion ha ka sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh kumba 775 bitor ki dawai jyrhoh Phensedyl kiba shong dor kumba 1.6 lak eiei na khappud jong ka India-Bangladesh na West Jaintia Hills kiba thmu ban shalan tuh sha bangladesh.
U la ong ba ha katei ka aiñ ia ka kam myntri la shu thoh beit tang Nongkhlaw hynrei la dep ban pynbeit ia ka jingbakla bad la thoh Nongkhlaw Rngi, “Ka district Council ka la weng ia nga namar ba kam don ka kyntien Rngi ha katei ka aiñ Hima Mylliem, hynrei haba ngam jylliew ia ki jingthoh kiba rim ba jah ngi shem ba ka don ka kyntien Rngi bad ia katei ka pynbeit thymmai noh" u la ong.
T.5000 klur ban iarap ai ram pisa ia ki nongshong dukan madanKa skhim kaba kyrpang yn pyllait hapoh shi bnai ban iarap ia ki briew kiba shong dukan madan ban ioh ram pisa namar ki dei kiba la shah ktah jur na ka jinglong jingman kaba mynta na ka bynta ban iarap ba ki lah ban seng biang ia ki kam lajong.
Ka daw ka long ba ka jingbun ki kamram ba ka jylla kan hap ban leh, ym tang ki kot ki sla ba ka tnad mining hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma uba bat ia kane ka tnad, kan hap ban pynbiang.
Ha kawei pat ka liang, la jied ïa u Myntri Rangah jong ka Bihar Nitish Kumar kum u Convener jong ka INDIA bloc.
Ia kito kiba pynkhein ain, la buh ruh ia ka jingpynshitom kaba long haduh shi hajar tyngka ka kuna, lane ka patok shi snem, lane lang baroh ar.
Hynrei watla ki la ïakhun tyngeh ban pynïakhaid pynban ki khlem lah ban thep kol ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem synon da 2-1 kol.
Te ban kit 45 ton la teh springs 4 shah.
Ka Gospel u Markos 10:17-23 ka iathuh shaphang ka jingiatai bad jingiapynphai nia hapdeng u Jisu bad u Samla riewspah.
“Kane ka dei ka ri jong ngi kam dei ka jong phi balei ngin kren Hindi ma ngi ha la ka ri kren beit da ka Kannada haba phi wan shane," la ïohsngew ba une u nongñiah rickshaw u la pynphai nia da ka jingdom.
Lada ki balang khristan ha sor ki lah ban tei ia ki ingmane ba rem dor da ki klur, kan eh aiu ban phah ia ki shipai khristan (Christian soldier) sha kito ki jaka ba dang dei ban leit, ban pynbor ia ki ban wan ha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane, une u nongthohkhubor u la beh bran bran sha katei ka jaka ban peit ia kaei kaba la jia.
Ka jingsuh khyrwait ka kpoh bad ka jingtlot ki dohksah.
Ïa kitei ki 2 ngut lem bad u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka tnat Customs, Champhai na ka bynta ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, ka dei kaba la ktah jur, ha kaba 20ngut ki Lyngdoh niam diocesan, ki la iap noh bad ki don sa 17ngut kiba  dang shah sumar ha hospital.
La pynkhlaiñ ïa ki kam kiba ïadei bad ka Nano UreaShuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ïa phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
Ka HNLC bunsien ka la kynnoh ia ka tnad pulit ba ka pyrshah ia ka jingthmu iakren iasuk bad ka sorkar.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi  u la ong ba ka ne ka deinka sngi ban sah jing kynmaw ban rakhe ïa ka sngi Laitluid jong ka Ri India ba ngin long kita ki briew ki ba kmen bad ki ba don ka mynsiem laitluid  da kaba sngewtrai ia laka jong ka Ri u la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ka Kyntiew la I sap Multipurpose Organizations bad baroh ki ba ïa don bynta  ha kane ka Lympung ïalehkai naka bynta jong ki kynthei bad ngeit skhem ki dang lah shuh shuh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai khnang ba ki samla kynthei  kin ïoh ban pyni ïalade ïa ki sap bad ki phong ki jongki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jing ïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei ka wei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka  lynti ha kaban ïoh kam ïoh jam.
Na kine kiei kiei, ka pyni ba ka ia ki Jentil ka la jan ban kut noh ryngkat ka ia ka jingsynshar u ksuid ia kane ka pyrthei na Jerusalem kumba 3 snem 7 bnai ne 1260 sngi = 1290 sngi, u ksuid un synshar.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti ngi kynduh shibun ki jingeh ki jingjynjar bad teng teng ki jingtynjuh ba harukom ha ka jingim bad ngi dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka bynta jong ka jingim, ha kaba U Blei la phah ïa la u khun sha kane ka pyrthie ban ïap halor ka Diengphna bad ban mihpat na ka bynta ban pynim ïangi iwei pa iwei kiba la jot bad ngop ha ka pop.
Lada ka sorkar Meghalaya jong ngi ka shem ba katei ka plan ka long pynban ka ban buh jingeh ia ki briew jong ngi kiba shong ba sah ha khappud Assam ne ba kan long pynban ka jingpynhuri hura ia ka jylla hi, ka don sa kawei pat ka plan, kum ka jingai jingmut, kata ka long (haba la poi ha ka lyngngoh bad kynduh Mawsiang) ba ka sorkar jong ngi dei ban ai mon laitluid ia ka sorkar Assam ba kan thung ki mawpud ha ki jaka khappud ha kano kano ka jaka ba ka mon hapoh Meghalaya.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ha kaba ka Joint Action Committee kiba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNTA bad ka NEHUSU ki la ia mih paidbah sha surok ban pynrem ia ka jingdkoh treikam bad ka jingleh donbor u vice chancellor.
Nangta, ha ki snem 2011-12 haduh 2014-15 la ialeh ban pyniar shuh shuh ia ki jaka rep Oil Palm da kaba pyntreikam ia ka prokram kyrpang ba la khot ‘Oil Palm Area Expansion (OPAE)’ hapoh jong ka RKVY scheme.
Shillong, Lber 31: Ka ïing Bishar High Court jongka jylla kala bthah ïa u District Judge Ri-Bhoi district ban pynlong biang ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsiew tam ïa ka bailutksan sha kito ki trai kiba duh noh ïa ki jaka na ka bynta ban pynheh ï aka Kad Liengsuiñ Umroi.
“Ki nongshong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad kum juh ruh ki jylla Bashathei jong ka ri India ki long ki bym nang ia ka ktien Hindi bad ka BJP ka pynbor ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ban nang ia ka ktien Hindi.
“Lada u DC, ka KHADC bad ki tnad sorkar kim ai syrnod ia ki, ki hap ban wan pyndem ha ka shnong.
Dep neini bait bait cha Myngkoi pyrdi, Ka sien wa nyngkong dadep chooh I.Ka niam da pyndep ka rukom ka jooh hi, Pher du ka ñia ka ïutang donhi.
U Dr Thapa u la dawa ruh ban pynlong ia ka jingtohkit da ka tnad  ka sorkar pdeng halor ka kynrum kynram ha NEGHRIMS.Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie ka la ai khublei ia ka Khasi Hill Autonomous District council (KHADC) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Singh Syiem, Bah Titos Khain bad u bah Jambor kiba la pynskhem ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la mana bad khang ban ot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh.
Ki Pulit kila kurup ar tylli ki mobile, ka pisa T.2500 bad ia kane ka kali kaba ki pyndonkam ban kit ia u drok.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Stanlyroy Mulieh, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Sutnga Siapung ma Shitlang Pale, u MLA barim ma Sing Mulieh, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Ialong ma T.Ram Phawa, u MDC ma Eveningstar Tron, ki nongïalam ka Seiñ Raij Ialong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba iakren bad uwei na ki samla ba iakynduh ia kane ka jingeh, la iathuh ba kim pat shim ia kano ka lynti ban iaid namar ba kin hap ban ap ia ka rai na ka Kashari.
U wei na Garo u la shna natural fridge.
Ha ka Senior Men – 67kg la rah da u Samuel Warjri, ba-ar u Nehtre Pdien.
Kumta u la ong ba ka KHADC shen kan sa khot hajir ia u Syiem ba un pynshai balei ba u leh pyrshah ia katei ka hukum da kaba aiai bteng ban ai NOC sha ki bar jylla.
Shillong: Saw ngut ki MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka UDP kim treh wan phai shuh sha la ïing, namar ba kila leit klim bad ka BJP dang shen.
Nongpoh: Ki la don 8 tylli ki longiing ha shnong 14 Number Lumdiengngan bad kumjuh ruh ia ka North Eastern Police Academy, Umsawkhwan ha Ri Bhoi, ki la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
Shuh shuh ha kane ka sngi ki nongïalam ka HNYF ki la leit ban jurip ïa ka surok kaban leit na surokbah sha Pynursla CHC hadien ba ka la ïoh ujor ba katei ka surok ka jot rathai wat la la ka dei kawei na ki surok kaba kongsan ban pynpoi ïa kiba pang ba shitom sha katei ka jaka sumar.
“Nga la ïohi ba ki paidbah ha Upper Shillong kum ka Lummawbah, Nongkseh, Umlyngka bad kiwei kiwei ki shnong kiba bun ki hap ban shu thied um", u la ong bad kular ba lada u jop un peit ïa ka jingpyntreikam noh kham sted ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la suki palat.
Ki symbai chia bad ki symbai diengtluh Kine ki symbai ki dei kiba riewspah ban don ka fibre.
La ong shuh, ba wat la ka jingpdiang ia ka resolution ILP hapoh ka ingdorbar ka la long ha u 2019, hynrei haba la phah ia kane ka resolution sha ka sorkar India, haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 57ngut.
Kato ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ba ki don ki nonghikai ki bym hikai thikna, kiba leit skul tang shisien ne arsien shi taiew katba ynda la kut bnai dei ma ki kiba beh nyngkong ia ka tulop ka long kaba shisha.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u PK Agrahari, Dolloi Raliang Elaka & Chairman Ka Khloo Blai Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang Community Reserve, u ma Chawas Lyngdoh, u Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, S Law uba la pyni ha pyrda (screen) iaki jait mrad ha rilum Jaintia, Chairman Ka Khloo Blai Ka Raij U Langdoh longlang Community Reserve, Rikut Parien, kong N Laloo, MFS, Divisional Forest Officer bad kong M.Suchiang, Forest Pleader.
Ka khlam COVID-19 ym tang ba ka wanrah iaka jingma haka koit ka khiah, hynrei kala ktah iaka rukom treikam ka konsil kaba la hap ban pynduna ia ki briew ban wan trei haduh 30 percent haduh u bnai Naiwieng 2020 bala shah ban wan trei 100 percent ka rukom wan trei.
Ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, ka dang lait sa shiphew tylli, ka Tirot Singh Memorial ha Mairang, ka don 5 tylli bad ka la dap 4 tylli, ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli bad ka la dap 14 tylli, ka Khliehriat hospital, ka don 20 jingthiah, bad ka la dap 11 jingthiah, ka Woodland west Jaintia, ka don 26 jingthiah, hynrei, ka la dap 19 jingthiah, ka MCH hospital, ka don 60 bad ka la dap 25 tylli.
Katkum ka jing ïathuh jong u samla Jeffreywell, u la ong ba ka jing shah shoh jong u ha uwei u shipai, ka dei ba kine ki shipai ki la buaid kyiad, namar une u samla u shong ha katei ka jaka bad lehkai phone, hynrei u wei u shipai ba la buaid kyiad u la kylli jingkylli, balei ba u ialehkai phone ha katei ka jaka bad u la bom la tied da u lathi, ia u tei u samla, haduh ba un da mihsnam na ki bynta jong ka khlieh.
Ka konsil kan sa ialeh ia la ka jong ka kamram, haba iadei bad kaei kaba ki la lap bad shem bad ka konsil, kan ym shongkli kti ne shong thaid, ban ailad ia ki briew ba nabar ban khaïi ne kamai spah khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
:U Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, u Prestone Tynsong, ha ka 3 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Myntri rangbah un pynlong da ka jingïalang la shem taïew na ka bynta ban ïakren shaphang ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amended) act, kaba la pynphai noh da ka sorkar pdeng dang shen bad ïa mynta, ka sorkar ka la sdang pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki hynñiew tylli ki shnong hapoh Shillong.
KO LONGKMIE KA VOTE TE DALEILEI WAT LEIT AI SHA KI NONGPYNBIEIT….
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang, ka Jongksha FC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khapmaw FC da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da u Pyrkharborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
Kynkhlek ka leilieh bad kynkdur sa u pyrthat.
Jowai, Jylliew 15 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka puron kaba la shongkurim ia u Ryan Reynolds bad kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ka sngew ba ki khun ki kti ki dei kiba wan nyng kong ha ka jingim jong ka bad hadien ka kam bad dei ruh na kane ka daw ba ka ialeh ban shim khia shwa ban peit bad ban sumar ia ki khun bad kumjuh ruh ban trei pat ia ka kam hadien.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka 4th NEHU Vice-Chancellor Cricket 2018 hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Ministry of Human Resource & Development (MHRD), New Delhi  da 2 ron ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh kaba long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Multi Purpose, NEHU Mawkynroh Umshing Mawlai.
Lada kumne ka long, ka paw shai ruh ba ka sorkar ka bat pyrkhing tang ia ki kynhun niam haba ia dei bad ka kyndon- Covid 19, bad kam lah ban tehlakam pat ha kiwei kiwei ki bynta haba ia dei ban ka jingpynkhein kyndon na ka bynta ka khlam Covid-19.
“Lehse lada ka long kaba shisha, u President ka MPCC u lah ban tip ia kane hynrei ngam pat tip eiei", u la ong.
Ka Hasina, ka ong ba kam sngewthuh satia ia ka jingmut, kaba don halor ka nongrim jong ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA ha India.
“Ka jingmyntoi jong ka parti Congress ka long ba nga lah don 15 snem, ki MLA ki jong ngi ki leh bha hapoh ïingdorbar thawain jong ka jylla, ki nongtrei ki long kiba khlaiñ, ha kaba 2088 tylli ki polling station ngi don ia ki nongtrei" la ïathuh u ma Pala.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin u la ong “ Lada phi ïa nujor ka sorkar ba mynshwa bad kane ka sorkar ba mynta ngin ïohi ba ha baroh ka jylla ym shym la pyntreikam hok ïa ka pisa bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim ïoh tulop thikna bad kumta ki paidbah kila ngiah lada ki kynmaw ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul".
suppliers bad tang ki big shot suda bad ym don jaka shuh ia u luk u lak bad ki paidbah babun balang hynrei ki kwah ban bret bad kyndat noh sha rud sha nala bad ym don jaka shuh ia ki riew nang riewtip ne riew donsap ha ka kam paidbah hynrei kan long noh ka kam khalai bah khalai san hadien ha bud.
Ka khyllipmat ba nyngkong ka sur snur thapbawa ha ka jingpyniaid jong ka por.
Khlem ka Oksijen, ym lah ban ioh um, ne ioh lyer ne ioh ding.
“Phra bnai mynshwa, ma nga bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ngi la iakynduh ia u JP Nadda, ban pynkynriah noh ia u Director ka NEIGRIHMS hynrei namar ba u la leit ban kyrpad na ka Scheduled Tribe and Scheduled Caste Commission, ka la iarap ia u bad u la leh shwa kum u director", la ong u bah Hek.
Ia ka projek pynmih ding ilektrik ha wah Umngi ha Rangmaw la aiti ha ka SEW Construction Pvt.
U Archbishop jong ka Jyllañiambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un long u kongsan ha ka riti lehniam pynkyntang Lyngdohsad ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ Shathei Lammihngi.
Ka seng ka maham jur ïa kine ki shnat treikam ba ki dei ban trei kat kum ka rukom trei kam jong ki, khnang ba kan wan rah jingmyntoi ïa ki pait nong shong shnong jong ka tei ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien ka jinglah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha kane ka samoi, kata lyngba ki san tylli ki jingialehkai ha la iing na ki hynriew tylli ki jingialehkai, mynta ka Lajong ka la ioh 12 point bad don ha ka kyrdan kaba 4.
Ki khatar ngut ki dkhot ba pynrung ha ka SEC ki long Dr CAR Diengdoh, retd CDC, NEHU, Dr Vanessa Kharmawphlang, principal jong ka CTE (PGT) Shillong, Dr Nikme Salse Ch Momin, Prof NEHU Tura Campus, P Ryngksai, retd additional Director of School Education & Literacy, Dr Charles Rueben Lyngdoh, associate professor, Synod College, Sanggra A Sangma, associate professor, department of History, Donbosco College, Tura, Rahul Chatterjee, assistant lecturer (physics), Jail Road Boy’s Higher Secondary School, Shillong, Brother Solomon T Morris, Principal, St Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, Richard Uriah, Principal North Liberty Hr Sec, School, Jowai, FC Shullai, retd Primary School Teacher, Polo Hills, Shillong, Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad Dr (Fr)Phillip Abraham SJ, Principal Loyola College & Loyola Hr Sec School, East Garo Hills.
Ka jingpynbha ia ki tiar ki tar jong ka jaka puid ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Lah ban kdew hangne ba ka surok na Shillong sha Jowai ka la sniew mynta la bun bun bnai ba kane ka jingsniew kala ktah shibun ïa ka leit ka wan ki paidbah, kiba la ud la ujor na ka por sha ka por.
Shillong, Lber, 13: Ka Seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei hadien saw sngi ka la kam trai ba ka dei ka kynhun kaba la pynbthei ïa u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba ladep.
W.A.Sangma, Minister B.B.Lyngdoh, Minister SDD Nichols Roy bad u Minister E.Bareh.
La iohi ba ki paidbah kila tong ia ka um ba la duwai bad u khaw ban eh ka bok ka nusip.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Ha kaba iadei bad kane ka mat u la ong u long ruh uba kloi ban khot ia ka JAC sha ka jingiakren.
Kumta U la Kyrpad jur ia baroh ba kin ai ka kti ka jingiarap lem ha ka ne ka liang.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba kum u Myntri uba khmih ïa ka tnat bording un trei shitom ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnat bording ka mad.
Haba phi iaroh ia ki kim sngew sarong, haba phi kren bein ruh kim sngewrem.
Haba kumne, hato ka sorkar jong ngi ka dei tang jong ki shakri jong ka ne jong ki nongrep-nongbylla ruh?Ym tang ba ki nongrep, nongbylla kim iaryngkat kyrdan bad ki shakri sorkar; hynrei wat ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ban iarap ia ki, la bam ei noh da ki thlen san snem bad ki officer kiba dei peit ia kato ka tnat treikam kiba khambun na ki, ki dei ki Khristan, katba ha ka bui la pyni ba la dep sam lut sha ki nongrep.
U ong ba watla ki mad ïa ka jingshah byrngem, hynrei khlem salia ki tur shakhmat da kaba buh hakhmat ba lada ym leh ma ki yn ym don shuh kiban leh.
Na katei kaba nga la thoh haneng lehse yn don kiba pyrkhat “hato u mrad aiu ngi lah ban pyndonkam ha ka ri Khasi-Jainita na ka bynta ban ring ia ki lyngkor?" Katba nga lah ban ong nga ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia ka lah ban pyndonkam ia ki masi dab kumba ki leh ha kylleng ka ri India; hynrei ki lah ruh, nga ngeit ban pyndonkam ha ki lum Khasi-Jainita ia ki kulai lane ki khashor kumba ki leh sha Bilat bad kiwei-kiwei ki ri sha ri sepngi.
Shuh shuh u ong ba da ka jingnang bun ki samla ba pass bha ha ki kyrdan ba shajrong ka ai jingkyrmen ba shen kin sa mih bun ki samla kiban shimti ïa kitei ki kam kum ki ophisar heh.
Lada kam don ka jingïateh bad ka BJP ha Meghalaya, balei ba ka TMC ka sngap jar halor ka BJP ha Meghalaya" ka la ong.
Nga kyndit ban gam poi pyrkhat, ba ka dei kaba shu mih kynsan kynsan watla nga la rai ban mih noh na ka politik shipor.
U P.N Syiem u la ong ruh ba kiwei pat ki riewlum kin nym lah ban sngewthuh ia ka jing dawa ban jing thrang ki trai muluk ka jylla lada ki ioh lad ban thaw ain hapoh ka KHADC.U la ong ruh ba ka KHADC ka pyrshah jur ia kane ka jing thmu ki riew shimet ban ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee ban pynrung ia kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Tang u Khasi u lah ban sngewthuh ia ka jing kwah ki paidbah hapoh ka KHADC bad kam don nongrim ba uwei pat u jaidbynriew ((Un-represented Tribe) un shynshar hapoh ka KHADC na ka bynta ka jing donkam u paid khamtam haba dei bad ka kam ban pynim ia ka kolshor u trai ri trai muluk" u la pynkut.
Nalor kane ka song tyngka ka la don ruh ka Nutrient Based Subsidy (NBS) kaba la mynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif jong u snem 2023-24.
Ka la kdew ruh sha ka jingdonkam ban kham sngewthuh ia “ka kam mission jong ka longiing longsem kum ka balang rympei".
Yn kyrshan ruh ia ki riew tymmen lyngba ka MHIS.Yn pynmih 60 tylli ki dukan dawai bad yn buh kawei ha man la ki blok, ha kaba ki dawai ha kine ki dukan kin long ki ba duna 20 persen na ka dor trai.
U Blei u la ai ha u briew ka jingstad kat kaba u dang dei ban ai, ban shem (discover) ban wad (research) bad kumta ter ter.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ia ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ia ka bamsap.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka shong ki heh ki hain, la pahara jur bha ia kane ka iing bad la khang lut ia ki khyrdop bad la pyrkhing bha ia ka rung ka mih jong ki paidbah.
Lyngba katei ka jingjia, ki pulit, ki la sdang ban tohkit bad katei ka sa pynlong ba kin leit khynra, hynnin ka miet bad nangtei ki la ioh kurup ia bun spah bitor ka kyiad, ki kali, ki condom, ki dakar bad ki la ioh kem ruh ia 68ngut ki nongshangkai, ba kynthup ia 26ngut ki kynthei.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ban wanrah ia ka VAB sha ka ophis u Lat ka jylla kaba dang don mynta ha ka Ministry of Home Affairs.
La pynpaw ruh ba ka Cafina ka long khynnah kaba smat ba sting bad kaba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad ka ieit bad sngewtynnad bha ban rwai bad man ka janmiet sngi saitjaiñ haba ka don ha la ïing ka ju ïalam ïa la ki para ban rwai ïa ki jingrwai niam.
Ka dei ban bteng pateng la pateng khnang ban im ka rep ka riang.
Ka la ong ruh ba ka don ka training ïa kane ka jait jingïalehkai na ka bynta 30 ngut na kylleng jong ka jylla kiba hap ha ka Scheduel Tribe (ST) bad Schedule Caste (SC) bad hadien ka training ka don ruh sa kawei pat ka jingpyntbit shuh shuh ban ïaid shaphang  na ka bynta ban poi jngai ha kane ka jingïalehkai hynrei yn jied tang 10 ngut ki nongïalehkai kiba la lah pyndep bad lehbha ha ka training ban long pat kum ki nonghikai ban ai training ïa kiwei pat kiba don ka jingsngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai ïa kane ka training la wan lyngba ka ka Sceme na ka sorkar pdeng ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MSDE), ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
U SP ula kyrpad ïaki shnong bad ki nongialam shnong ba kim dei ban kyntait ïa kine kiba shah pyngngop ha ki kam awria haka imlang sahlang, hynrei ban ai ïaki ka jingiarap ban kin lait na kane ka kam khnang ba kin lah ban tei ïaka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shyn rang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon iap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
Nongpoh:Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong ka KSU North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kata naduh ba la seng bad ka suit ka shor ha ki snem 1997, ha ka sngi Saitjain, ka KSU Ri Bhoi, ka la pynioh da kawei ka iing, ia ka longiing baduk ha shnong Pahamsyiem, Nongpoh, hadien ba la iarap ban pynshna da ka KSU.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan iarap kyrpang da kaba pynshna iing, ka dei hadien ba ki la lap bad ioh ba katei ka longiing ka donkam shisha ban ioh ia kata ka jingiarap.
Ia ki form dei ban pynpoi shuwa ka 30 tarik Risaw (October) 2023.
Ngim banse ban mih shakhmat namarba ki nongtrei Casual ki dei kiba shu trei mynsngi bad bam da miet namarba ka jingïoh jong ki ka long kaba rit bad ka jinglut pat kaba heh," la ong u Bah Mawphniang.
Kumban shu kdew hangne, ïa u Bah Synshar ba dei ruh u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh la jied da ka UDP Sohïong ban mih bujli ha jaka jong utei u rangbah uba la khlad kyndit kyndit noh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
U Bah Paul u la kren ïa kane haba kynthoh ka jingkren jong u Nongïalam ba hakhliehduh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nongshong shnong ha ri India ki dei ki Hindu.
Mynta imat, kumba ka masi ruh ka la long niam bad katei ka dei ha ka jing batai jong U Ranjit Shrivastava, nongialam ka seng BJP ha Assam, namar ba ula batai ba nangne shakhmat, ym ju dei shuh ban tep ia ki masi kiba iap, namar ka dei ka jing pynbud ia ka niam jong ki Muslim, hynrei dei ban shu thang, namar ka dei ka jingngeit jong ki Hindu.
Ka Hima Shillong ka don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Hima ki Ahom bad ïa kane lah ban sakhi lyngba ki jingthoh shaphang ka jingïa leit ïa wan markylliang.
For more details, Please check the NEIAH Recruitment 2019 official notification or visit.
U Matgrik K Sangma, district nodal officer of the District Mental Health Program, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew jong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim da ki nongshong shnong jong kane ka district.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur SC ka la khur namjop hadin ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mukhla Evergreen,ïa katei ka shikol naka Mookyndur SC la thep da u Jomsing Pariat haka minit kaba 90+6.
Kum kane ka jingjia ka la jia ruh ia ka party NPP haba ki seng ha u snem 2012, dei ki briew kiba la jied ia ka party bad kane kan long ruh kum juh ia ka party AITC yn dang hap peit ha dien u snem 2023, kane kan long ka juh ia kiwei ki party ruh.
U Bah Wellbirth u la ong ba ha u snem 2000, ki bor shipai ki la rai ban aiti noh ia katto katne ka khyndew sha ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahteng khlem pat poi shaei shaei ruh.
Utei u rangbah u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban long kum ki paralok bad ki khun jong ki namar kane kan ïarap shibun ban sngewthuh ïa ka jingmut, ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki khun bad ym ban ñiom ïa ki da ka jingkwah jong ki kmie ki kpa hynrei dei ban sngap bad hun ïa kaei kaba ki khun ki kwah bad mon ban leh katkum ka jingsngewtynnad babha ka jong ki.
Lane phi lah ban buh ia ki jingkylli jongphi hangne.
Ha kane ka jingleh burom u myntri rangbah ka jylla un sa shim ïa ka salute jong ki kynhun shipai, ki pulit bad ki khynnah skul ki ban sa ïaid march pass ha katei ka jaka bad sa bud da ka jingkren na u myntri rangbah ha kane ka jaka.
Kum ka jingpyntip ïa ki paidbah nongkyrshan ba ka jingïalehkai Semi Final hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka Lever Union FC kan long ha ka 22/12/2023 ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
Kane ka la pyndkoh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki skul.
Ha ka Ri synshar paidbah (democracy) khlem ka “POLITIC" ym lah ban saiñdur ïa ka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kan pynshong nongrim bha ruh ban shim khajna na u sikret, bad biris.
Ha Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress bad uba dei ruh MDC ka Mawhati, u la ioh ban khur haduh 13273 bad uba la lah ban pynliem noh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP, uba la wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur tang 8029 vote.
Ka jingjied ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai bad ka Executive Committee ba thymmai kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka jingiakob ialehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat (round) bad ka por kan long shiphew minit san sekhon namar ka increment ha man ka wat.
Ha katei ka sngi yn pynlong tang ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa katei ka samla bad la kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki kynhun sngewbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngew ba kin shim bynta lang ha katei ka sngi, ban buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit bad ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka longiing khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba mih naka jylla ban leit sha ki jaaka bapher bapher jong ka ri.
Ki paidbah na katei ka thaiñ, kiba la ïohi ïa ka jingma kaba mih na kane ka jingtoh maw, ki la pynpaw ka jingsngew pangnud ïoh ba ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka jaka ka duh noh.
Ha ka jingshisha, u soitan u la tlot bor ngai lyngai 2000 snam tam mynta namar ba u Jisu u la dep siew spah ia u briew na kti u soitan, u soitan um don hok shuh ban dawa ia kata na u briew lait sa tang ba lada u briew um NGEIT bad ka jingbymngeit u briew ka sah ha u hi khlem pynbor, namar u bymngeit te u la rem lypa.
Hapdeng ka jingkyrduh ban ioh kam sorkar, ka polici jong ka sorkar kumno ban iakhun pyrshah ia kane jingkiew jong ka jingkyrduh kam jong ki khun samla da kaba pynshlur bad ai jingiarap ia ki ban ieng ha la ki kjat lajong, ban thaw lad kumno ban kamai da ki rukom ka juk thymmai ka pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid lang bad kane ka jingthmu naduh na iing.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 89 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,973 ngut.
U myntri rangbahduh ka Italy, u iathuh ba ia mynta la shah ia ki paidbah, tang ba kin leit trei lem bad ki kam kiba kongsan ba kin pyndep bad katei ka long ban khanglad na katei ka jingpang kynsha, kaba jur tam ha Europe ha kine ki sngi.
Ki wa ym pu-em u chah kem dang pteiñ ki ïa ka thma hei jingïalam ïong ki dap-chynrang.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki ain ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
U la ong ba u Modi u dei u nongialam ka pyrthei uba leit ban leit sngewlem ha ïingmane ha Sri Lanka ha ka por ba ka shah pynbthei bom.
Shuh shuh u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka constituency kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u Nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ka la ong ruh ba ka jingsiew bai lut ksan ba san lak kam lah satia ban ai jingim biang ïa kiba la khlad noh.
Kaba kongsan ka long ba ka sorkar kadei ban don ka bor treikam kaba khlaiñ lyngba ka tnad pule puthi ba ym dei ban shu ai deficit system lut kat ïa kiba dawa halor ka nongrim ba kidei ki skul kiba la slem, katba ka enrollment pat katba nang slem nang duna.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba ialam da u Chairman Samuel B Jyrwa kila hiar sha ka Delhi ha kine ki sngi bala dep ban leit kyrpad ïa ki heh sain hima sima bad ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pyrshah ïaka CAB.
Hynrei kaba kongsan mynta ka long ban bthah ïa ka Committee ba kan aiti ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka, hapoh hynriew bnai bad ym palat na kata.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur ïa ki jingtei ki bapher bapher ha kylleng ka jylla ba ka sorkar kan pynthikna ba dei ban pyndep ïa kitei ki projek hapoh ka por kaba la buh.
Ka seng ka lah ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah, da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
“ Ka jingïakren ïasuk ka la sdang bad ka sorkar ka kwah ba ka jingïakren kan kut kloi noh" ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka jingialehkai, la plie pyrda da u General Secretary ka FKJGP, Sengkmie u Dundee Cliff Khongsit ha ryngkat ka jingdonlang u president rangbah, u Bah Welbirth Rani, president ka Mawlai FKJGP, Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar, uba long ruh u Chief Organiser ka Seng-kmie, ki dkhot ka FKJGP, Mawlai, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka khubor jong ka News 18, ka pyni ba na katei ka dor, ka khajna, kaba ngi hap siew sha ka sorkar, ka long 70 percent antad bad katei ka pyni ruh ba ka dei lyngba katei ka khajna, ha kaba ka sorkar, ka kamai jubor bah na u paidlang ka Ri India hi baroh kawei.
“Dei ban pynjlan shi snem ia kane ka samoi", u la ong.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki la shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU).
Ki nongialam jong ka Shnong Thangskai haka sngi Nyngkong kila leit ban khang syndon ia ka jaka pyllang ñuit jong ka karkhana Dalmia Cement kaba la bthah ka dorbar shnong ban khang naduh u snem 2021.
Na ka liang u Bah Hek u la ong ba u kwah ia ka sorkar kaba lait na ki kam bamsap.
Unfold : ka mut pynpaw- pynpaw dei ba loit ïa kaei kaei kaba jwat ban mih haba ïohi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang na ka liang u  Conrad K Sangma u la ong  ba ka VAT ka ba ka jylla ka ot na ka petrol bad diesel ka dei ka ba duna tam haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Halor katei ka bynta ba jyllei pat ki Karkhana ot-dieng beain bad ka jingshalan beain ia ki dieng na ka thain Jirang sha Assam, ka seng ka sa leit ban buh jingujor sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang syndon halor ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain bad shalan dieng sha Assam, namar katei ka jingdon ki Karkhana ot-dieng bad shalan sha Assam, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap kiba don ha katei ka thain.
Ka seng ka pynpaw ba ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ka shong ha ka jingnang jingstad kaba ngi don hynrei ym ha ka jingbun paid Kumta ka KSU ka kyntu ia ki samla iakhun Exam ba kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki, khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingtrei shitom jong ki bad kin ioh ban wan rah ia nam bad burom ialade, ia ka ïing ka sem bad ia ka Ri bad jaitbynriew.
U Bah Albert, ula kyntait ruh ba u hynmen jongu, u pynmih jingkulmar bad kynshoit ha katei ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur ha Motphran.
La lap hangta ba u la shah sdien na ryndang da ka jain.
Ha ka kot jingujor ba ka seng ka phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Bagli Border Outpost ha ka 28/09/2023 ha ka por 4:30 baje janmiet ki la rung jubor ha ka dukan jong ka kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Specially Dkhar (30 snem ka rta) ba khot sin Spel uba na ka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District u khlem wanphai iing la lai sngi bad kiba haiing ki suba ba ula jahrngai.
Hynrei lada ngim tip ka met jong ngi ka long kumno, ha kano ka rukom ngin lah ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang? Ka jingïoh HIV/AIDS kam dei eh tang na ka jingshongkha pathar ne jingdih drok, hynrei ka lah ruh ban long na ka jingai snam.
La ong ba ka tnat Civil Aviation Authority of the Philippines (CAAP) ha ka Sngi Thohdieng, ka la pyntip ba ki bor pyniaid jong ka Philippines ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha ki 42 tylli ki Kad Liengsuiñ kiba don ha kylleng jong ka ri, hadien ba la ioh ia katei ka jingbyrngem pynbthei bom na ki briew bad ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka sngi.
La ong ruh ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit lane kaba lah ban sumar, lada ki nongpang ki shim khia ban dih ïa ki dawai bad ban bud ïa ki jingbthah jong ki doctor.
U bah Paul, u la ong ba ka sorkar ka la buh jingmut ruh ban shna ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki kynja ba im ban pynbna kum ki Eco sensitive zone ha kaba yn tehlakam ia ka jingrung ba jingmih jong ki briew, ban ym shah ban tih maw, pynkhyllem dieng bad kiwei ki kam ban pynjot ia ka mariang.
Ki nongïalam jong ki shnong kiba shong ha Block-I bad ha Block-II da ka jingsyier mynsiem thot thoh ïoh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kyllla kaba ar (Phase-II) kan kylla khongpong da kumwei pat, kim banse ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla haduh tyngkong jong ka Secretariat khnang ban pynkynmaw lypa ïoh ba ka jingangnud jong ki ban ïaineh bad ïasah ha Meghalaya kan jia long markhongpong.
Ba la jan u snem ka synshar thymmai.
Kane ka rynsan ka tyrwa ruh halor bunjait ki lad jingpule bad kumjuh ha ka liang ki prokram aijinghikai ha ka ioh kam ioh jam.
Katkum ka jingiathuh ki paralok, mynta, mynsngi u dang wan sha ophis hynrei ynda la poi ha ing ula ud pang bad kiba haïing, ki la pynthied dawai, hynrei hadien ba la nang jur la wanrah noh sha hospital.
Haba batai ia kane ka App, u samla Aibor Nongkynrih, u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki duna ban sngewthuh ban pyndonkam ka ktien Khasi ha kaba la klet ia ki dak bad dei halor kane ba ki la mih ka jingmut ban ban thaw noh da ka App ban ialam iaki samla ban sngewthuh ban tip ia ka ktien Khasi.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka wanrah pynban ia ka jingtieng bad shong syier ha shnong ha thaw.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh lyngba ka samla na Mawlai Nonglum ka samla Rachel Rimeïaka Jyrwa, ka la ïoh ban khur ïa ka pansngiat Miss International Hornbill ha ka jingïakob thei bhabriew kaba long ha Nagaland dang shen.
“Ki jingiakhih ba la khot da ki sengbhalang kala wanrah jingeh shibun ia ka kam jngoh kai pyrthei, bad kane ka ktah kylla ia ki briew jong ngi kiba im bad kamai na kane ka kam", la ong u Bah Robert.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, ula thoh mynta ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jinglong jingman jong ka tnat MeECL.Halor ka Saubhagya skhim, la iathuh ba ka don ka jingdkoh, kaba dei naduh ba sdang, ha kaba la shu bret kai, ia ka pisa kaba haduh T.100klur.
Ki shipai ne pulit lei, wat la ki tip ba ka bakla, ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ïa ka Discipline.
Namar katkum ka jingjia ha kawei ka shnong ha kaba ki nongtih shyiap ki shah beh ha ki briew ba kam kum ki briew Sorkar ban kem kat kiba tih shyiap, ynda leit wad jingtip na thanat, ki ong ba khlem ioh jingtip ei ei.
(Pemberton, Capt.
Dei ban knieh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki nongkhaïi drok bad ban die lilam khnang ba kin ym lah shuh ban pynsohsat ïa ka lynti ba kin leit phai biang sha ka lynti ban khaïi drok ynda ki la dep shah pynsaja.
shaei ka lawei jongki.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki sorkar ki la shu ai baishun ia ki jingdonkam kane ka karkhana.
Ka dei ka jingsngew kmen ban poi sha ka semi-phainal bad ngi kyrmen ia kaba bha ban ioh ia u soh bathiang lashai", u la ong.
La khot lawer sngewbha ia baroh ki riewrangbah, ki long kmie bad ki samla ba kin ia poi ha kane ka sngi.
U ong ruh ba naduh ba wan ka coke wat ki jingthung ruh ki la shah ktah bad kam don shuh ka jingsei soh.
Tangba kynmaw wat wan ialam ha u bnai April ho" pynkut u kpa.
Kine ki la hati leit ban bam bad pynjulor ia ki lyngkha rep ha kane ka taiew ba la dep.
Ka Deepika bad Katrina kiba la long lypa ki puron ba kynsai ka Bollywood lehse kin sa khring ia kiba bun ban kwah peitkai ia kane ka phlim ba kin shim bynta lang bad kane kan dei ruh ka phlim banyngkong na ka bynta jong ki ba kin ak.
Ki pulit kila ïoh ruh ban kurup 11 gm u drok heroin, na ka liang ki pulit bad ki BSF kila ïa treilang ban ïa khun pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ïa ki jingdih ba sniew, kham tam ïa u drok ba ki pulit kila kit jingmut ban rat ïa kane ka jingsniew na ka jylla.
Ki ïing ki ieng tyngkhap ban pynsniew dur lut shilynter ka wah umkhrah.
Ka jingtrei ka dang shakhmat ia ka Tribal Research Institute ha Chidekgre (Babadam) ha West Garo Hills bad ynda la dep, kane ka jingtei kan long ka jaka wad bniah ym tang ia ka jylla hynrei ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
katba lah ei balei u la leh ïa kine baroh? Namar ka jingiohi jngai ba u pyrkhat na ka bynta ki LONGDIEN ba ryngkat bad ka jingtyllun ka Shalyntem ki por ba kin ieng triang ha la ki jong ki nongrim kum ba la im shwa da ma ki (Ki Longshuwa Manshuwa), ban ym shah pynbieij bad shah ïalam bakla da kiwei pat ki rukom im.
Ka Hima u Blei kam dei ka hima shimet marwei, hynrei ka dei ka hima jong u duk u suk, ki kyrshah shilliang bad ki sem arliang, ka dei ka hima jong ki nongtrei-nongbylla sngi bad ki nongshoh mawria, ki nongrep bad ki nongsharai blang sharai masi, ka dei jong ki kynthei, ki samla wad kam bad ki samla pule.
Ka dor dielang ia ka Umphniang Sharak ha ki jaka sam umphniang ha Jowai bad Thadlaskein ka long 18.30P ha ka shi Littre katba ha Shangpung pat kan long 20.45P shi Littre.
Ka ‘SankalpSaptaah’ kadei ka jingpynkut ïa kine ki chintanshivir.
Katkum ka jingong jong u, ka la dei ka por ba ki nongthep vote ka Khasi bad Jaiñtia ban ai lad ïa ka BJP ha kine ki san snem.
U Saleng Sangma u la kyrshan ba ki iing ki sem kiba la kiew (uplifted) kim dei shuh ban khih lynti ei ei na ka risebeshon.
" Ka Supreme Court, ha kine ki case ka la rai ba “reservation of jobs for the backward classes SC/ST/OBC should apply to posts and not to vacancies.
“Nga tip phi la lah shibun bha, hynrei la kumno kumno ha ka tamasa kaban sa long biang ngin ïohi ïa ki phlim kiba kham pher kiba lah ban pynkhynñiuh ïa baroh.
Katba na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ba ka jingwan peit ïa kane ka phlim ka dei namar ka la pynktik ïa ka mynsiem haba ïohi tang ha ‘youtube’.
Baniun, 3 Iaiong:Palat shiphew hajar ngut ki paidbah  na kylleng ki kyndong kynshrot jong ka bri u hynniew trep ki la wan tuid sha ka lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein kaba la long mynta ka sngi ha Baniun, Upper Shillong.
“Ha ka sngi U Trai ka 5 tarik Lber 2023, ha ka jingïaseng Paitbah na ka Balang ngi kyrpad ban nym shong palat pud, namar ka surok ka rit bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih".
Kane baroh ka jia namar ka sorkar kam shym la wat ki lad ki lynti ban pyndap ïa ki kam ki ba thylli ha ka tnat pulit kaba dang pynbun shuh shuh ka jingduna briew ha ka tnad.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki longkmie ba lada ki kynthei ki ioh ia ka lad ban long ki nongthawaiñ kin don beit ka jinglah ban trei bad sngewthuh kyrpang ia ki jingeh kiba ki longkmie hapoh ka jylla ki mad na ka por sha ka por, la ka dei ban rat dyngkhong ia ki jing sniew ba bun jait ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw ruh.
Na ka sur kaba la mih na katei ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki la shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh bad kata ka long ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, ha kaba kum ki nongialam seng, ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia kumno kumno, ki sa mih madan biang wat lada poi sha kaba ia um-snam ne wat ban shah set ha ka phatok, kata na ka bynta ban dawa na bynta ka Hok jong ka Jaidbynriew.
U Thounaojam u la thoh sha u Myntri ka tnad Tribal Affair jong ka sorkar pdeng u Arjun Munda, ha ka 11 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ha kaba u la ong ba ka jingithu ia ki kynhun jaitbynriew ban ioh Schedule Tribe dei ban long kiba shong ba sah bad don ha katei ka jaka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong katei ka Union u samla Ethelbert Khongrymmai u la ong “Lada ka sorkar kam leh eiei hapoh mynta u bnai , ngin shim da kiwei pat ki lynti".
Lashai  ka sngi ba ka HSPDP ha ryngkat ka jingdon lang u President u bah Hoping Lyngdoh kin shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, la kin map ne kin beh beit ia ka.
U la bynrap ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh la shim bun ki sienjam ban pynpoi ki lad jingïarap sha ki jylla ka thain shatei lammihngi kiba shah ktah ha ki jingshlei um.
Ha katei ka shithi u la ong ba la mynjur ia kane da u National General Secretary ka NCP uba peit iakane ka thaiñ shatei Lam mihngi u Praful Patel.
Ia kane ka shithi iehnoh kam ula aiti sha u general secretary WJH District Congress Committee u m Rikut N Pareiñ.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang ka Agatha ka la pynkynmaw ïa ki jingnohsynniang bakhraw jong ki nongïalam ba ïohi jingai jong ka jylla bad ka ong ba dei ban kynmaw barabor ïa ki jingshakri ba la ai da ma ki.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ia map ki bymieit ia ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bymieit ia kaba bha.2 Timothy 3:1-3.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep thaw biang ia ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
Kumta na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba na ka jingwan ka Executive Committee kaba thymmai  bad da ka jingïatreilang , u ngeit skhem ba wat ïa ka ktien khasi ruh yn buddien khnang ba yn ïoh ban pynrung noh ha ka kyrnit kaba 8 jong ka Constitution.
Kane ka skhim MNP la buh thong ba kan sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng, Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
U Damanbhalang Chyne uba la wan kum u substitute uba ar, u la ioh ia katei ka kol haden ba u la kynjat ia ka bol sha ka crossbar kaba la rung beit shapoh lain lyngba u Dawanplielad Myrchiang.
Ka hukum ba la pynmih da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka university ka la shim ia ka rai ba ka jingshim klas ia ki samla pule Undergraduate batches jong ki samla pule kiba dei na shabar ka jylla Manipur kiba pule hapoh College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal na ka bynta u snem 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong lyngba ka online mode.
Ki bor pynïaid ka MBoSE ki la ïathuh ba na kitei, 30, 205 ngut ki kynthup ïa ki kynthei bad 22, 495 ngut ki shynrang.
Ki Community Radio Station ha Nongstoin bad Williamnagar ki dei ar tylli na kine ki 91 ki jaka ba la ioh ia kine ki transmitter kiba thymmai kiba la plie mynta ka sngi.
Mynta ta ka sngi bun tylli ki trok ki ba kit ia ki pipe um ki la ieng line ha lad Umroi bad ka jingkylli ka long katno tone kine ki pipe um ki khia bad naei kin iaid, la kin iaid na jingkieng damsait ne ka jingkieng nar ka ba don  ha Dwar Ksuid.
Ki khubor ba la ïoh na Mizoram, ki ong ba u Lalduhoma, udei ruh u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Chawlhhmun.
Shillong, Lber, 10: Ka Synjuk Ki Seng Longkmie Katholik (SKSLK) Archdiocese Shillong, Zone-II ryngkat ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kyrpang ïa ka sngi bakyrpang jong ki kynthei ne ka “International Women Day’s" ha ka sngi u Blei ha Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish.
U tei u nongai ktien ka party Congress u la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shna ia ki kyndon ha kata ka rukom ba kiwei kin nym lah ban thep tender bad tang kawei ka kompeni kaba lah ban thep bad ban pynthikna ba ka dei ban ioh ia kane ka kam kontrak.
Mynta ka janmiet, ha ka por kumba 7:30 baje eiei kawei ka scooty, kaba don ia u number ML 05 Q 7901, ha ka jingbym lah ban tehlakam u nongniah scooty ka la leit ban rung ha khrum kawei ka trok kaba don ia u number kali AS 23 BC 5040 ha Jingkieng Mawlai Iewrynghep.
Te lada ka kyrteng Jisu ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh halor ki blei thaw blei lum blei wah, balei ka pyrthei kan dang artatien haduh mynta ia ka kyrteng Jisu? Dei ka jingbymngeit kein ha u khun u Blei (u Jisu) ba u Jisu un sa wan, pat sha kane ka pyrthei, un wan ban bishar ia ki briew baroh kiba la iap bad kiba dang im.
Ki don bun bah ki pulit bad ki ‘riew paidbah kiba la duh noh ïa la ka jingim bakordor ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki ‘riewkieng atiar.
IADA NA KI MAW KHYLLAI:— Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka lah ban iada na ka jingdon maw ha ki khyllai.
Ki jingïakajia ha ka jylla Manipur ki la jia nyngkong eh ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang 2023 hadien ka jingpynlong ïa ka ‘Tribal Solidarity March’ ha ki distrik Rilum ban pyrshah ïa ka jingdawa pynïoh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ïa ki paid Meitei.
U bah Prestone  u la ong ruh ba ka sorkar MDA naduh ba sdang ka don ia ka thong ban pynduh pyndam  ia ka jingkhaïi be-aiñ ia u dewiong  khamtam hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad ban khaii beain ia u dewiong.
Katei ka nongialam CSWO ka iathuh ruh ba ha ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba iadei bad ka jingtohkit halor ka jingthungkam bad kyntiew kyrdan beaiñ ha Governor’s Secretariat la ong ba ia katei ka kam la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills sha u IG of Police, Eastern Range, Shillong, da kaba kyrpad ba ia katei ka kam dei ban shimkhia bad aiti ia ka sha ka CID.Ka la iathuh ba la pynkynmaw sha u DGP, u Rajiv Mehta halor katei ka kam hynrei haduh mynta ka tnad ka dang sngap jar jar, hynrei dei tad hadien ba la pan jingtip biang lyngba ka RTI ha u Nailur ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka kam ym pat aiti satia sha ka CID.Shillong, 20 Naiwieng:Ka Kashari Megha laya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kompeni ba ai konekshon Mobile ha ka jylla kiba treikam ha Garo Hills ki dei ban ai jingtip sha ki pulit ia baroh ki Sim Card jong ki nongbat mobile.
Na ka liang ka seng JNC, ka dawa ba dei ban set patok shi jingim ïa utei u runar uba leh ïa ka kam bymman.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ïa “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ïa ki “British Areas" (Khasi & Jaiñtia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
Ha kata ka step ha ka lynti sha office, nga leit shim artad ia ka pisa na u nongdie number team 40 hajar tyngka ha ka jingiadon lang ki paralok jong nga.
Ka SGH kaba la hap ban tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 234 ron duh tang 1 wicket ha baroh ki 20 over bad ha ka jingkawang bol ka la lah ban pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka SCA kaba kamai tang 60 ron.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki kam jong u kan kren ha kawei pa kawei ka longiing ha ka constituency , u Bah Hamlet u la ong, Pynban man ka miet ki don pat kiba leit ban pynsngewthuh bakla da kaba ong ba u Bah Ham mynta u ïaleh na ka seng NPP kaba dei ka seng nongwei.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka long mynta sha ka  7,64,281 bad kiba iap, ki la poi sha ka  24,103.
“Ngam juh bam soh ne dih dud, namar nga shim, ba ki dei ki jingbam bam bad ha ka por khynnah, nga ju im bunsngi khlem bam khlem dih".
Shillong:Na ka liang jong ka tnat Youth Wing jong ka KHNAM, ka pynsngew ba haba ka sorkar jylla, ka la sdang sa ia ka sien kaba ar, jong ka jingiapynbeit pud hap deng ka Assam bad Meghalaya, kumta ka seng, ka sngewdei ban kren shai halor kane ka phang, ba ha shwa ka jingsoi ia ka MUA-2 hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad kata ka long, ba ka sorkar, ka dei ban rah ha iing dorbar jylla, halor ka jingthmu jongka, ha shwa ban ia soi pynbeit pud bad ka Assam.
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ïa u Conrad Sangma ne ia ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka HYC.Ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briew.
Mynta pat ka jingjyrngam ka wah lukha ka neh bad ka nangiai jyrngam bad khuid, namar ba khang khyrdep kitei ki kharkhana.
Hynrei hadien kumba katto- katne por, ki bor pahara ki la ioh ban kem noh ia utei u lehnoh, la iathuh u Mohammad Hadi Imaniyeh, uba long u Lat jong ka Fars Province bad la ong ruh ba uwei u briew u la khlad noh ha katei ka por.
La kynnoh ba u kyrtong ka TMC u la tem pynheh da ka sur jingrwai ha ka por kumba 7-8 baje mynmiet hynrei wat haba kiba marjan ki la kyrpad ban sangeh tem jingrwai na ka daw ka jingpynthud ïa ki khun ki kti kiba dang khreh kot ban pynkhreh ïa ka eksamin hynrei ha ka jaka ban ïapynbeit ïa kane, u Sofiqul Islam uba ju khot sin, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan bad kiwei kiwei ki la ktah kti pynban.
Hadien kata, U Musk, uba la jan dap 52 snem ka rta,  u thoh biang “Nga ju sngewtynnad ban leh ha kane ka dur, kaba nga khot  ‘The Walrus’, ha kaba nga ju kren thok bad ngam ju leh eiei ruh em".
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei kaba la seng ha u snem 1967 ha ka kyrteng jong ka Jowai Government College hynrei hadien pat la kylla ia ka sha Ka Kiang Nangbah Government College.
“Ki tiar ki tar bad ka rukom treikam la pynïaid ha kata ka dur ban ban ailad ïa ngi ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ban pynlong ïa ki kiba treikam pura.
Katkum ka kyndon lada u myntri un iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar, u dei ban iehnoh shwa ia ka shuki shwa ban thep kyrteng.
“Ka sorkar hi ka la ïaid ka lynti kaba bakla naduh kaba sdang bad kane hi kan ym wanrah jingmyntoi eiei na kata ka daw ka donkam ïa ka sorkar jylla ban kylla ka rukom treikam jong ka" ong u Bah Bindo.
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei na Bishnapur cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 29 ngut ki high risk, iwei na IGP cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawkhar cluster, 14 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland Road cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Polo cluster, 24 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 9 ngut na Rilbong cluster bad 2 ngut na Rynjah cluster.
La ia donlang ruh u Bah Lambor Malngiang ,MDC Nongkrem, Martin M Danggo, MLA Ranikor , U Syiem Balajied Sing Syiem  bad kiwei.
U paidlang ka Garo Hills, u dei ban peit ia ki jingshisha bad um dei ban ngeit ha ki jingkular bad ki jinglamler suda" ong U Mukul Sangma.
U Partho, u iathuh ba ula ia kynduh ia U Arnab, naduh u snem 2004, ha ka por ba ki ia treilang ha Times Now bad hadien kata, ula trei noh ha ka BARC, kum U CEO, ha u snem 2013, katba U Arnab Goswami, ula pynmih ia ka Republic Chennal, ha u snem 2017.
Ha kane ka jingleit u Barla u ai khublei ia ki bor ba dei khmih ia kane ka aspatal kiba la trei shitom bad ban iai pyneh ia ka jingshakri kaba kynjoh ia ka spah snem.
Ka India ka la paw kum kawei na ki ri ka pyrthei kaba jur bha ka jingkhaii ia ki dawai na Africa bad hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih ha Gambia bun ki ri ka Africa ki la pynsangeh noh shwa ban thied dawai na kane ka ri.
Ki batsmen kiba synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u  Sanki Pakyntein (23), u Kitbok Rangad (22) bad u Nik Dan (22).
Ka khubor Khristmas kaba lyngkot ha kane ka por ka long kaba ngi puson bad peit lyngba ka ït khmih jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ka MLPU bad ka JCCCA kan ai jingmut ruh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ka ain Motor Vehicle Rule kaba ka sorkar ka dang pynkhreh mynta, na ka liang jong ka seng ba kin ai jingmut lem ban peit ba ki paidbah kin nym sha ktah palat.
Namar katkum ka jingkynmaw jong ki ha ki snem ba la dep ka la don ka jingthmu ban leh kumta.
Ki 5ngut kiba iap, ki long U Ma Thal Shadap, Ma Nikhasi Dhar, Ma Sik Talang, Ma Tal Nartiang bad U Ma Chirup Sumer.
La iathuh shuh shuh ba ha ka Raid Marwet ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba la synshar hi da lade ki jaitbynriew Garo ban leh katba mon, ula bynrap.
La ong ba utei u maw siang uba jrong mynshuwa u dei uba jrong bha hynrei la ngeit pat ba u la kdiah noh ha ka por ba hap ka liengsuiñ ka ri Amerika.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
Namar kata, nga ong ba kino kino kiba don ka party ki lah ban aplai ïa ka ticket" ula ong.
Haba ïadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum haki Isolation Centre u Ma Pyrkhat Shylla ula ïathuh ba la mang ban buh 20 jingthiah kawei ka Isolation bad ïaki jaka thiah la pynbeit ban buh da ki ben skul kumjuh ki matress kiba la ïoh na tnad ka koit ka khiah ka district.
Guwahati, Jymmang, 04: U President ka India, u Ram Nath Kovind u la leit ban ïashim bynta ha ka annual conference kaba 61 jong ka Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi u u Ma Coming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka sngi bad kadei ka sien ba nyngkong ba u la ïoh ban don bynta lang ha kane ka “Chad Sukra" kaba iphuh iphieng.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong  ïa ki  ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ïa ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
Kiba iohi ia ka ki ia sngewphylla, ki sngewphieng, ki iaphet kulmar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka 2nd Meghalaya BN NCC ki la ïoh ban ai ka khusnam ïa ka longïing jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi bad ka jingkren lyngkot kum ka dak ka jingsngew lem bad kynmaw burom bad ïa ki kam ba u la trei ha ka kam mynba u dang sah ha kane ka sla pyrthei.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiar Ka jingleit khyndew kaba long um khah khah.
Baroh ar tylli kine ki kol kila mih haka kylla miet lyngba u Wadshwa Rymbai (60) bad u Rimi Pyrtuh (73).
Ha ki por mynsngi bad mynmiet la buh nongpahara ban ïada bad pahara ïa ki ïingjaiñ bad la bthah ïa ki nongpahara ban peitngor bha.
Kumta baroh-lin ka jingbun ba ka DFSNZ ka lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ka jong ka sha ki nongialehkai na ka bynta shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka long kumba 50%.
Kumta kine ki arseng ki la dawa ban buh noh sa kawei ka kor ATM ha Ladrymbai Dongwah bad la ai por ban buh hapoh 3 bnai.
La iathuh ruh ba na ki 15 ngut na South West Garo Hills 11 ngut, ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki paidbah.
Wat pyrkhat ba ka kam ki nongtrei sorkar ka long tang shu mang skhim hynrei dei ban kner ia ka jingiarap de da ka jingmut bad ka mynsiem ia ka imlang sahlang", la ong u myntri rangbah.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia kiba la khlad ha ophis u DGP, Shillong ba la don lang ruh ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun ia ki lehnoh, ban ioh ia u soh.
Nongpoh, Nailur 23: Ka kynhun treikam ka Khasi Students Union lyngba ka shnat treikam hapoh ka Mahtma Gandhi University mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingïakhih hapoh katei ka University na ka bynta ban dawa pynhiar dor ïa ka jingoh dor heh ïa ki certificate ba bun ki samla pule na ka jylla ki la ud la nam sha ka KSU halor ka jingeh ohdor da katei ka University.
Na ka liang jong u nong mudui ba mih khmat da u muktiar K Paul bad u S.Thapa bad na ka liang jong ka secretariat jong u  Lat ka jylla la mih khmat da u muktiar S Sen bad u Muktiar A.Thungwa.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha kaba kum kane ka khep, ba ka lynti iaid jong u bnai, ka wan kham shajan sha pyrthei bad ha kaba kum kane ka jingjia, ka ju don ka jingkhih phaloh jong ki um duriaw bad wat ba ki met bneng, kin kynriah noh, na ka jaka, kaba ki shait don.
Ka Ri tip briew, ,ka Ri tip Blei,Ktien ieit arsap shoh sngew synei;Tang khyndiat bnai kylla bajiMynsiem sngewmeng b’la ioh shuki.
Sngewbha sngap ia ka jingai jingmut jong nga, nga la kham iaw rta ban ia phi (Conrad) bad u hymmen jong phi (Dr Mukul).
U  Justice Sen u la sdang ia ka kam hikai skul hadien ba la pyndep ia ka BA bad u la pyniasoh sha kam iasaid ain ha 1989.
Kane ka Shah Sukra ka long ruh shi bynta na ka lad ban sei ïa ki sap ki phong naduh ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen, la pynsngew ruh ba ka Shad Sukra ka dei ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka jingphuh jingphieng bad jingriewspah jong ka Riti ka Dustur ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Donkam ka jaka ba don haduh 25 akar na ka bynta ban shna ïa ka phatok ba thymmai.
Ka jinglong jingman ka surok kumba baroh kiba ju wan sha ka thaiñ sharum Pynursla ki lah ud lah thnum naka daw ka jing bym kitkhlieh u MLA ka konstitwensi.
Ula ong ruh ba ki samla ki long ki atiar kiba kordor bha hynrei ka long kaba donkam ban ai ïa ka rynsan kaba dei, ki kabu bad ki jingbtin lynti khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa la ki buit bad ki bor, ki sap ki phong jongki.
Babu Kular KhongjiremMan la ka sngi U Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang(1st sunday of Feb) jong manla u snem,ka  Seng Khasi ka ju pynlong ia ka jingkiew ehrngiew sha u Lum Sohpet bneng,uwei na ki lum ba kyntang jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka Khimmusniang haba bet iaka thong kaba 213 kala liem lut baroh 10 wicket bad ioh 191 run.
Ka jingkynthoh jong ka ïingbishar ka long hadien ka jingbishar kaba la long ha ka 7 tarik Jylliew, 2023.
Namar kata ka jinglehkhuid ialade bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
Shillong: Ka jingialehkai jong ki shakri sorkar ka Indoor Games ba la pynlong da ka Meghalaya State Government Employee’s Federation, la pynkut ha ka 15 tarik ka taiew ba la dep, ha U Tirot Sing Indoor Stadium.
U bah Ardent Basaiawmoit pat u la pynphai nia ïa kane ka jingkam u Mohan Bhagwat da kaba ong, “Ngim ju dei koit ki bynta ka Bharat hashuwa ban wan ki Phareng ha kine ki lum jong ngi, namarkata, ngim ju dei ki hindu mynnor mynta bad lashai" u la ai jingkynthoh.
La nang khmih lynti ruh de ia ka jingthang dusmon bad namar kata ia ka jingpluh ne ka jingkem ding ka jong ki khlaw ki btap.
Ka kong Thabah ka la iathuh ba haduh mynta la lai sngi ba ki shah thngan kim pat shym la ioh jubab na ka sorkar bad dei mynta ka sngi ba la wan ka majistor kaba dei ka kynthei (Garo) kaba kim tip kyrteng bad ka la bthah ia ki ban sangeh noh ia ka jingshah thngan ioh ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki, hynrei na ka liang jong ki ki la pyneh  bad ki la ong ba katba ka sorkar kam pat jubab kin bteng ia ka jingshah thngan haduh ba kin da ioh kam.
Ha Shillong, da ka jingtrei lang bad ka ophis u DHS (MCH & FW) ïa katei ka jingai tika la pynlong ha Diengpasoh PHC ha kaba u MLA ka Mawryngkneng Bah HS Kharpran u la long u kongsan.
Katba u u nongïalam ka seng Congress uba long ruh u Opposition Chief Whip, u Saleng Sangma, ula ong ba ka Congress ka dei kaba la synshar ne kaba don ha ki sorkar synroplang jong ka jylla Meghalaya hynrei ha ki 5 snem kiba la leit ka la don ha ka Liang Pyrshah, ïa kaba ka seng kam pat ju da mad ha ki snem kiba mynshwa, hynrei ka seng ka la ïoh ïa ka jingshemphang bad kan sa wanphai da kaba khlaiñ namar ba ka bteng ban ïoh ïa ka jingkyrshan kaba skhem na ki nongtrei jong ka seng bad na ki shnong ki thaw.
Shuh shuh ki katto katne ki paidbah ki la pynpaw, “Haba kumne shi kumne ka bai-kali kam hiar shuh wat hadien ba la dep ban pynbna ruh, kan myntoi aiu shuh ïa ngi, ngi ba hap ban mad ïa kane man ka sngi hynrei ym lah ban leh ei ei.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang ha ka shnong Wahliewlong, Mawthad-raishan Constituency.
"“Haba iadei bad kane, na ka liang jong ki bahaiing hasem jong kane ka kynthei, ki la leit ban ujor ejahar ha Mawlai Mawkynroh Police Outpost ban ujor pyrshah ia une," la ong u samla Chyne.
Na ka liang ki heh sorkar ka CBI ki la pyntip ba ïa ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 ngut la leit ban ujor da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Mondal – u nongshong shnong ka thaiñ Goalpara, Assam.
La ioh thep ia ka England, da U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 38, nangta sa U Harry Kane, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Bukayo Saka, ha ka minit kaba 57.
Namar watla ka Russia ka don ia shibun bah ki shipai bad kumjuh ruh ki tiar iakhun thma kiba khlaiñ bor, hynrei ka Ukraine kam shym la khyllem satia bad ki shipai ka Ukraine kim shym la liem noh ha ka jingiakhun bad ki shipai ka Russia, pynban ki ia- aireng markylliang bad wat ka Russia ruh ka la mad ia shibun bah ki jingduhnong.
Namar ba ia kum kane ka kam pisa tyngka, la ju peit bad pyniaid da ka bor ba la jied da u paidbah.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Smit, u Paiem Balajied Syiem ka Hima Khyriem bad kiwei.
Kane ka dei ban long ka mat bakongsan ban ia pynbeit bha.
Kham hadien jong katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban kem noh ia utei Raj Kumar, uba la shah kynnoh ba u thmu lehsniew ia katei ka samla, kata ka dei ruh hadien ba kiba haiing ki la ujor bad pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Kane ka tamasa kan par ym tang sha ri phlang ne ri lakhiat-lakhar, hynrei kan pur – kan ngam ruh shaduh ri them – ri riat ka thain Sohra.
D ha kane ka sngi ki don kumba 13 ngut ki scholar.
U Saleng un ïakhun kum u kyrtong ka Congress na Gambegre konstitwensi.
Ka General Secretary ka Society, ka Kong Diana E.Kharshiing ka la kyntu ia ki dkhot ban wan jngoh khah khah ia ka jaka treikam ka Society khnang ban lah ban treikam khambha.
“Kane ka jingjia shah lympat bording ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad la bun bun tylli ki mynsiem briew kila duh ei kynthup ia ki rawon naka daw ba tyngkhuh u rynwiang.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingkhohnioh ban wan thied dohkha, namar ba kam don eiei shuh mynta kumba la jia ha kine ki sngi.
U la kyntait ruh ba un pynïasoh sha kiwei ki party da kaba ong “ Nga dang dei u MLA ka AITC".
Kane ka jaka ka don harud ka wah Myntdu kaba la jied ïa U Kiang Nangbah kum u nongialam ban iakhun pyrshah iaka sorkar phareng.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
“Ïa mynta, ban peit katkum ba ka 21st Law Commission of India dang shen ka la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) “kam pat da donkam than lane kaba la kwah lang da baroh ha kum kane ka por," u la ong, bad bynrap, ban pynïaid beit shakhmat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ha ka ri, kan pynpaw ïa ka jinglong amriang bad ka jingbym pyrkhat bha jong ka Sorkar kaba bat mynta ïa u lakam synshar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Lumrit ha Ri Bhoi District,ha kaba uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Sebrin Nongrum u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 bad na ka liang kiba haing hasem ki la kynduh mawsiang namar la khang ïa u ban tep ha u lum jingtep na ka daw ka jingpyrsha uwei u rangbah bad ka shnong Lumdiengngan, kiba kam ba katei ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdiengngan ha Ri Bhoi District.
“Lada kim jubab bad lada ki iaid palat na kaba la bthah da ka Council, te ngim banse ban khang wat na ka liang jongngi ruh," bynrap biang u CEM.La iathuh ruh ba bun na kitei ki khyrdop kidei kiba la aiwai ha ki kynhun shimet.
Bad la ong ba wei baki ne ki jait jingpang ki la wan ne la khie haka ne ka shnong te ka slem bha ban jah bad kylla khlam noh namarba kane ka jaka kalong them bad don shapoh lum.
Ka Seiñ ka khot lang ïa baroh da kaba ïawer de ïa ki para Riew Seng baroh kiba don najan na jngai ban ïa wan lem sha katei ka Lympung.
Lah ban kdew ba ha kane ka kot, “Ka Shnong Sakwang", u nongthoh u la ïoh ban wanrah bad tynsad ïa shibun bah ki khana pateng kiba ban long ruh ki dak sah jingkynmaw bad ai jingtip ïa ka pateng kaba mynta ïa kiba bun ki jingjia jong ka mynnor.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 25 Snem (Silver Jubilee) jong ka Seng Samla Shella, ha ka 5tarik Nohprah 2020, ka Seng ka khot sngewbha ia baroh ki Khynnah pule kiba dei ki Trai Shnong Shella kiba pule sha Shnong Shella ne marjan shnong ne Shillong ne shabar jong ka State naduh ka Kyrdan SSLC,HSSLC,CBSE,ICSE,Degree bad Professional Courses & ITI courses bapher bapher kiba ioh ia ka 60% shajrong ban pynkup burom na ka bynta ka Academic Excellence Award 2020 jong ka Seng Samla Shella.
Ka jinghuri hura ha CMJ University ka la iaid mynta la shi bnai hynrei ka UGC pat ka dang khohreh tad haduh mynta ban jurip ia kine kiei kiei baroh.
Secretary  ka FKJGP Seng kmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u Bah Marbud Dkhar Chief Organiser Sengkmie , Bah Energy Star Cajee Asst.Office Secretary Sengkmie bad kmjuh ruh naduh ki Nong pyniaid Shnong, Seng Samla, ki Longkmie, ki Pastor bad ki khyllung khynnah.
Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingїathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingїalang halor ka thoh ka tar.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka tnad la ong ba katei ka jingot tulop naka bynta ka shisngi iaki nongtrei katei ka Comapany kadei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei haka sngi ba khot pakhang shnong daka NESO kaba la long haka 8 tarik Kyllalyngkot 2019ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi.
(ABDK).
Ka dor jong u ne u Heroin ha ki iew jong ka pyrthei ka la poi kumba 27.94 klur tyngka.
Ha kane ka jingshut tie-breaker ruh ka la pynshong shit ïa u paidbah namar ha ka jingïashut kaba mar san ngut, ka jingïakhun ka ïakhaid hadien ba u Udanta ka India bad u Abdullah ka Kuwait ki la shut shabar ka kol.
Arngut na ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ki Karbi ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Manja Police Station, Karbi Anglong ïa kiba la tip kyrteng u kum u Sanjay Ingtih bad Rajesh Phangcho na ka shnong Jrikyndeng kaba danghap hi hapoh Block-1.
Ka CCIB kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Federal Council of War Mihngi and War Jaintia (FCWMWJ), ki trai jaka ki la pynher shithi sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju da kaba kyrpad ba un pynlait ia ka Meghalaya na kane ka jingktah ka jingiapynbeit pud.
Haba la kylli, la ka jingleit duwai jongu hangtei, ka long ba un ioh ban long biang kum u myntri rangbah duh, U Modi, ula ong “Ngam ju pan eiei na U Blei, namar nga ngeit ba ula ai ia kaei kaba u dei ban ai".
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Hadien ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 21 tarik u Naiwieng ban ailad biang ia ki nongkhaii dewiong jong ka Jylla ba kin bteng ban shalan ia u dewiong ba la dep tih, kiba bun bah ki nongkhaii bad nong bylla ki la dap da ka jingkmen bad ka jingphuh mut phuh mat.
Ka Ramani, ka iathuh ba ha ka por ba ka leit shah interbiw, na ka bynta kawei ka kam, ha kaba ka la shah khot interbiw ha kawei ka hotel.
U Rev.Fr.John Madur uba dei u Diocesan Administrator jong ka Jyllaniambah Shillong u la pyniaid ia kane ka jinglehniam na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh kiba thiah ha une u lumjingtep uba don ha Laitumkhrah ha ryngkat bad u Fr.Pascal Lyngdoh uba dei u Parish Priest, Fr.Bernard Laloo bd kiwei kiwei ki lyngdoh.
"Ka Seng ka la dawa ba dei ban thung noh mardor ïa u Medical Supritendent bapura khnang ba kan ym don ka jingsuki ha ka jingtreikam jong ka Hospital.
Kum ban shu kdew u Bah Ardent u la wan ban shong shah thngan hakhmat Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep ryngkat ki nongbud jong u bad suki-suki ki la don sa kiwei pat ki nongkitkam ka VPP, ki sengbhalang bad ki ’riew paidbah ki la wan shong shah thngan lang.
Haba nga iaid nga ieng sharum shaneng, nga ïohsngew da la ki jong ki shkor bad nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingud jingnam bad ka jinglynñiar jong ki paidbah namar shibun ki jingeh ba ki mad khamtam ha kum kane ka por ba ka ïoh ka kot ka lah hiar shisha haba ïa nujor bad ki por ba lah leit noh.
Ïa kane ka jingsdang rakhe dap 25 snem jong ka skul la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S.Sohliya (IAS), haka jingdonlang ka School Education Officer West Jaiñtia Hills kong A.Syiem kum ka symbud kongsan, ka kong Wanbok Sayoo Headmistress, ki nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haduh mynta ruh ngi iohi ba ki briew kylleng ka pyrthei ki dem ki duwai, ki ud ki iam ha khmat U Blei ba khrawbor bad ba iohi lut kaei kaba jia ha ka pyrthei.
Shillong: Ki dkhot ka Youth Congress jong ka Pyndengrei Primary Unit, kiba long ki nongkyrshan ba radbah eh jong ka seng Congress, na kane ka thaiñ ki la leit ban pyniasoh noh dang shen kum ki dkhot kiba pura jong ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party(NPP) Nongstoiñ Konstitwensi.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñbneng.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka jingdih ki dawai ba don kane ka vitamin lada ka met ka la biang ka jingdon kane ka vitamin ruh ka lah ban pynjur ka jingdon kane ka vitamin.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la ong ba ka kloi ban don ka jingiakren bd ka seng lehnoh bad kiwei ruh ki kynhun seng tang lada ki sangeh shwa ia ki kam pyntriem, ki kam pyrshah ia ka ri, ka jingkhot pakhang shnong, ki jingpyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar.
Ka long kaba donkam ruh na ka bynta ka deiriti bad ka science.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng lum khajna.
Na ka liang u manager ka kynhun ïalehkai jong ka Bengladesh u Amer Khan u la pynthikna ba ka synjuk ka la pyrshang ban wanrah ïa u Hamza Choudhury ba un ïadon bynta hapoh ka kynhun na ka bynta katei ka lympung ïaknieh.
“Nga lah mih na la ka jong ka Jylla naduh ka 13 tarik bad nga poi shane (Himachal Pradesh) ha ka 14 tarik Lber, namar nga hap ban kilan met lypa shuwa ban poi ka sngi jingïakob," ong u samla Jovial.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sa shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
