Ngi la ïaid la saw bnai eiei naduh ba u Lat u la pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, hynrei ngim pat ïohi pat ïa kata ka ‘CMP’.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai.
Lah ban shem ïa kita ki kyndon ha ki paragraph 2 haduh 6 ha ka Office Memorandum kaba 12 tarik u Kylla lyngkot 1972.
Na ka liang ki pulit ki la rah ruh ïa katto-katne ki briew kiba donkti ha kane ka jingpynkulmar sha thanat Umsning ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Mano ki bym donkam ïa ka pisa? Baroh ki donkam katba dang ïa im ha kane ka pyrthei kaba dei tang ka ïing shong basa.
U Venkat, u iathuh, ba ula dei ban iakynduh ia u khun jongu, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2024 bad haba ula leit sha ka jaka, ba ki la ia kut, hynrei, kim shym la wan poi satia bad haba ula phone ruh, kim shym la jubab satia.
Haoid wat la ki pynpaw ba ki la ia kren ia kane ka mat bad U JP Nadda u President Rangbah kane ka Party ha Delhi, hynrei haduh katno kata ngim lah ban tip.
Katkum ka jingiathuh da ka kmie jong utei u samla, la iathuh ba ha katei ka 15 tarik, utei u samla u la mih na iing ha ryngkat bad katei ka kali, da ka jingthmu ban leit sait kali sha Umsamlem, hynrei khlem poi pyrkhat utei u samla u khlem wanphai iing shuh naduh katei hi ka sngi.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba tang hadien ka jingtip ba ka don ka jingïalang ha ka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi, ki pulit Assam ryngkat bad ki CRPF kila hiar sha katei ka jaka ban khang lad ïaki paidbah ban lum ha katei ka jaka da kaba aidaw ba kim kwah ba kan mih ka hura hura bad lada ki kwah ban lum jingïalang ki dei ban don tang kumba katto katne ngut.
Ka kol, kaba nyngkong, la ioh thep da U Antonio Rudiger, uba ioh ban thep da ka khlieh, ia ka bol kaba wan na ka jingshut corner ha ka minit kaba 21, katba ka Manchester United, ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jongka, ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 54, lyngba U Anthony Martial bad nangta ka United ka pynbud biang ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72, ha kaba la ioh ban thep biang ia ka kol, da U Anthony Martial.
Ka jingwan phai pat ki Jiws sha ka ri lajong ka long ka dak jong ki por bakhadduh (end times) namar kin wan kin tei kin shna bad pynkhreh lut nadong shadong wat ia ka Jerusalem hi.
Ki shipai kiba la hap ban kthong haduh lai kilomitar shwa ban khang kdong ïa kine ki trok hadien ba ki nongniah trok ki la pynher stet ïa ka kali wat hadien ba ki shipai ki la aidak ban pynsangeh na ka bynta ban talasi.
Katba ha ka sien kaba nyngkong ka St Anthony’s Higher Secondary School bad ka St Edmund’s Higher Secondary School kila iasam lang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ne Class XII Arts.
Nongpoh: Myn hynnin ka jan miet ha ka por 4 ne 5 baje eiei janmiet, ki la don ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha ka Wah Umpyrli kaba don Saiden, ki la lap ia kawei ka song ha Byrni, kaba  dei ka metiap u briew bad kaba la bret bun bun sngi sha katei ka wah, namar ka la sma shaba palat bad katei ka Byrni ruh ka la sdang ban jot.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u Commissioner jong ka tnat Transport ba un sngew bha ban shim khia lem halor kane ka kam bad ka seng kan nym shong kli kti bad kan sa leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport.
U Balsan Marak uba 20 snem u la shahkem lem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki kynthei ba shah kynnoh ba leh kam awria ha Tura.
Shuh shuh ka JYF ka la kynthoh ia ka jingsam Tablet u Myntri Rangbah sha ki phew hajar ngut ki khynnah klass XII da kaba ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingkwah burom u MR uba la pynlut haduh T.20 klur na ka bynta ka Tablet hynrei u bym lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 02: Man la u snem ki paidbah ha ka sor Nongpoh ki ju mad ïa ka jingshlei um bad ka daw ka long na ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi District.
Hynrei ha ka jingpule u Jisu ia ka Kitab ka jingim ha ka sngi bishar ba khatduh yn sa pynpaw lut ia ki kam barieh baroh jong uno uno u briew.
Ha kajuh ruh ka por u MLA Jirang, u la pynpaw ba katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia kitei ki ktem ‘Khalai’, ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki paidbah ka thain bad ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka Jal Jeevan Mission, ïa kaba u la pyntip, ynda la dep lut ki kamram bad ka Mawlai ka la hap hapoh ka NREGS, kin sa lah ban pyntreikam ïa ka JJM hapoh ka thaiñ.
Namarkata, ngi kynmaw burom ïa ki riew rangbah bad riew pawkhmat baroh, khamtam eh ïa u Bah Maham Singh Sawian bad u Bah A Blingstodar Diengdoh, kiba la ïaleh shitom ban pynbor ïa ka Sorkar Assam ban pynmih kano kano ka karkhana ha Sohra, ym ba ka Sorkar kan da ïohnong ne ioh myntoi, hynrei ban aikam aijam ïa ki nong Sohra bad ban kyntiew biang ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ.
Ka jingrit shaba palat ki lynti ïaid kjat nalor ba ki dap da ki thliew ki syar, ki post elektrik hapdeng lynti, ki diengbah, ka jingdon ki mawkyndon bad khamtam eh ka jingwit jong ki nongdie madan," ula ong.
Une u samla mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Haba iadei bad katei ka rai ban iamih paidbah ban leit peit ia katei ka phlim, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la pynkhreh da ki bus bad ki kali rit ban pynsuk ia la ki nongshong shnong ba kin iohlad ban leit kiew sha sor Shillong ban leit ia katei ka phlim, kaba sa pyni ha ka 18 tarik naduh ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
Hadien shiphang ka Kong Lumspah ka wanrah ka sha lai pela bad u kwai ruh.
Ka KSU Unit namar ka jingtlot ka bording kala dawa naka tnad MePDCL ban pynbiang iaka bording ha Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others) EJH: 24 (Others), EKH: 349 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–348), NGH: 15 (Others), RBD: 77 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 48 (Others), SWKH: 14 (Others), WGH: 75 (Others), WJH: 33 (Others) bad WKH: 27 (Others).
Kine ki prokram subsidy bad jingpynjem ïa ka sut ki lah ban plie lad ïa ki nongri jingri ba kin ïoh shim ram shim shah.
Ka East Khasi hills, ka don 30ngut kiba ioh pang ba ka West Khasi hills, ka don 25ngut.
Lah ban pynkynnmaw ba ki arngut haka por 8 shiteng jong ka miet 10 tarik hadien ba kila ioh iaka jingtip ba ki don ki trok ba kit tuh ia u dewiong khlem siew iaka khajna sha ka sorkar, kila leit ban ringdur ia kine ki trok.
Ka kong Bada ka la pynkynmaw ruh ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh haman la ki jingthoh kiba u buh u ju thoh ïa kine ki kyntien ‘Iaid hok bad ïaineh’.
U la buh ka jingkylli ruh ba shisien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la dep ban ai sngewbha ia kane ka jaka sha kitei ki jaitbynriew, hynrei kumno pat ba mynta na ka liang u Syiem u thmu ban knieh biang ia ka ne ka jaka bad ban ai sha ka tnad sorkar.
"U la ong ruh “Ka jingpang Covid -19 ka ktah bha ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba la bat slem (COMORBIDITIES) ia kiba la rangbah ka rta bad ia khyllung khynnah.
La ïohi ruh ba dang shen, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem u la mih shakhmat bad ka kynhun ba thymmai ban seng ïa ka party kaba la tip kum ka Voice of the People’s Party (VPP).
U Rev Sowat haba sam iaka khubor Anniversary, ula ong kane kadei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ngi kynmaw ieid, kynmaw burom ia u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh iaka niam Unitarian haka Shnong Jowai haka 18 tarik Nailur 1887.
U la ong ba kin bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jubab.
Lah ban pynkynmaw ha ka 19 tarik Lber 2020 ka ïing Dorbar ka la mynjur ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka MRSSA (Amendment) Bill 2020 khnang ba kan khlaiñ bor ban teh lakam ïa ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla bad kumjuh ruh ban tip ruh haduh katno por kiwei ki jaidbynriew ki wan sahwai ha ka jylla.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 11 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka KHADC, kaba iadon lang ka UDP, HSPDP bad NPP ka la ai ruh ia ka Memorandum sha u Chairman katei ka Standing Committee, kaba la kdew shai ia kitei ki mat bad ia kiwei ki bynta ba kongsan.
Ka Balang Orthodox, ka kren sngewkhia halor katei ka jingjia, kaba la saphriang bha ha ki social media bad la kynnoh ruh ba katei ka long pynban, kum ka jingthmu ban pynjah burom ia katei ka balang.
, ki dei ki kynrem ki lyndan ki ba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Kum ka nuksa, ki stad science ki ong ba da ka jingbthei jong kata ka Block Hole ha ka Universe mih ki met bneng kynthup ia kane ka pyrthei ha ka yrta kaba 13 & 14 billion snem.
Ïathuh ia ngaKa tlang mynta, katno ka bai ding ka bai rnga?Ban lait na ka khriat, ka dait thah sangam.
Ki shipai Afganistan,ki kam ba ki la siat iap ia 143ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 121 ngut kiba la mynsaw jur, ha ka jinghiar khynra jong ki shipai sha ki jylla bapher jong katei ka Ri.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala mih paidbah ban pynpra iaka surok ba la shna da ki briew kiba ym pat lah satia ban ithuh bad la suba jur ba ki dei ki nongkhlong maw ban ioh khlong maw beaiñ na katei ka wah.
Bad ka kmie jong kata ka kaba hap smla ka ong “Ka khun jong nga ka hap samla, hynrei lada ka kylla kaba mut ka pan map na u Blei, u Blei un map ia ka; hynrei lada la shondur AADHAR number u Blei um map shuh" Mynta ka jingialeit iawan, ia kren ia khana bad ia bam ia dih" Bang tang para kyntait AADHAR bad para pdiang AADHAR, la khyllem ki kynroh niam baroh" bad u la ong ha nga, to me wat pyndait laha ia kita ki ktien jong ki jingiathuhlypa kane ka Kitap; naba kata ka IA ka long hajan.
Katei ka union ka la dawa na ka sorkar ba kan kyntiew noh ia ka dor bai kit bai bah, ka la kyntu ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ka dor bai kit dewbilat kan long T.1.25 tyngka shi kwintal bad la ai por shi taiew ban pyntreikam ia katei ka dor.
Kane ka kaiphot ka long katkum ki jingujor ba la їohpdiang da ki bor jong ka aiῆ, hynrei ngi tip shai ba ki don shibun bah ki kam sniew bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei kiba khlem ujor sha ki bor jong ka aiῆ lymne sha ka tnat kaba khmih ia ka bha ka miat jong ki kynthei, ka Women Commission.
New Delhi:U Myntri Rang bahduh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la ia plie lang ia ka India-Bang ladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
Shillong, 18’lyngkot: Ha ka miet 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh bat haduh 126 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba, ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ka 28 tarik Nailar, ha Iewduh la lap ia ka jingshah nion bein jong ki nongrep kiba leit die ia ki mar rep ha Iewduh kum u sohsaw, phan kajor, syieng bad kiwei kiwei namar la shu ot kilo khlem nongrim da ki nongthied na ki nongrep kiba leit die ia kitei ki mar rep ha ka Iew dielang ha Iewduh.
“Kane ka jingpakhang ki Karbi ïa ka surok ka long ban pynsyrtok ïa ki Khasi haduh ba kin pyndem hakhmat jong ki," ong u Chairman ka Forum ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ban tip khambniah shaphang kumno ka wan mih ka wan long ka Seng Kutsnem to ngin ia phaidien khyndiat shaka mynnor.
U Deep Das jong ka Rising Star ula ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
Ha ri Khasi-Jaintia ym ju don Village Council bad ym donkam hi ruh, namar ki la don ki Dorbar Dong, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Hima, ym kumba long sha Garo Hills, Mizoram, Nagaland bad shawei, kibym don ki riti dorbar, kum ki jong ngi.
Ia katei ka training kaba la pynlong ha ka sngi 29 bad 30 August 2013, hapoh IIng Dorbar Hall, Patharkhmah, ba la pynlong da ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuid bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
Nongpoh: Ka Metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad iba la shem jingeh ban iohtep ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy, la ioh ban tep bad pyndon burom noh mynta ka sngi, kata hadien ba kiba haiing hasem jong itei u khunlung, ki la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, namar ka la don da kawei pat ka kynhun kaba dei na kajuh ka Balang, ki la kyntait ban ai jaka tep ia itei I khunlung hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang.
I/C Police Control Room, Shillong :0364-2222214 /2222215.
Ka ong ba ka dei ka dustur jong kane ka shnong ba ki ju tyrwa ja bad ka dohkha bad u dai ïa kito kiba wan sha ka jingsngewlem," ula ong.
Ia ki kalie kiba kit briew kum na Guwahaiti lyngba ka G.S.Road shaduh palat Jaintia Hills la dei ban bthah ba kin deng mask, nangta ba kim dei shuh ban pynieng man la ki jaka kumba ki ju leh hynrei la dei ban pynbeit da ki jaka bakyrpang bym don briew ba shong ba sah namar ngim tip ki long kiba kumno ki briew; ka jingphikir ia kine ki kali kiba iaid lyngba ka dei ban long kaba khlain bha namar dei ka leit ka wan kaba pynphriaing ia kum kine ki jingpang; dei ban bthah ia ki Dukan bad Hotel ban husiar na kaba ia khleh bad kino kino ki briew kiba wan na sha kiwei pat ki Jylla katba dang pur kane ka jingpang Coronavirus.
Haduh mynta ka jing ia pyllait sanshyieng kam pat ioh, tangba la iathuh ba ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong  bad katei ka nongrwai, kaba ki ia pher haduh shiphew snem ka rta.
Ula ong ba ka USTM kala phah jingtyrwa sha ka sorkar T.235 klur na bynta 40 ngut.
Kum u nongialehkai, u Baneerjee u la ioh ba un thep haduh 65 tylli ki kol na ki 84 sien ialehkai kiba u la mihkhmat ia ka India.
Kine ki  ar ngut ki briew ki ba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh bomb IED ha khyndailad ki kynthup ia uwei u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ka rta na Demthring Madanryting bad uwei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta na Nongstoin, West Khasi Hills District.
La jan shisnem ei ei kane ka tnad hapoh ka district kam don ïa u District Medical & Health Officer ba pura bad kane ka pyndkoh shibun eh watla ia kane ka mat la pynsngew teng ruh daka seng ha u Myntri jongka ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek bad ruh ha u Director ka Health Services ( MI) naka por shaka por.
U Enjiniar u la ong ruh ba ym lah ban leh eiei  na ka bynta katei ka jingkieng hynrei  ki paidbah ki hap ban iai shah shitom haduh ban da pyndep ia ka.
Shillong, 28 Naitung:Shuwa ban sdang ka jingialang jong ka PDF kaba la long mynta ka miet,bun ki MDC kiba la byrthen lypa ba kin takraiñ tyngeh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem, namar ba ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills.
Ka ADE, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren noh mardor bad ki sengbhalang, hynrei lada jia ba ka dang iai bteng ban leh mynthi, kumta katei ka seng, kan shim bynta lang ha ki jingiakhih pyrshah rel ha ki sngi ki ban sa wan, ki ban ktah ia ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Dalseng Bira Ch.
U la ther tyngeh ïa ka BJP namar ha kine ki khyndiat sngi ki briew ka BJP ki pyrshang ban pynmih ïa ki video kiba long pyrshah sorkar MDA ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ban ai jinghikai bad ai jingtip ïa ki samla pule halor kumno ba kin nang ban jied ïa la ka jong ka lawei na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki, ka Nongpyndeng Sport Social & Cultural Club (NSS&CC) lyngba ka jingkyrshan jong ka YESS Meghalaya, Directorate of Sport and Youth Affairs, ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘One Day Career Symposium 2023’, ha kaba u Bah Manuel Badwar IIM, Bah Goldenstar Nonglong IIM bad I kong K.Mary Wahlang, NIT ki la long ki riew shemphang ban ai jinghikai ïa ki samla pule, kumno ba kin jied ïa ki laiñ pule bapher bapher, khnang ba kin lah ban long kiba jop ha ka jingim jong ki.
Shuh shuh U DC u la ong ruh ba naduh 6 tarik u la mih na Nongstoin ban kiew sha Shillong, hynrei ynda u la wan phai khnang ba u kwah ban tip don aiu ha lynti, ula ia kynduh ia kine ki trok bad ki la pynsangeh bad katto katne u la pynphai sha Nongstoin bad ha ka jingkylli na ki nongniah bad nongbud jong ki tei ki trok ki la iathuh ba ki la dep ban ai pisa sha Nongstion ha u ta u nongpyllait ia ki.
Ha Ri -Bhoi, ki don 44ngut bad kitei ki kynthup ha Mawdiangum Cluster 4, Mawlein Mawkhan Cluster 6, Pahamsyiem Cluster 5.
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien ïa ka elekshon MLA ka la ong ruh ba nalade hi kam da don eh shibun ki jingkylli ban rah ha katei ka Dorbar hynrei kan bynrap ne ïarap pat ïa kiba para dkhot haba don ki mat kiba donkam ban ïatai.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong kiba bun ki samla kiba wad kam nonghikai LP skul ha u snem 2009 ki la kam ba ki la dep mih kyrteng, hynrei ia ki kyrteng jongki la pyndam sia lih noh da ki bor kiba halor, kumta ki la ujor pyrshah sha ka sorkar bad haba ym seisoh ki la leit syndon sha iing bishar bad ai syndon da ka mukotduma bad la thung ruh da ka  jingtohkit CBI ha kaba la lap ba, ka don ka jingleh buitthuh bad leh thok halor kane ka kam thung nonghikai.
Ha ka jingpynkhreh ïa kane ka prokram ha ophis treikam jong ka party, la sakhi lang da u Incharge jong ka BJP North East u Avinash Koli uba peit ïa ka Lambharti program, u State President ka BJP u Rikman Momin, u General Secretary Bah Everist Mrysing bad ka State Convernor na bynta ka Labharti ka Kong Euneescy Khyriem, u Convernor na Tura na ka bynta ka Labharti u Adamkid Sangma.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka shnong Umran-Ri-Bhoi District.
La ong ba ha kaba ïadei bad ki jingioh jingtip kiba bniah halor kane ka skim, ki paidbah ki lah ban ioh jingpynshai na ki rukom pathai khubor kumba la dep batai ha neng kiba lyngba ki Youtube Chanel, ki Facebook, Whatsap bad ki website.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 52, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 21, Ri Bhoi 17, East Garo Hills 8, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 4, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
– H.W.Shaw.
U la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jingujor eiei hynrei lah ban dei ba ki briew kiba la tip ruh kim wan ban ai ia ka jingujor.
Te kumta, ka long kaba donkam ba ka jingïakren ïasuk kam dei katkum ki kyndon.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Badal.
“Ka HNLC ka kwah ban don ka jingïakren bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba mut 1290 sngi por jingsynshar u soitan + 45 sngi por jing pynkhreh =1335 sngi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban leh halor ka jingshah daiñ kuna kaba haduh T.100 klur tyngka ha ka NGT.“Ngi dang shu ioh kopi mynta hi ka sngi halor katei ka jingshah daiñ kuna kaba T.100 klur, ka NGT ka la hukum ba ia katei ka pisa ngi dei ban lum ia ki nongkhaii dewiong bad na kiwei pat kiba la thoh hangto, mynta ngi dang aiti ia katei ka kam ha ka tnad aiñ jong ka sorkar ba kin pyrkhat kaei kaba dei ban leh hynrei ka jingmut kaba hakhmat eh jong ngi hi ka dei ban kyrpad ba ka NGT kan weng noh ia katei ka hukum jong ka" ong u Conrad.
U ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula ong “Ka Dorbar Shnong kala rai ba wat ia ki trai jaka ruh yn nym shah lada ka jaka jong ki ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumba la ioh lum jingtip ruh na ki paidbah, kane ka jingthud ka bording ka la shah ktah ha baroh ki shnoing ha Ri Bhoi bad la sakhi ruh ba ka bording ilektrik kam ju neh thikna bad tang shu slap khyndiat la thikna ka jinglip bording bad ka jingshah ktah pat ka dei ïa ki paidbah ha kaba bun ki kam ki jam ki la sahkut na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingai tiket ka NPP ïa ki ar ngut ki longkmie ban ïa khun ïa ka MP election ka pynpaw ba ki longkmie ki dei kiba khlaiñ ha ka jngmut jingpyrkhat, bad ka long ruh ban pynkup bor ba ngin lah ban ïakren, ban ïada, ban pynsngew ïa ka jingshah thombor ki kynthei ka ba ju jia ha ka jylla bad long kiba peitngor ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ka kompeni HPL ka la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka iing baduk ba 600 tylli ki kynrad ha Nongmynsong ha ka u snem 2007 bad 240 tylli ki kynrad kaba ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kaba T.3962.25 lak.
La pyntip ba ka jingïa-khun jong ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ kam don satia lashai ka sngi 11 tarik namar kan don ka jingïakhun Semi Final 1st Division ha ka por 1 baje shiteng hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sailung Ialong.
Ka jingmut ka MLA scheme ka long ba u MLA khamtam ki bym long myntri sorkar, ba kin lah ban ïarap ïa ki briew ka consti-tuency lajong ha ki jingdonkam ba bun jongki.
Man ba kyndang dkhar khyllem beit ka ec ha KHADC, ka jong u Bah Ardent ruh ka khyllem ba u sdang kyndang dkhar.
JM.Pohsngap (PHF), S.K.Lato (MPHF) Vice-President , Rtn.
Shuwa ba kin leit sha katei ka jingialang ba la khot ia kren da ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ,ka KSU Mawlai ka la kyntu ia ki nongialam jong ki 13 seng ba ki dei ban oieng beit ha ki nongrim kiba skhem ba ki sengbhalang ki ieng ym ban ia pein bad ka sha pela.
Ha ka dorkhas, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban kem mardor hapoh shi taiew ia baroh kiba donkti ban wanrah ia ka jingkulmar ha Ichamati bad ban pynshitom katkum ka ain katkum ka jingpaw ha ki video.
Ha katei ka sngi ki rangbah ka thaiñ kim shym la khot satia ïa ki paitbah, hynrei ki la ïamih tang khyndiat ngut ki longkmie ryngkat ki rangbah na ki shnong kiba marjan kum na Langpih, Iewnongma, Umtap, Madanjaïaw, Mawsikar, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Haba kren ha ka State Level Conference halor ka Anti Human Trafficking kaba la long ha Convention Hall, Shillong u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei kiba pynlong ïa ki briew ban ngat ha ka shrip kata kawei ka jingbym banse bad kawei ka jingshah tan ne shah pynbieij ha ki briew kiba ïadonkti ha ki kam khaïi briew.
