Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba wat la ka party ka la kren shai ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Long lehnohei", ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Risaw 2023 ha Mawpdang.
Haba kren halor katei ka jingleit shim bynta ki samla pule jong katei ka skulbah sha katei ka jingïalang bah ka ban long ha IIT Kharagpur naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba ngi ju ai mynsiem ïaki saml pule ba kin trei shitom ban pynïar ïaka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep katei ka jingïalang bah kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kitei ki samla pule ban ïakynduh bad kiwei ki samla pule na ki ri ka pyrthei ban sam ïaka jingstad.
La iarap shuh shuh ia kine ki khyllahjait ba wan na bar ri ban skhem ka jinglongtrai shnong da kaba ka sorkar India ka shna ia ka aiñ ba uno uno u briew uba la shong la sah palat ia ka 6 bnai ne 180 sngi, u don ka hok ban long trai shnong bad ban thep vote.
Ha ka U-13 Girls Single ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Liberty kala pynliem ïa ka Aureliana Passah na ka KJP HS School da 21-12, 21-11.
Lyngba ka jinglah ban khur 6 wiket bad ka jingïoh ban khyrwit ïa ki 41 run, u Ben Haden u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Match’, katba u Gupta uba la lah ban khur haduh 33 wiket, u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Tournament’.
Ka jinglehsat jong phi kaba la lait noh na kaba phi thmu kane ka mut ba phim pat ler ha ki jingïakhun ba phi pyrshah.
Ha kajuh ka por, u General Secretary ka Human Rights Defense International u Rajesh Gogna  uba wan ban synran ia u Vijay ha ka jingiakynduh bad u chairman ka NHRC  u la ong ba ki briew ba don ha ka Seng Khasi ki la shah kyntait ban ioh ia ka jingmyntoi ne ki hok kum ki rit paid.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem 2017 ba la dep.
Hynrei u la ong ba kan ailad ïa ki paid Khasi Jaiñtia ba kin peit hi bad pyntreikam hi ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha kiba bun ki liang na ka bynta ki Khasi Jaiñtia kiba sah ha Assam.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kan ïai bteng khlem sangeh.
U President ka ka National Minority Morcha u Abdul Rashid un ialap elekshon na bynta u Conrad naduh ka 12 haduh ka 14 tarik u jymmang, u Kiren Rijiju bad u Sarbananda Sonowal ki myntri sorkar pdeng kin wan ha kine kisngi ban ialap na bynta u Conrad,iathuh u Kohli.
Ki ASHA ki la pynlong ruh kawei ka jingialang ha Communitty Hall ka Jaiaw Shyiap bad Lum Pyllun ban pyni ba ki ia tylli bad kim treh ban leit ai polio mynta ka sngi, ha kaba ha katei ka jingialang la wna ban ia shim bynta haduh kumba 2000 ngut tam ki ASHA na kylleng ka jylla kynthup na ri-lum Garo.
EM Lyngdoh, Under Secy, DCA Dept, Shri.HA Sangma, Secretary, Executive Committee, GHADC, Shri.RB Marak, SE, GHADC, bad ki heh ka Planing board.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ki MDC kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar ba naduh ba don ka District Committee, ngi la kynthup lang ia ki MDC bad MLA bad ki Syiem, ki hima ki rangbah shnong ha kane ka Committee".
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh ka RBYF Umran Unit ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
“Ha ka por election phi kular ban solve ia ki problem jong ki paitbah, mynta pat kawei hadien kawei ka kynhun ka hap mih sha surok ban dawa sa bad ka thombor ia ki da ki ain ki kyndon bym shongnia ban pyntieng pynsmiej" la bynrap u babu Birbor.
U la ujor ba ia katei ka pisa ym shym la thep ha bank bad haba la wad bniah u la kdew ba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa da ki 5 ngut ki nongtrei jong katei ka skul bad kitei ki long u Shri F.G.Daimari, Acctt.
U la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynïaid ïa ka Medical College namar ba hap pynlut da ki spah klur ha ka shi snem, nalor ban ïoh ïa ki nonghikai kiba tbit bad na kane ka daw, la phai khmat ban aiti pynïaid ha ki riew shimet ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar lyngba ka Public–Private Partnership (PPP).
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba khlad hynrei tang uwei u pulit u ba la mynsaw malu mala bad ka la don pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
U Myntri ula ong ka sorkar ba naduh u snem 2021 kan ai ei iaki kot skul sha ki khynnah naduh kyrdan Primary haduh Secondary ban pynsuk ïa ki khynnah bad khamtam ïa ki kmie ki kpa ki ba la ïaleh shitom ban pynlut pynsep ïa la ki khun ha ki jingpule.
Ka helicopter ka lah ban her",la ong khubor sorkar.
Ka la ong ba lada ym lah ban pynrung ha ki skul bad ki kolej ban hikai ia ka put ka tem, kam don jingmut ban pynroi ban kyntiew ia ka.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Brightstarwell Marbaniang, u la kyntu ïa ka shnong Mawlai Syllaikariah ba kim dei ban ‘Boycott’, hynrei ki dei ban leit thep ‘vote’ da kaba ñion baroh shi shnong ha ka shap jong u ‘Prah’ ban pyni sha ka sorkar jylla ïa ka jingleh kuman halor ka jingeh ka shnong.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba  dei ka ba  thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
LEGAL METROLOGY DEPARTMENT (iii).
Wat ha Mawlai kaba ki ju kren kob ba kim ju aili ia u dkhar, mynta kine ki khar Muslim ki iaid laitluid bad don ruh kiba la ioh lok Khasi.
Ym ju kham ïohi ruh ba kan don ka jingïadait ïashrut hapdeng ki Nongïakam jong ka Party lait noh hateng hateng.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei ka khlem ïoh rung sha ka semi final, katba kan long ka sien kaba nyngkong ïa ka Mawlai ban ïoh rung sha ka semi final ha ka MSL mynta u snem.
Shillong: Nalor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na ka khlam COVID-19, ki paidbah ha Ri Bhoi, ki la iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh, kata na ka jinghap phria kaba la jur bha mynta ka miet.
Shillong, 13 Iaiong:Ka shad Suk Myn siem ba 104 ba long ha madan Weiking Jaiaw, ka la kut hapdeng ka jing iphuh iphieng mynta u snem, wat la ki nongia shim bynta ha kane ka sngi kut ki kham duna ban ianujor bad mynshem snem.
Kum ki nongpynïaid ïa ka prokram, ka jingtieng kaba ngi ju don ka long ba ngin ym lah ban poi bad sdang ïa ka jingïalang ha ka por kaba la buh katba ki nongïashim bynta kiba la poi ki nang ap lynga ïa ka jingsdang.
Ñiuma, Un sa ong biang, lada phi dei u/ka Kristan, to ngin peit lada phi la pyndep īa ki kamram Kristan.
Kawei ka khyllung kynthei kaba na Pakistan, ka don ia ka jabieng jongka, kaba don ha jrong jong ka khlieh jongka bad katei ka jingat, ka la buh jingeh ia katei ka khyllung bad ia ka kmie jongka, namar ba kam tip, la ki doktor, kin lah ne em ban sumar ban pynjah ia katei ka jingat kaba don hajrong jong ka khlieh.
"“Ka jingsniew ka kha roi ym dei ba bun kiba leh sniew, hynrei dei ba bun kiba sngap jar, na kata ka daw ka jingsniew ka nangpur nangpur namar ngim kren halor kane ka jingsniew," la ong u President ka FKJGP.U la bynrap ruh da kaba ïathuh haba ki sengbhalang ki ïoh kem ïa kito ki briew kiba dih ne khaïi drok, ka jingeh ka long ba haba ki long ki sakhi ne ki witness ha ka ktien phareng, da la poi ha ïingbishar kane ka mat ka sahkut da bun bun snem, ha kaba ki sakhi ki hap ban leit sha ïingbishar na ka por sha ka por kane ka buh jingeh bad bun kim kwah ban ïashim bynta lang.
Ka District Council ka dei kein ban pyntreikam ia ki Rule bad ki kyndon kumba la pynkup bor ha ka katkum ka Sixth Shedule.
"“Ha kawei pat ka liang, da ka jingwanrah ïa ka aiñ-rew (Bill) ban khang ïa ka jingpynkoit ba shu leh bajikor ‘magical’ ha ka kyrteng ka jingai jingsumar da ki nongpynkhiah, ha Assam ka jingkhang noh na ka bor ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka jingmane, ka jingduwai, ka jingngeit, ka jingim mynsiem kaba kynthup ha ka jinglongbriew," ong u kyrwoh.
Ngim lah ban len ba ka jingshit ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïakren bad ka tnat Pohïing ka sorkar Pdeng halor katei ka jingleh ka Assam," ong u Bah Lambor.
U President jong ka MAKO u Donny Ranee bad u Coach ka ri India u Samla Pynshai Mawrie ki la ai ka jingkhublei kyrpad ïa ki nongtrei jong u myntri rangbah, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, ki nongtrei jong ka Directorate of Sport Meghalaya Shillong.
Shillong, Risaw 05: Ka sorkar jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba kot haduh kumba Rs 57.83 klur tyngka namar ka jingbym lah ka tnat execise ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA).
Ha Namdong Block – 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep shaneng ha Madan Sari Playground.
U bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba dei lyngba ka jingïohi jngai ki nongïalam ka Ri kiba la shimkhia ban pynkupbor ïa ki longkmie ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba jingthaw ïa ka ‘National Rural Livelihood Mission’ (NRLM) hapoh ka Tnat Pynroi Nongkyndong ne Ministry of Rural Development ban kyrshan ïa ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ba ki longkmie ki sa ïoh ïa ka lad pyntyllun ïa ki kam ban seng ïa kum kine ki kynhun ki ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Na ka liang ka tnad labour bad ka tnad law ka la pynshai ba ka jingiakhih jong ki MEMRIWU kadei ka kam pohing jong ki hapdeng ki nongtrei bad ka company na ka liang ka Sorkar kam don eiei ban ong halor ka ne ka bynta.
Ki la buh jingkylli ruh haduh katno tylli ki tyndong ne cylinder oxygen ki don katno tylli ki oxygen kit ki tiar ba pyndonkam ban pynring mynsiem, haduh katno tylli ki personal protective equipment (PPE) na bynta ki nurse doctor bad kiba trei ha hospital baroh ki don ha Jowai.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka lah ban don ka jingpahuh bording ruh haduh bym lah ban pyndonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Kane ka College ka la lum thup ia ki ba bun bah ki kot pule ba ai mynsiem ia ki samla bad ki wei ki wei ki jingtip ki ba iadei bad ka pule ka dangleh.
Ki paidbah nongshong haba ki jied ia u nongmihkhmat ki kwah ban tp ia kaei ka jingthmu jong ki kum u nongmhkhmat.
Ym tang katta, hynrei ki pulit, ki da siew ruh ia ka bai lutksan, na bynta kitei ki jingdie jongka, ba ki la bret sha madan.
Ka jingsdang ka sorkar ia ka Jackfruit Mission kan ai mynsiem bad ai jingkyrmen shibun ia ki nongrep sohphan ha kylleng ka ri jongngi bad ngi iohi ha kine ki bnai ba la dep ba ,u Chief Minister u la plie bad pynkhie im biang ia katei ka Jackfruit Mission ha Tura da kaba kular de ban ai jingiarap ban pynshlur ia ki nongrep sohphan jongngi.
Haba jubab halor kane ka mat hapoh Iing Dorbar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la mang 50 lak na bynta baroh ki distrik na ka bynta ban maramot ïa ki jingtei kiba dei ki quarter ne barrack jong ki pulit.
Ka samoi treikam jong kane ka committee kaba thymmai ka long na ka bynta u snem 2022-2025.
“Wat hapdeng ka jingpynthut jong u COVID haduh ar snem hynrei nga la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Mylliem," u la ong.
U la lyng ngoh ruh ba wat hadien ka jingshah kem ki nong thombor, ka jing thombor ka dang bteng.
Ka jingtlot bad jingpang jong ka met lem bad ka jingpaitdohnud jong u ka la long shaba palat ha kaba u la khlad noh khlem pat dei por tang hapoh ar taiew ba u poi ha Calcutta.
Kumta kata ka 1 taiew ne 7 snem kan long ka Final ia ka pyrthei kaba mynta, khnang ba u Blei un sdang noh ia ka pyrthei thymmai hangne hi 1000 snem.
Kane ka pisa yn pyntreikam da ka sorkar lyngba ka skhim Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme (IB DLP).
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynngat Micro Containment iaka Dong Um -Sahep of Shangpung Mission hadien bala pur ka jingiabit jingpang khlam COVID-19.
U Dr Celestine Lyngdoh, haba ïashimbynta ha ka jingïatai, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Ki nongdie doh syiar ki la ong ba ka iew ka long kumjuh kam kiew kam hiar bad ki iathuh ba kiba thied doh syiar ki dei beit kito kiba ju bam doh syiar bad ka neh kumjuh,wat la don ki sngi kiba kham kiew malu mala ruh.
“Ka kam ka dang tyllun ngi dang pyrshang ban ioh kem biang ia ki nongkhaii drok kiba heh" u la ong.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong ‘to mei’ lane ‘to pa’ bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingpynkynmaw bunsien bunsien.
U heh nongïalam jong ka seng All India Majlis-E-Ittehadul Muslimeen (AIMIM) u Asaduddin Owaisi ha ka sngi U Blei u la pynibor pyrshah ïa u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ban ïakhun ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
Kumta haba pynrem ia kane ka jingleh ka tnat bording ka jylla, u Samla Maring u la ong ba ka jingpynkylla Corporation ia ka MeSEB mynshuwa kam don nongrim bad ka pyni ruh ba kane ka Corporation ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd kam ler treikam haei haei ruh, u la ong, lah bha ban pynphai biang sha ka MeSEB kumba long mynshuwa, namar ki paidbah ki kyrmen ba ka jingwan ka MeECL kan long ka jingkyrkhu ia ki, pynban ka long da ka jingtim ba man ka sngi.
Katei ka hukum ka batai ba ki dukan kiba don hajan ki iing shong briew lane kiba don la ka jong, kin lah ban plie noh.
To long pha kaba sharai, to pynskhem ia kiei kiei ruh kiba sah ki jingiaishah jongpha, bad ba kita ki jingleh kiba khadduh jongpha ki long kiba kham bun ban ia kita kiba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Iawmusiang kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ne her syrngiew halor kane ka khubor bad la kyntu iaki paidbah ba haba leit iew leit hat ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah namar ban ieng khampajih bad ban deng iaki mask haba leit haki jaka paidbah bad ban sait khuid iaki kti ban iada na ka khlam Coronavirus.
“Ka seng NEHUSU ka kyrpad ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnad bording ba lada long ka ba lah, dei ban weng noh shuwa shipor ïa ka jingpynlip bording (Load Shedding) khnang ba ki samla pule kin ïoh bha ban pynkhreh ïa ki eksamin" ula ong.
“Ka MeECL JAC kila pyrshah ruh iaka jingshah sospon jong u Resident Engineer jong ka Leshka, la ong ba ka jingshah sospon jong u, ka long beit hak dak kaba shuh leh kyrkieh khlem da iaid lyngba ki kyndon ki ain, la ong u Bah Mawlieh.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la teipop ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingbym ai jingbit ïa u Rahul Gandhi ban ai jingkren sha ki samla pule ha University of Science and Technology (USTM), Meghalaya ha ka sngi Baar.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Lapang u la ong “Nga la len lade ha kiba bun ki khep, nga la long myntri rangbah san sien, ngi ia shrut para ma ngi.
Ki seng kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban ïa trud khlieh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leit sha ki paidbah bad ban pan jingkyrshan na ki.
Ha katei ka jingjia uwei u briew uba shong ha katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Porinal Chaura (28 snem )  u la iap hashen.
Ha kane ka sngi  u Principal ruh u la pynbna ba nangne shakhmat ha kane ka College ym nymshah shuh ban pyndonkam Plastic.
Ula ong ruh ba uei u ban mutdur ba ka skul kan long kumne kumba long mynta na 40 sha 400 ki khynnah skul kin don kiba wan skul ha Umshing Presbyterian, kaba ym don ba poi pyrkhat.
Ka NGT ruh ka la hukum ia kito ki 31(laiphew-wei) tylli ki karkhana thang dewiong ba beain ba kin siew haduh tyngka 41.75klur, ka bai pynjakhlia ia ka mariang, bad bakim lah ban bud ia ka ain ki kanun.
“Ki ju bat bha ia ki kali jong ki riew paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingïarap na ka bynta ka pule puthi, la pynïoh skhim 34.13 Klur tyngka na ka bynta ka jingpynbha bad tei thymmai ïa ki ïing skul ha ki shnong bapher bapher jong ka Constituency.
I Director I la ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shim la pynrung ne enroll ïa lade ba kin sdang noh naduh ka aïom lyiur ka ban sa wan da kaba register ïalade hapoh kane ka skhim ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang lyngba ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ïa kiba ngim lah ban ïohi ne batai lypa.
Kat kum ka jingïathuh jong ka ‘counsel’ jong ki nongwan pynrung ‘petition’ – Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka High Court ka la pynbna ban pynkut noh ïa ka mokotduma namar ka dei ka mokotduma kaba la slem bad kaba wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei ban pynbiang ïa ki sakhi sabut.
Kumta ka CAG lada kam ïoh ïa ki UC kam lah ban pynshai la ïa kane ka Grant ba la ïoh pdiang la pyntreikam hok ne em.
Ka jingpynlong ia ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai na Pakistan  ka lah ruh ban kdew-shai ruh ba ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai kin ioh mar shiteng na ka jingsiew kaba lah iakut namar jong ka jingthikna ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India bad Pakistan.
Kane ka jait jingïalehkai ka long kaba eh bha namar ba ngi hap ban ïakhun ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng, naei ka beh ka lyer bad ka jingkynjang, ngi donkam ban don ka sap kaba paka bha bad ka jingpyrshang ban kilan met man ka sngi," ong u samla Jovial Andre Laloo,Haba phai sha katei ka jaka ïalehkai Paragliding ha Bir Billing-Himachal Pradesh, kadei ka jaka ïalehkai kaba wan ba ar ka jingjrong ha ka pyrthei kaba ka jingkynjang jong ka ka long 5000 phut bad 8000 phut na sla duriaw.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban iada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ialeh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
U bah Syntar Klas Sunn u la kylli biang hato la ka sorkar ka ai pisa ne-em sha kitei ki karkhana ban pynshlur ia ka kam jong ki.
UP School bad u Ma Beyon Lanong MA (Pol) Head Teacher na Sohkha Shnong Govt LP School.
Ki khynnah ba ioh heh mark tam ha ki subjek bapher bapher1 162392 Sneha Biswa English 90 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong2 162392 Sneha Biswa Alternative English 88 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong3 176893 Jaya Rabha Assamese (MIL) 80 IITikrikilla College,Tikrikilla4 163368 Priyanka Chanda Bengali (MIL) 93 ISt.Mary’s College,Shillong5 173782 Gracepilla M Marak Garo (MIL) 86 IIDon Bosco College,Tura6 161868 Mumtak Damin Hindi (MIL) 81 ILady Keane College,Shillong7 166821 Evalca Khongsni Khasi (MIL) 86 ISt.Anthony’s Hr.Sec.School,Pynursla8 172001 Lalawmchhungi Mizo (MIL) 82 IIAdventist Higher Secondary School,Thadlaskein9 160112 Kabita Chettri Nepali (MIL) 80 IIB.B.S.College,Shillong173238 Manisha Pariyar Nepali (MIL) 80 IISt.Michael’s Higher Secondary School,Umsning10 164781 JoydeepDas Anthropology 80 IIUmshyrpi College,Shillong11 177440 Md Abu Hanif Sheikh Assamese (Elective) 77 IIB.N.A.Model Higher Secondary School,Bhaitbari12 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet Computer Applications 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong13 164208 Banmankhraw Lyngdoh Economics 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong14 162406 Amika K War Education 91 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong15 161868 Mumtak Damin English (Elective) 75 ILady Keane College,Shillong16 178322 Walmith Ch Marak Garo (Elective) 82 IIRongrenggiri Govt.
Ka KSU Sumer Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat uba dei peit ia kane ka surok ban dawa shna iaka surok kaba paka.
Jowai, Nailur 11: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah sngi U Blei kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei wat ka sorkar dalade kam pat lah ban pyntreikam kumno tharai ki skul bad ki college kin pyntreikam, hato ka sorkar ka thmu tang ban pynlut kai ïa ka por, ka bor jong ki nongpynïaid jong ki skul bad college ne ka shu long tang ka jingkren lait jynhaw jong u myntri.
Ngi donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba ïajan hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam".
Ha ka jingleit khynra, kaba triem bha jong ki shipai, Israel Defense Forces (IDF), mynta ka sngi, ki la lah ban pyllait im, ia 250ngut ki riew paidbah, kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, hajan ka ktem ka jingker sainar shiah ha Gaza bad ha katei ka jingleit, la pyniap ruh ia 60ngut ki ehrang Hamas.
La ioh jingkren ruh na u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary jong ka Seng, uba la ong ba ka jingdon ka Lokayukta kan ïarap ïa ki paidbah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, kaba long kawei na ki mat treikam jong ka VPP ban ïakhun pyrshah ïa ka jingbamsap, kaba la pynduk ïa ka jylla bad pynlong ïa ka jylla ban hiar sha trai ha ka liang ka ïoh ka kot.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la ïoh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District bad kane ka leit ba ïa kynduh ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng K.J.P.Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025.
Shillong:  U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la kam ba nalor 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la iakren ban rung sha ka BJP, sa kumba 3-4 ngut mynta kiba la wan shuh kiba kwah ban iasoh bad ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u snem 2023, ka sorkar ha Meghalaya yn ialam da ka BJP ha kaba ka BJP kan ioh ia u myntri rangbah", la ong u bah Hek.
Kane ka rally kan sdang Iawmusiang haka por 11.00 Am haduh Lad College.
Ka final Open Basketball kaba la thmu ban pynlong haka sngi ba Ar (25 tarik Risaw) la pynsangeh shuwa hadien ka jingwan ther jur u slap naka jingktah ka eriong Sitrang.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Dadengre Constituency, u Rupa M Marak, u la pynrem jur ia u Myntri sorkar ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Dadegre constituency, halor ka jing sahdien jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
