U Bah Shylla u la ong u la rai ban wan phai biang sha ka sain pyrthei halor kine ki mat kiba ktah ia ki paidbah bad ka jaidbynriew.
Hynrei kum ka dak ka jingïadon bynta lem na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ka Hospital, u Myntri Rangbah u la noh synñiang 20 lak tyngba ba ka CM Development Fund.
Katei ruh ka dei ka longing kaba duk kaba ka shnong ka la noh jingiarap da ka pisa namar katei ka jingeh ba ki ia kynduh.
Kumba ktah ka jingtih uranium, ktah ka tdem dewiong nyngkong eh ia kiba thang bad ia kiba shong ba sah ba leit ba wan bad buhai shnong shata hi.
Kane ka jingshim khia ka seng HYC Ri Bhoi District ba leit ïa kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC, u Arpit Upadhyaya, ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la ioh jingtip na kiba bun ki khun samla halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi.
Ka la ïathuh ba ka Myntri ka la bthah ïa ki ASHA ban pynpoi ïa ki jingtip kiba bniah jong ki ASHA ha baroh kawei ka jylla khnang ba yn dup lah ban pynrung kyrteng ban shah kynthup ha ka MHIS.“Ka Myntri ka la kular ba ki ASHA (lait noh ki bahaing bahasem) kim donkam ban siew pisa wat shi naïa ruh lada ki thiah Hospital," ka la ongKi nongïalam ka MAWU ki la pan jingpynshai ruh na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ka jingshah wengkam khlem nongrim jong ki ASHA.“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la pyrshang ban pan da ka aiñ, hynrei ka Myntri ka la ong ba kan sa ai da ka Guideline kaba thymmai ïa kaba yn sa phah sha baroh ki Deputy Commissioner bad sha ki Rangbah Shnong," ka la ong.
La kem ia une u samla ha ka 18 tarik Naiwieng, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang haba iakren mynta ka sngi Palei.
Balei kane ka jia hato ka jia khlem ka jingtip u Blei sha phang kaba kum kane ka por? Em.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingïalang, la ong ba ïa katei ka Ordinance mynta kin rah sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ki la pynpaw ruh ba ka Shylla Shipara SHG ki da thrang kumno ban pynneh pynsah ïa ki siej bad ïa u dieng thri ban thung ïa ki namar ha kine ki thaiñ Tynnai ki duna bha ban ïoh.
Kawei pat ka jingshong bishar, halor katei ka mukotduma, kan long ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong:Katkum ka khanatang u Khasi, myn hyndai haba ka iaid ka ieng jong ka pyrthei ka mariang baroh ka dang long ngut ngut nget nget, ki briew kim pat shong neh thikna tang ha kawei ka jaka bad ki dang shu shang kyn tiap na kawei ka jaka sha kawei pat, ban wad bam wad dih, haba ka jingpalei ka dang synshar kynjai, la don uwei u briew uba jrong shiteng bneng, uba long metbah mlen, ki kti ki kjat jong u kiba ksah bad tylli bha.
Ka jaitbynriew Minangkabau ha Indonesia ki dei kiba kheiñ jait na ka kmie bad ki dang pynneh ïa kane ka dustur wat lada ki la kylla Muslim naphang lin.
I Thei i la ioh kam, u Kynsai ruh ym slem shuh bad sa tang ma me men pyrkhat noh la ka kam ne leit training shwa.
Nalorkata i la ong ba kadei ka kamram jong ki Nongmihkhmat ban peit ba ym tang ba ki paidbah kin ïoh lad ban leit shah sumar ha ki Hospital sorkar, hynrei kidei ruh ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, naduh ka jingsumar na ka liang ki Doktor, ka jingbiang ki dawai dashin, ki jaka thiah kiba ki nongpang kidei hok ban ïoh.
Wat ha ka por ka jingsynshar jong u Dr Mukul ba phra snem katba nga dang iadonlang, katno hajar tylli ki jingkynnoh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar.
Shillong: Ka BJP ka la kynnoh ba ka jingpulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha ka dei namar ba pynshit ka Congress da ka jingiarap ki bor ba nabar.
Hadien ba la khang tala ia katei ka Karkhana, u Bah Bandary Ryntathiang President ka CoRP, u la ong ba ka jingpyniaid beain ia kaba kum katei ka Karkhana, ka buh jingma ia ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno ki bor district kim tip eiei ia katei ka kam beain ba la leh da katei ka Karkhana bad lada mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, mano ba kitkhlieh.
Yn ym shah ban shong kai ha ki kali la jong ha ki jaka surok paidbah khnang ban lait na ka jingshah kynnoh ba phi dei ki nong pynshlur ia ki jingsniew.
U Conrad u la kdew ruh ba kum ka party ka long kaei kaei kaba khraw kaba ki la kynjoh namar ka dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei baroh ha North East ban ïoh ïa ka kyrdan National Party kata ruh tang 7 snem hadien ba la seng ïa ka.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei mynta ha ka jingphah Test la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi lei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingïathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng hapoh ka Mere Kahani Meri Zubani, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim kum ka Ayushman Bharat, Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, PM Kisan Samman Nidhi Yojana, ODF Plus status, ka jingpyni ïa ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep, ki health camp bad kiwei kiwei.
la sakhi ha kane ka sngi, u Bah Balawan L.Marwein, Sports Secretary ka RBYF kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ka RBYF kaba kynthup ia u Bah Devan Warjri, u Bah Wanpher S Wahlang, u Bah P.P Kylla, u Gershom Lymphuid lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba la dep kren shai ba na ka liang jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi  kim sngewtynnad ia kane.
Jowai, 16 Jymmang: Hynnin ka miet sngi U Blei, u lapbah uba jur u la ther tyngeh ha ryngkat ka jingjur ka lyer ka jingtied u pyrthat.
Naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha".
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh shnong Priang bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshat tynrai bad ka drama lyngkot na ki dkhot jong ka VO Priang.
U la pynpaw ruh ka jingbym sngewiahap halor ka jingpyrta khlehbiej ki nongkyrshan ka VPP  wat ha iingmane Blei, ha ka jaka ban ong ha u Blei hynrei ki ong pynban ha u Prah.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Secretary Shnong u Ma C.Pohshna, u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP West Jaintia Hills, Nabait Ymbon president FKJGP West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba tad haduh ka 5 baje janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don haduh 7,527 ngut ki nong Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam bad leit rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 8 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
La bthah ia ka sorkar Assam, ba kan thaw ia ka komiti, ha ka jingpeit jong U Chief Secretary, na ka bynta ba kin ia treilang bad ki kynhun tohkit bapher bapher bad ba kin don ki kamra kiba pdiang ia ki jingtip bad kiba pynshai halor kino kino ki jing ujor, ong ka khubor.
Ha ka por ba ïaleh MP Elecshon u (L) Rev.PBM Basaïawmoit, ki la mih bun ki jingkynthoh ba harrukom ba ki briew kiba la bat ïa ka kyrdan Pastor (Reverence) kim bit satia ban ïa khleh bad kynsum lang bad ki kam shakri paidbah (politics).
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban panmap ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla," la ong u Bah Seibor.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip ba haduh kine ki sngi ym pat don ki aiñ kiba biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa u duma hynrei lait noh tang ki jingpyrkhing ba ki nongpyndonkam kin hap ban bud pyrkhing.
Haba kylli balei kam shym la pyrshah haba la wanrah ïa katei ka mat hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, ka Dr Ampareen ka la ong ba u Lat ka jylla um nang ban kren da kiwei pat ki jait ktien lait na ka Hindi bad kadei kaei kaei kaba kim shym la poi pyrkhat lypa ban ïakren hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
“Nga la iohi ia kane ha ki lad pathai khubor, nga la phah ia ki ophisar ban lum jingtip bha halor katei ka jingjia bad la bthah ba kin pynkhreh ia ka jingtreikam jong ki kali saw", la ong Bah Hamlet.
Ka dor jong kine ki kali ka long naduh 4 lak haduh 25 lak.
Katkum ka kyrwoh na u Chief Electoral Officer, Bah FR Kharkongor, kitei ki saw ngut ki kynthup ïa ki lai ngut ki East Jaiñtia Hills bad uwei na West Jaiñtia Hills.
La iathuh ba kane ka khyndew ka la hap ha kine ki sngi ba la thep u slap tangba ha ka dei ha ka bor bym don ba iaid ba ieng, kam don kano kano ka jingjia.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong utei u heh pulit.
Ki seng saiñ pyrthei ki don la ki jong ki mat kular ilekshon (election manifesto) kiba ki la pyllait paidbah.
Kumba long mynta ula ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ki jaka riat kum ha ka surok Thomas Jones kala jur bha bad kane ruh kan lah ban ktang ïa ki umbam umdih bad ka jingjaboh jong ka mariang.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongrep kiba la rep ha katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kaba ki la pynlong ia ka kum ka jaka rep ka dei kaba la rep da ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kata kaba kynthup naduh ia ka shnong Kdohhati, Ingsaw, Sohphoh, Umlatara, Tyrso, Umtngam, Birsiej lem bad kiwei kiwei.
“Balei kan don kata ka political party ka ban leh bym hok ïa ki samla bad rangbah ha ka ri ba ki khun shynrang ki sngewmong, la ong ka kong Ampareen haba kynthoh ïa ka kular election jong ka BJP.Ka la ong ba ka bha ban ai pule khlem donkam siew ïa ki khun kynthei naduh KG haduh PG, hynrei ka la buh jingkylli kumno ka BJP kan pynïaid pat ïa kine ki scheme.
Tangba ka BJP ka la shah ther ha ka Shiv Sena kaba dei ka kynhun jong u Uddhav Thackeray bad wohnia ïa ka jingpyni ar jinglong ka BJP ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
U bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
La don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa i wei na ki riewtymmen iba la dap 102 snem ka rta iba dei na ka shong Laitlyngkot ba la tip kyrteng kum i Meirad Klin Kharbuli.
Haka semifinal kaba ar, ka HK Singh kala pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka RC Evening Sec.School.
La wan rah ia u Deinkhlam  sha Iawmusiang Jowai na ki dong bapher bapher kynthup ia ka dong Panaliar, Dulong, Loomkyrwiang, Loom-iongkjam, Iongpiah bad Tpep-Pale.
U Sordar, u iathuh ruh, ba ha ka jingleit kaba mynta ka sngi, la lap, da ki Magistrate bad kiwei ki heh sorkar, ba ki don haduh 7tylli ki tyllong um.
Shillong, Nailur 29 : Ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka State Pollution Control Board ba ki dei ban hiar jurip ïa ka wah Umiam ban ban bishar ruh ba kino kino ki kam ba leh da ki briew ba kim dei ban wanrah ka jingjakhlia ïa katei ka wah.
U la ong ruh ba ki don ki laisen pateng daki kpa jongki ki ba laiap naduh 20 snem hynrei ki iai pyniaid iaki kam jongki khlem da leit pynthymmai ha KHADC.Haba jubab,u la ong ba ka don ka jingaibor ba ka konsil kam da donkam ban da ai jingtip haba ka dei ban leit jurip iaki dukan hangno hangno hapoh u pud jongka,u da ai nuksa kum ba u nongniah kali um dei ban ap ba ka tnad DTO kan wan wad ia u ban kylli la u don laisen neem  hynrei dei ma u u ban pynbiang shwa ba un shah bat ka kali.
Seize : ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
Ha kane ka juk mynta ki kur bad ki kni kim don bor ei ei.
Haba phai sha ka First Division, ka kynhun ïaleh -kai jong ka Nongstoiñ FT ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Nongkhlaw.
Lada ka jingpynshai jong nga ka kut noh tang kumtei nga ngeit ba phim hun.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan ha kane ka sngi ki long u Guidle Syiemlieh, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Abhay Chhetri, Figo Syndai (u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46), Hamedamanbha Wahlang (u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25), Amon Lepcha (u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81), Gladdy Nelcen Kharbuli, Pynche la-i Tyngkan (u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3), bad u Ronney Wilson Kharbuddon.
Ka ktien “purim" ka wan na ka ktien “pur" kaba mut ka jingkhalai nusib bad kane ka kyntien ka mih ha ka por ba u Haman lem bad kiwei ki myntri jong ka Hima Persia ki la ïanoh “pur" ban tip ia ka ïa, ka sngi bad u bnai ban pyndep ia kata ka jingthmu ba sniew ban pynïap ia ki Jiw.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Under-17 (Girls), ka Kiang Nangbah Govt.
Ia kane ka leh niam la pynlong ruh ia ka mynshem snem ha kane hi ha ka juh ka jaka bad u bnai.
Hadien katto katne minit, ka PFR pat ka la ioh ia ka free kick ha kaba kut jong ka pitch kaba la jngai kumba 75 phut ei ei na ka kol.
Ki nongkitkam kiba la jied ki long President Mr.Ratstarland Snaitang, Vice president Rev.K.B.Snaitang, Secreatary Rev K.G.Snaitang Asst secretary Mr Wislandar Snaitang, Treasurer Mrs Timocracy Snaitang.
U President ka KSU u la ong ruh ba lada ka myntri kam kwah ba ki nongthohkhubor kin ia donlang ha ka jingialang  ki nang mut ba kan sa kren eiei hadien ba la wai ka jingialang, “Ngi lyngngoh ba kam kren eiei’, bynrap shuh shuh u samla Kharlyngdoh.
Ka jingkren jong u Bah Samlin Malngiang ba ong ban khang ia ki kam pynroi ha Sohiong kadei ka jingkulmar jibgmut ba lah lut bun palat ka pisa lane lah shu pyndonkam beit da ki bor pisa ban trei la ong u Bah Amazing Kurbah.
Kiba duhnong ki dei ka HSPDP ka la baroh 2 ngut kiba la jop ha ka 2018 bad ka PDF ruh ka la duh 2 ngut (2) katba ka KHNAM kaba la jop tang 1 ka la duh noh ia u ruh.
La sam ruh iaki bai lutksan jong ki longiing ha Amreng ba la shah ktah haka  Lower Kopili Electric Project,ha kaba ki laingut,u  Kadom Millikpi, Joysing Millik bad  Oleos Teron ki la ioh da ka Chek bad iaki wei yn sa ai kham hadien ha Diphu.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 18 ngut.
Ka Myntri ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka tnad bad ruh ban peit lang ïa ki jingtei bad ki sawdong sawkun jong katei ka jaka ai jingsumar.
Kumta kane ka sorkar kam dei ban sngap than ia kaei kaba ym hun lut baroh namar ha kano kano ka kam ruh ym lah ban pynhun lut ïa baroh.
La ai jingpynshai shuh shuh sha ki samla pule da ka Librarian jong ka College ka Kong B.Lyngdoh.
“Ka Shnong Jowai ka la shah ieh bein, ka dei ka it khmih ka ri lum Jaintia, hynrei ka la shah iehbein ha bun ki liang", la ong utei u nongialam ka Synjuk.
Ka East Khasi hills, ka don 72ngut kiba ioh pang thymmai.
Kane ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Roster System ka ktah jur ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba thep kam sorkar namar ïa ka jingbhah ïa ki kam la pyndonkam da ka Roster System, bad ïa ka Roster System la kheiñ katkum ka bhah ba la ai hapoh ka Reservation Policy.
U bah B.Diengdoh ryngkat u bah H.M Marbaniang uba bat ia ka kam Finance Secretary ki la ong ba katkum ki rikod jong ka elaka kitei ki hynriew tylli ki ophis sorkar kiba la ioh pata khyndew na ka Elaka ki long ka Police Station, ka PWD, ka Government Normal Training School (GNTS), ka Circuit House bad ka Hospital, lait nangta baroh ki ophis sorkar bad kiwei pat ki jingtei kiba ieng ki dei kiba la shu klun jubor.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka  AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
La jied ruh 25 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka MLCU ka la  leh khyllah ia kane ban rakhe ia ka tamasa lehkmen ba shi taiew jong ka bad ha kane ka tamasa lehkmen, ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher bad kan kut ha ka11 tarik Iaiong.
Nangne, ngi sngewthuh ba ngi im mynta ha ki sngi Bakhadduh.
Shillong, Naiwieng, 18: Hadien ba ka la jingmih ka jingkhñium na ki nongwai dukan ha ka sngi sdang jong ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi Thohdieng namar ka jingbym biang kumba ki bor pynïaid ki la kular halor ki jingaiwai ïa ki dukan ne ki stall, u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan sa peit ba ki nongwai dukan ha kane ka tamasa kin ym mad ïa ka jingduhnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la kem ia uwei u heh jong ka kompeni bad la iathuh ruh ba U President Xi Jinping, u dawa ba dei ban pynshitom, da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
U slap u ba jur myn hynnin ka sngi, u la shim ia ka jingim jong ki 5 ngut kiba kynthup ia ka jingim jong ki 4 ngut ki heprit ka ba la jia ha ka shnong Laitlarem, Nongspung kaba hap ha Mawphlang C&RD Block bad ia ka jingim jong kawei ka long kmie na ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills.
Ha kane ka juk computer bad internet pat la jah lut kita baroh.
Katei ka jingthoh, kaba la leit jynrat da ka KSU, ka dei kaba la wan ban sieh da ka West Karbi Anglong bad ia katei ka jingthoh, la sieh hajan jong ka ktem pulit jong ka sorkar Assam kaba don ha shnong Sabuda.
“Ka sorkar jylla kan rah ia kane sha ka sorkar pdeng ha ka jingialang kaban sa long shen shwa ban  rai ban pyntreikam ia kane ka policy", u la ong.
Jowai, Ïaïong 30: Ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) kum ka lad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka wah Myntdu kala pynshna ïa ki nala ‘In-situ’ ha manla ki dong kiba don ïa ki nala um ba tuid sha ki bynta ka Wah Myntdu bad kane ka kam mynta ka dang ïaid shait shait.
Shillong, 21 Jymmang:Ka jingmane khyllah ne kumba la iapur kum ka jingmane ksuid ka don shisha ha kane ka nong bah Shillong, hynrei kam paw pyrthei kumba jia ha Garo Hills, la ong u Pastor Ellizer N Sangma jong ka Garo Baptist Church, Shillong.
Shillong, Nailar, 09: Ka seng ki nongshna phlim ha ka jylla hapoh ka shatri jong Meghalaya Film Makers Association (MeFilma) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Tourism ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban pynlong ïa ka International Meghalaya Film Festival ha u bnai Nohprah 2022.
U trai jaka trei u dei ban pan jingbit shuwa na ka ophis I Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor na ka bynta ki jingtrei (construction).
Ki runar hadien ba ki ladep bom, ki la patan ïa ka met jong u Tengton sha khlaw ki la khynñiat ïa ka motorbike sharud surok.
U Das u la bynrap ba ki Ïing Dak ruh ki treikam bad ïaid lang katkum ka jinglong ka por khamtam ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Plead for Gods Mercy.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thain ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ia ki Soh jong ka jingkyrkhu.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Ka seng Congress Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ka la sdang shait shait ïa ka jingpynkhreh ban jop noh ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023.
Kan ym dei ban don kano kano ka jingialum briew ha ki dukan lane ha kino kino ki jaka bad ki paidbah ki dei ban pyndep ia ki jingthied jong ki kloi katba lah ha ka por kaba lyngkot.
Shillong: “Ka rukom buhrieh ia ki drug ha ka bus kamai ka pyni shai ba ki don kti lang ban pynpoi ia u drug sha kane ka Jylla Meghalaya" la ong ka SP ka East khasi Hill ka kong Cloudia Lyngwa mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Namar ka  jing bym ioh surok na ka PWD tang na ka daw ba trei thurmur ka Company (R B I) Road Building International, na ka liang ki paidbah jong ki 3 shnong Mynska, Khloow Kynria?,  Myntriang ryng kat bad ka seng Hynniew Trep Achick National Movement Shangpung Circle HANM-SC  ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar ba ka jing trei ia ka surok kala sah kut tang ha lad Chyrmang (Mynska).
Ka sor Shillong ha katei ka poi, kaba la neh palat taiew, ka la long kum ka madan thma, khamtam ha thain Motphran bad ki jaka ba sah ki Khasi kum ha Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlog ia u ban mih madan biang, ka long ban pynkhlain ia ka district council ban iada ia ka jaitbynriew, ban pynneh ia ka jaitbynriew, bad ka jingsahkut bun ki bill ka KHADC naduh ka Village Administration Bill bad kiwei.
