Nangta u la bteng biang ia ka jingpule ha Hunter College ha City University of New York bad u la pyndep ia ka Master of Sciences ha u snem 2009 ha ki ar sobjek.
“Nga la bishar bha ia ka jingtreikam ka MCCL bad ngi donkam kumba T.80 klur ban siew ia ka ram, ka tulop, ka bai ding bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Mukul Sangma.
Ula pynpaw ba ym lah satia ban ai kano kano ka jingkular halor ka jingdawa ban ai kam sorkar namar la dep bthah ïa ka Tnad Political ba kan shong bishar ïa kane ka bynta.
La sngewthuh ba na katei ka jingiateh, ka Chelsea kan ioh  £100m bad kan ioh tam sa  £15m, na utei u nongialehkai jongka.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyntrei-kam ia ka RIS, ka MEMA ka la ong ba katei ka skhim ka long ban pynsuk ia ki nongthohkhubor khnang ba lada jia eiei ia ki ha ka por ba ki dang lum khubor ki bahaing hasem kin ym shah ktah ha ka jinglut jingsep.
“Kane ka jingialang ka long kaba kongsan namar ki jingioh  jingpyntip lyngba ki DC bad ki SDO ki long kiba kongsan shibun na ka bynta u paidbah," ong u CM.Shuh shuh ha kane ka jingialang u Commissoner and Secretary u Dr Vijay Kumar ula batai bniah halor ki prokram ba pyntreikam lyngba ki technology kaba kynthup ia ka rynsan CM-Connect bad ka rynsan DC-Connect.
Katei ka dei kaba dang shu shna thymmai bad la pyntwa ia ki kynroh kiba dang shu kynroh maw blok dang shen bad la bom ruh ia ka atoskhana ha ban da pra phom.
Ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun, ka don jingkyrmen ba buh rekod thymmai ha kane ka lympung.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo, ula ontg ba kane ka iew iadie iathied kan sdang naduh ka 12-18 tarik Nailur bad la shah ban transfer tang ia kiba dang thymmai.
U la kren shaphang ki katto katne ki khyllipmat ha ka jingim jong ki briew ha kaba kim lah ban ap shuh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la sngew kumne ha ka por ba u leit sha South Africa bad Greece bad u la ong ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki sah beit ha ka Chandrayaan 3 Mission baroh shipor.
U Rangbah Shnong ka Rynjah Bah CK Pasi haba kren hynne bad u Rupang u la ong ba ka Tenancy Bill kaba pynkhreh da ka sorkar jong u Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah ka long ka ain kaba thmu ban pynlong tang kum ka dieng tyllaw ia ki Rangbah Shnong khlem don bor ei ei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Rining u dei u nongthoh khubor uba la rim bad shemphang bha ha ka kam, bad u dei ruh uba ju thoh ïa ki kotkhubor phareng kum ka The Meghalaya Guardian, The Shillong Times, The Telegraph bad kotkhubor khasi U Nongsaiñ Hima nalor ka YouTube channel jong U Nongsaiñ Hima.
P.Amlarem Block, ha ka jingiadon lang ki nongtrei u BMC.Amlarem Block.
Shillong, Nailar 23: U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingbishar biang ïa ka soskular pynbeit pud (MoU) hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kam dei kaei kaei kaba ym lah long namar baroh ar tylli kine ki jyla ki dang dei kiba hap ha kajuh ka ri.
Jowai,Nailur 24: Ka prokram ai jinghikai ne ka ‘Training For Business Start-Up’ kaba 45 sngi bala pynkhreh da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla na ka bynta ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat la jong, Hynnin ka sngi 23 tarik u Nailur 2022 la pynkut noh ïa ka Indoor Sports Hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain, ong ka kyrwoh na U bah Aliewsen Ryngksai, Rangbah Shnong Darrang.
Shillong, 10 Naitung:Ia ka Mawlai Block yn plie noh ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan treikam shipor na ka iing dorbar ka Mawlai Mawtawar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 16, EKH: 161, NGH: 47, RBD: 13, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 12, WGH: 70, WJH: 96 bad WKH: 35.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Sabara Khatun ka la thep pyntam biang na bynta ka Bihar ha ka minit ba 21, ka Sabara Khatun nyngkong ka la rah shwa ïa ka bol da kaba pyllait ruh na ka thei ïalehkai dien ka Haryana bad khlem da pynsep ei ka la khyrwit tyngeh beit shapoh kol.
Kat haduh mynta, ym lah ban sngewthuh, la U Lat un jied ia u dkhot na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah, ba un pyniaid shipor ia ka dorbar, lada ka don kano kano ka jingdonkam ba kyrkieh.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki nongialam ka HYC ia kitei ki nongdie Dewbilat, ka dei ruh hadien ba ki la don ki riew paidbah ha East Jaintia HIlls, kiba la shah shoh ha ki bor pulit ha ka por ba ki thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Company TOP-CEM Cement ban pyniar shuh shuh ia ka tnat treikam jong katei ka kompani.
I will reimburse you before the end of the day.
U bah Hek u la ong “Ka BJP ka la don lypa ki kyrtong 30 haduh 40 ngut ki ba ka BJP kan pyniakhun ia ka election 2023, bad ngi kyrmen ba baroh 40 ngut ngin ioh ia ka jingjop da ym dei 40 ki lah ban jop 20, lane 10 ngut ngin jop beit".
U Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki kynhun ophisar ki la don ha Itanagar, ban ioh jingtip bha shaphang ka jingtreikam jong ka National e-Vidhan (NeVa).
Ka jingïakren ka la mih ruh halor ka jingdonkam jong ka Jylla ban sei noh da ki Nongmihkhmat ki ban long ki Nongthaw Aiñ ha ka jaka ki Nongmihkhmat kiba pyrkhat beit thik tang kumno ban jop ïa ki elekshon bad buh shadien ïa ka kamram ba ki dei ban leh ha kaban ïada, kyntiew, pynkhlaiñ ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ka dei ban shim khia mardor ia kane ka mat bad jingdawa ka seng,na ka liang ka seng kan nym shong kli kti kan iaid buddien ia kane haduh ba kan da urlong bad kitei ki kynthup, ia ka  civil subdivision kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba kiwei ki lah ioh district.
Sa lai ngut, kiwei pat ki khun jong ka kong Brial Dkhar, ki dang shitom jur mynta ha ka hospital NEIGHRIMS bad la iathuh ba tang ka Priya Dkhar, kaba dei kawei na kitei ki shi para, kaba la kham ioh bor ha ka jingshah sumar.
History : ka mut Khana Hyndai Khana Mynnor, khanapateng, parom paju, thoh-thaw thohwet- khana ka dei ka jingjia ba la ïathuh; hyndai dei ka juk naduh kulong kumah; mynnor ka dei ki sngi ki snem ba la rim tam; pateng ka dei ki syrtap snem katkum ka jingïaid ka por ne ka juk; parom paju ka dei ka jingjia ba la buh sah kynmaw ban ïathuh lyngba ki ryta; thohthaw thohwet ka dei ka jingjia naduh ba sdang ka pyrthei haduh ka juk mynta ha ka riti ki War Amwi, kaba  bteng lang bad ka khanatang.
Ka Synjuk Waheh Chong Jowai kala ai da ka Quit Notice haka sngi ba Ar iaki 6 shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle bad Synjuk Waheh Shnong War Jaintia bad khang pyrshah ia ki ba kim bit shuh ban wan sha Jowai hadien ba kila bteng ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Hynrei kham bun hi ha ka jingim jong u um ju kham don bad ka ing ka sem namar ba u bun kam ban leit kylleng sawdong ka Ri khasi Jaintia bad shabar ruh ban ialap iaka Gospel U Jisu khrist.
Ula ong ruh ba ki BSF ha ka jaka ba kin ai jingshngain iaki paidbah, ki ktah kti bad thombor kylla ia u paidbah ba iaid ba ieng ha kane ka jaka.
La khang ruh ban plie ia ki school ki College bad kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai lait noh ki online/ Distance Course bad ki jingialehkai kiba hap ban iajan para briew.
Phi la mih shakhmat ban ia rap long ki volunteer ban pyntikna ba ki briew kin bud ia ki kyndon ba la bthah.
Ka jingïaleh sport, ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla, ki long ki subjek kiba khraw bad ki dawa ïa ka jingtip ba bniah bad jingpyntbit ba kyrpang.
Halor ka jingkylli, utei u heh NPP u la kren shai ba kam don satia ka jingthmu ban khroh ïa u hehduh ka Congress, ba dei ruh u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala ban wan pynïasoh noh sha ka NPP.“U Bah Pala u dei na ka Congress, kumta balei un wan pan tiket nangi? Nalorkata kam don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka NPP ban leit khroh ïa u ban wan noh sha ka party jongngi," u la ong da kaba bynrap ba ka NPP ka la rai ban trei shitom ban ïoh pynliem ïa u Bah Pala.
“Ngi la pynbna ia u snem 2020-21 kum ka snem ki nongrep ha kaba ka sorkar kan leh shibun ki kam ban kyntiew ia ki kam ki nongrep", u la ong.
Ngi la phah ruh ka shithi sha ki ba kin phah noh ïa ki kyrteng hynrei haduh mynta kim pat phah satia," u la ïathuh.
Kane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka shnong Erpakon, Ri Bhoi DistrictKi nongshong shnong ba sah marjan bad kane ka jaka ba shah pyniap ia u bah Kyrmen,ki iohsngew ha kapor ba pynpaid ia u bilor.
Ka Shillong, ka ioh slap tang 13.5 mm ha katei hi kajuh ka por, katba ka Umiam, ka ioh 14.7mm ha katei kajuh ka por.
Shillong,19 Jylliew:Mynta ka sngi ka Legislative Secretariat jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynlong ia ka Seminar lane ka jingiasyllok halor ka phang ‘Sixth Schedule to the Constitution of India’ lane ka bor jong ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar ka ri India.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women’s Singles, Women’s Doubles, Men’s Singles Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 3-0 kol iaka Mynso Blazon da 3-0.
Kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynbor ia ki jaitbynriew bapher bapher ha ka Ri-India baroh kawei ba ki dei ban bud ia ka rukom im jong ki Hindu.
Kumba la thoh haneng, daka jingdon jong kine ki kynhun kaikhlaw jong ki te ki te ki nud bad ïohbor bha ban thombor ne lehbor ïaki briew jong ngi haki bun rukom.
Haba phai sha ka Third Division ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi.
Bun na ki ‘riew runar ki їap shwa ban їoh їa ka rai pynrem; namar ba slem than ka jingbishar.
Ia kane ka jaka la pyndonkam ruh kum ka jaka rep ia u ne u synrai katba kane ka Hub pat kan long ka jaka ban lum lang ia u shynrai na ki shnong bapher bapher jong kane ka thain ban ioh pyniaid iew ia u,Da kane ka jingioh iarap naka sorkar u ma Damewanhi Rymbai u la sdang ban rep ia u ne u shynrai Lakadong mynta u snem kumba 5 ton ha ka jaka kaba heh 5 hecter.
Shillong:U nongiasaid ain ka jylla, u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba ka Supreme Court ka la pan jingshai na ka sorkar pdeng ia ka jingdon jong ki jylla, kiba khlem soi ia ka Instrument of Merger, hadien ba ka la pynduh ia ka artikil 370 jong ka Jammu bad Kashmir.
Katba na ka liang jong ka sorkar jylla, la iohi ba ka jingmang pisa lyngba ka platform for e-payment of subsidy under direct benefits transfer (PFMS) ka pyni ba tang 31.97 klur la pyllait pisa, ha ka sien ba ar.
Nongpoh, ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia aksiden, 2 ngut ki rangbah kila duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba ka Auto kaba ki shong kala shah tynrah bad shah ban haka trok haka shnong Lum diengngan harud surok Shillong By-Pass.
Wat hapdeng ka jingbym lah ban ïalehkai ha ki khyndiat bnai ba dep, u Andy Murray u dang ïai khmih lynti ban khur ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Olympic ka ban long ha Paris mynta u snem.
U ma Ngaitlang ha ka sneng ka khraw jong u kum u kongsan, u kyntu ïa ki khun samla jong ka Raij Shynrang bad Kynthei ba kin ïashim khia ha kum kine ki jingshad jingkmen bad ha ka ñiam ka rukom.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kn lah.
Ka laong ba mynta lasngewthuh ba Ka Executive Committee ka Khasi Hill Autonomous DistrictCouncil (KHADC) ka la ujor  pyrshah ia katei ka rai ka High Court.
Na ka liang kane ka samla ka la ïathuh ba kala ïa khun ïane ka  eksamin la lai sien bad ha ka sien kaba saw ka khlem lah ban leit namar ka dei ha ka por pakhang Shnong na ka daw jong ka khlam Covid bad kane ka dei ka sien kaba san ba ka thoh bad ïoh ïa ka jingjop.
Katkum ka jingong u bah Kyrmen, ka jingwan mih ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka la kham ktah ia u kyrtong ka MDA namar ba la shah ther ha kiwei watla ki la pynshai ba kim iadon bynta eiei bad ka BJP.“Na ka jingtip ba la ioh, ka Congress ka lah ban kham tam khyndiat ia u kyrtong ka MDA na Jaintia hills namar ba ka ktah CAB bad u bah Vincent u dei na ka thain", la ong u bah Kyrmen.
Shuh shuh ngi kum ka seng ngi la ioh pdiang ruh ia ka jingiasoi ia sngewthuh jingmut kaba  biang hapdeng ki ne ki arliang mamla.
Kane ka ’thei ïalehkai kan ïashim bynta ha ka kyrdan ïalehkai jong ka 50 kg Individual Kumite.
“Ngi lyngngoh ba u Chief Minister u Conrad K.Sangma, um shem la khot lane ia syllok lang bad ka liang pyrshah ban iatreilang bad ban ia twad jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u Covid 19.
Jowai: Myn hynnin ka miet, ki kyrtong ka Jowai South kiba don haduh 6 ngut kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Saron Pasweth na ka NPP, u ma Baitlang Pohsngap na ka INC, u Ram K Rymbai bad u ma Pil Kyndait ha ryngkat u ma Dunno Nongpluh kum ki kyrtong shimet ki la wan ban pynsngew ia ka nongrim jong ki kum ki kyrtong ha kane ka Election MDC na Jowai South.
“Haduh mynta, ka nong rim jong ngi ka ieng beit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ka jingwan tyllep ki briew nabar", la ong u president ka KSU u samla Daniel Khyriem  haba kren ha kane ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng hajan All India Radio.
Hynrei u Lepcha u la hap ban shongben noh tang hapoh 10 minit na ka daw ka jingmynsaw.
La wan ban pyni bad hikai na ka National Disaster Response Force (NDRF), Guwahati, Armed Forces, Paramilitary Forces, Task Forces na Meghalaya Police, Fire and Emergency Service, Civil Defence and Home Guards, bad ki paidbah.
Lada long International ki briew sawdong Umroi  kin im die tiar siej thri ter ter ba ieid ki foreign tourist.
Ha kaba khadduh, uta u samla u la wan wad ia nga ha iing ba u la ong, “Ngan leh kumno, ia ka battery JCV la tuh ki briew, u Engineer u phah wan ialam ia nga ia u sordar shnong hynrei u sordar um treh leit.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula pyntip ba kila pynkut noh ia kane ka tamasa haka 2 tarik bad ula ai khublei ia baroh kiba wan sakhi bad kiba ai mynsiem iaka bor shnong na ka bynta kane ka tamasa light.
“Ka jingtohkit halor baroh kine ki case ka la iaid shakhmat bad shen yn sa ioh ruh ba kem noh ia kiwei pat kiba shah kynnoh donkti," ong u SP da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin aijingtip sha ki pulit lada ki don jingtip ei ei ha kaba iadei bad kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyntriem, ha kaba yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongai jingtip," ong shuh shuh une u heh pulit.
Uwei u Samla uba la kham nang kham stad u la ïathuh ba ka Sohïong la bun bun snem ka khlem ïoh MLA shuh uba shong ha ka Liang Pyrshah, hynreo la shu îoh u MLA uba shong ha ka Liang Synshar bad don ha ka shuiki bad die namar kane ka daw kiba bun ki jingeh jong ka Constituency ym ïoh ban pynpaw ha ïingdorbar, hynrei la shu shaniah beit ha ka sorkar.
U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kyntu jur ïaki nongïalam ne ki Leader ka 1-Nartiang ban kin treishitom daka jingïatylli naka bynta kane ka jingïakhun MP bad ban pynjop don burom ïa ka kong Ampareen.
Shillong, Nailur 22 : U Chief Exevcutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei u MDC jongka Sohryngkham Constituency u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong lada dei shisha u Prah Khasi ka don ka jingma ha ka election hynrei ka VPP ka dei u Prah na West Bengal kumta ym don jingma satia.
U la ong ba ki rukom treikam jong kine ki jylla ki dei kiba hap ban pynbud khlem da pyntlot ïa ka burom jong ka rukom pynlong elekshon.
Sien kylla kaba hynñiew (hadien 24 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba hynriew.
Kawei pat ka mat ba ka KAS ka la iakren bad u Myntri Rangbah, ka long halor ka jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri.
Uba la tied bha u dei u Trinayan Dutta da 90 run na ki 76 bol kaba kyn thup ia shiphew tylli ki 4 bad san tylli ki 6, katba u Manthan Dey u tied 38 run na ki 24 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Um shym long tang u MLA hynrei u la long ruh u heh nongïalam jong ka Kisan Congress bad nga buh ka jingkyrpad ba kiba bun ki riewpyrkhat hapoh ka seng Aam Aadmi Party kin pynpaw ba kim dei ban pynlong ïa ka sorkar Punjab ba kan leh kam saiñ pyrthei kumba ka la leh," ka la ong ha ki nongthoh khubor haba ki la kylli jingkylli ïa ka shaphang ka jingshah kem jong u MLA jong ka seng Congress.
Ha kane ka jingialang, la pynkup burom ia ki saw ngut ki nongseng kam la jong kynthup ia u ma Hunbait Chullet bad la sam ruh ia ka Sanction Order (Letter) lane ka shithi ioh ram sha ki ar tylli ki Seng Self Help Group bad sha ar ngut ki riew shimet.
Ban ban biang, lada u Blei Ula ibit ba ka Pyrthei kan long biang kumba kala long ha kaba mynnyngkong, yn ymdon kano kano ruh ka bor kaban lah ban pynsangeh īa kane; wat ka ‘Science bad Technology’ kat ka jingkhlaiñbor jongka ruh kan long tang kum ka kot jot bajakhlia ne ka syrdep jot bymlarkam hakhmat jong u Blei.
Naka jingkhih ki nervous system,ka jingmih ki norepinephrine hormones kiba dei ki blood-borne hormone kan nangkiew.
La katta u ud, u iaineh hajuh.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba la ia kynthoh ha ki social media, ha kaba ki la mynjur ba katei ka dei ka dur jong U Jisu Khrist, kaba don ha katei ka tdem ha ka iingmane.
Na ka liang ki shipai ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la hap hapoh ka jingshah tehlakam," la ïathuh u heh shipai.
Katei ka lympung ialehkai ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingnang iai kyntiew shuh shuh ka jinglah jong ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) bad ka Samarthanam Trust for the Disabled na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ki thei ialehkai ka ri ha katei ka jingialehkai bad ia ka kynhun ialehkai baroh kawei jong ka ri  yn sa  ialam nakhmat  da ka Sushma Patel kum ka kapten  jong ka kynhun kaba na ka kyrdan B3 jong ka thup ki nongialehkai.
Ka NPP ka la pynieng ia ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency bad ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency.
Imat don katto katne kiba pyrshang ban ïalam bakla ha ka jingpyntreikam ïa kane ka pisa," ong u CEM, Bah Titos W Chyne haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawkyrwat, Bah Carnes Sohshang.
Na kane ka jingshah ñiewbeiñ, u Thomas Jones u ïohi ïa ka buit shukor ki nongtrei ka sorkar Phareng, ha kaba la khanglad ïa ki trai ri ban shalan dalade ïa ki jingmih na ka ri bad la khñoit beiñ ruh ïa ki paidbah Khasi ha ka khaïi pateng.
Ma nga ruh nga shah tika arsien ha ka por ba nga dang khynnah rit.
Bad kala kiew ruh na kawei ka kyrdan sha kawei pat haka imlang ka sahlang lane ha ki kam tei jingtei.
Baroh ki la iashad kmen namar kane.
Haba kylli naduh lano kine ki jaka pule doktor kin biang lut ban ïoh pule ki samla ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki ar snem la khmih lynti ba yn lah ban biang ki jaka pule.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia ki nongthoh khubor ka ri Asia ha Shillong kiba wan ban pule ia ka jinglong jingman kane ka jylla ar sngi kynthih.
Sa ha u snem 1981 u Fr Sngi u dang bynñiaw biang sa shisien ba ym don tang iwei I rang ne thei Khasi lane ki kynhun ne seng Khasi ki ban suitñiew ïa ka duwan dupat Sohpetbneng.
U Namgrik K Sangma u khur marwei 6 wicket ai kamai 35 ron.
Hynrei ban shu pynkit pynban ïa ki tiar kiba dei hok jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, ka dei kaei kaei kaba ki paidbah ka West Khasi Hills hi kim lah ban pdiang da lei lei.
Ha kawei kaliang ka EJNC – SC, ka kyntu iaki nongshong shnong jong ka Elaka Sumer ban ai jingiatreilang bad ka Sorkar ha kane ka khyllipmat bad ban long kiba iaishah naka bynta ban iada ialade na u COVID-19-.
" U la wer ia u Bah LaitU Bah Lait ruh u la bud ia u.
Kiba wan na War Jaintia ki lah ban sangeh shajan JHADC bad hadien bala dep pynhir kor EVM ki kali ki dei ban leit sha Jrisalein Stand War lyngba ka suro Mynthong.
Shillong, 15 Nailur:Kawei ka khynnah samla ka la shah batbor ar snem kynthih ha la u jong u kñi jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha Jaiaw Laitdom, Shillong ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lampher Kharpran,50 snem karta u la batbor ia la ka jong ka pyrsa naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien san snem da ka jingphla jong katei ka khynnah kaba dang 17 snem karta, kaba la pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit ha ka sngi balang.
Ngi hap ban pynlong ain ia kaneNga ruh nga sngew ia hap ia kata, lada ngim lah ban ai jait sha u kpa ruh lada shu ai lang ka bhah mar kumjuh kumba ia mih kumjuh na kajuh.
"Haba kylli lano ka thup ba ar jong ki kyrtong ka UDP yn sa pynmih, u Bah Metbah u la ong ba la kumno kumno ha shuwa ka Khristmass yn sa pynbna ïa ka thup ba ar ki kyrtong.
