“Kane ka jingsumar ïa ki khmat ka pynlong ïa ngi ka seng kynthei ban pynlong ïa kane ka prokram namar ngi ïohi ba kiba bun kim shym la lah wat lada ki la shitom ki khmat ruh kim shym la lah ban leit sha ki jaka sumar hynrei da kaba ki wan hangne ki la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw", la ong ka Kong Lymba.
Kiba la ïoh ruh ki ïoh ym da ka bam kaba ki ju bam ha ka por sngi, hynrei ki la ïoh kum ki jingbama ba dih sha sngi.
Na ka jingkren jong baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kaba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, u Bah PS Tariang lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka jingri dohkha ha ki Pynthor kba, kan iarap shibun eh ia ki nongrep, namar nalor ka jingmyntoi ba ki ioh ia u kba, hynrei kin ioh ruh ia kitei ki dohkha, pynban kaba kham kongsan eh ka long ba haba ri ia kitei ki dohkha, kan pynsboh wat ia katei ka jaka rep, ia kaba lehse u jingthung un kham bha bunshah.
“Em phi shuh ngan shu phone, ia i lada i treh ban wan ngan wer mynta ruh mo ym lei lei namar ba phi don lang bad phi kan kham sngew tynnat namar ia phi ruh i ithuh bha te" La ong ka Deisy bad ka wad ia ka phone ban phone.
Ki nongialam shnong ka thain ki la ong ba ka PWD Mairang ka dei ban peit bad pyntip ruh sha ki bor ba halor kum u SE ka Nongstoin, CE ka PWD Shillong haduh u myntri ka PWD ba kin leh eiei noh ban lait ki paidbah na kane ka jingeh.
Shillong, 1 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u dang pyneh hi triang ban nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang bteng ia ki jingiakhih.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki bar jylla bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
Lyngba katei ka jingjia, ki pulit, ki la sdang ban tohkit bad katei ka sa pynlong ba kin leit khynra, hynnin ka miet bad nangtei ki la ioh kurup ia bun spah bitor ka kyiad, ki kali, ki condom, ki dakar bad ki la ioh kem ruh ia 68ngut ki nongshangkai, ba kynthup ia 26ngut ki kynthei.
Ha u snem 2017 ka Sorkar Jylla ka la ithuh kyrpang ïa ki kam kiba u Bah Sumar u la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi da kaba pynkup burom da ka khusnam Tirot Sing Award ha sngi rakhe ïa ka Meghalaya Day.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Dorbar Shnong Nongmen song kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 12/12/2022 naduh ka por 8 baje mynstep, kumta la kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih ryntih ha katei ka sngi.
Nalor kane, katkum ka Ministry of Home Affairs Notification, New Delhi, 10 tarik December 2003, la thoh haka section 4(3) ba “baroh ki jinglum jong ka NPR yn peitbniah da U Local Registrar naka bynta ban pynkhreh ia ka NRC.Ki mat ba kongsan ki ba ktah mationg bha ha ka jingpyntrie kam ia ka NPRKatkum ka notification jong ka MHA kaba 10 tarik  December 2003, ka sec 4 la ong ba U Registrar un leit sha ki iing ki sem ban shim ia ki jingtip jong ki paidbah, bad la ai bor pura ia U/ka ban pynbna iano iano ruh kum u “D-Voter (Doubtful Voter)".
Inspector in charge Ri Bhoi, nangta u u Bah B.Riahtam Asstt.
Ka NECDC ka kynthup lang  ruh ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban don ka jinglong dkhot kaba shi rta (permanent membership), ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ka roi ka par ha ka bynta jong ki jingtei ïa ki jaka ïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba sa tang ar sngi yn dap shibnai pura ka jingiap jong u Bah Che, hynrei ka Sorkar pat haduh mynta ruh ka khlem pat shym lah leh eiei ia ki riew thrang snam kiba la bam im-im peit-peit ia u Bah Che.
“Haduh mynta ym pat don uno uno u MLA khasi uba nud ban ong eiei ia ka RR Colony namar ka vote bad kim ju rah ia kane ka phang ruh ha iing Dorbar thawain", la ong u Bah Pasi bad u la bynrap ba ka RR Colony mynshwa ka hap hapoh Pynthorumkhrah Constiuency bad mynta ka la hap sha Nongthymmai Constiuency.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang ha kaba ka Mawkhar ruh ka khlem ailad bad ïakhun beit triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la lamkhmat da 2-0.
Ka jingjop halor kane ka bynta ban weng ïa ki jingtehmraw kiba ktah ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri ka dei ka jingïasnohktilang jong baroh naduh ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar, ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher bad ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli bad jinglong kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba don ki kyndon jong ka MCC kaba la mana lypa ba ki political party kidei ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingkular kiba syriem kum ki jingpynbiej kiba lah ban ktah ïa ka hok longtrai ban pyndep ïa ka thong jied nongmihkhmat jong ki paidbah.
Kine ki samla pule ki la iathuh ba ia ki eksamin hap ban leit ialeh sha Guwahati bad sha kiwei ki jylla ka Dong Mihngi ka India namar ba ka jylla kam don.
Hooid kumba ka HFU ka la dawa, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia ka Farmers Commission bad ngi la iohi lyngba ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban  pynbna kum u snem jong ki nongrep (Year of the Farmers ia u snem 2020.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba na katei ka jingjia, ki la don 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen katba 2 ngut kiwei pat ki la khlad hadien ba la leit ban rah sumar ïa ki sha kawei ka hospital sorkar.
Ka Malaysia kala wan haka kyrdan kaba lai hadien ba ka ioh khur 4 ka takma ksiar, kawei ka rupa.
“Ka la poi ruh ka bynta ba shwa ban thep kam Sorkar, ki samla ki hap ban pyrkhat shwa la ki don neem kino kino ki briew kiba don ha ka bor kiba lah ban ïarap ïa ki," u la ong.
: Ka mut ba u dei ban shakri bad ban burom ïa ka hok jong u parabriew ha ki liang baroh ha ka ktien bad ha ki kam ki briew baroh ki dei paradoh parasnam bad para mynsiem.
Hato kane ka long kaba shisha? Kumba ka la paw ha katei ka page ba la bynrap da kitei ki dkhot.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbyrngem ban ujor sha Iing Bishar da ka Boundary Committee jong ka KHADC halor ka soskular pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, kadei ka rai shimet jong ki katto katne bad kam don bynta satia bad ka District Council lane na ka party.
Kan shong ha ki sengbhalang, ki nongmihkhmat, ki nongialam niam ki nongialam shnong bad ki samla ba kin trei shitom lang ban wanrah ka jingsuk ha ka jylla bad la khmih lynti ruh ba ka jingtohkit CBI kan ai  kloi ka kaiphot jingtohkit jong ka.
Kum u hynmen bad kum u rangbah u kwah ban phah wan mih sha iing namar da pynslem than kam long.
Haba pyntip ïa kane, u nongïalam ka VPP u Bah Ricky Syngkon u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik Jymmang ba ka rai ban ym ïadon bynta ha kane ka komiti ka long namar ba ka jingkylli ban ïakren halor ka roster kam mih namar ka jingïeng ka seng ka long kaba shai bad kata ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan bad u Bah Amit Sinha Incharge Khapmara PIC kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Joplin Sten President ka ERBSA, D Rymbai Chairman ka Tournament Committee, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Sachin Pilot, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Nga kyrpad ia ki riew ieid jongnga, ba kin long jai jai bad leh tip briew.
Hynrei ha kajuh ka por, ngin hap ban peit ia khyndiat ki jing shisha bad kitei ki long ba shisnem duna mynshwa, U Martin Dango, u resain halor ka daw kaba bha tam bad kaba dei na bynta ka bit ka biang jong ka thain Ranikor, hynrei ka UDP kam don ia ka tyllong dohnud ban pyrkhat ia ka jingbha jong ka thain Ranikor bad kam don jing pyrkhat ia ka daw jong ka jing risain jong U Danggo bad kumjuh ia ka jing iadei ha ka sorkar Jylla bad ki ialeh bad ki jop ruh artad.
Ki la ïathuh ruh ba shen ki seng kali kamai kin sa mih ban pynpaw paidbah halor ki jingeh kiba bun, nalor ka jingkiew dor ka umphniang.
Baroh kiba shong ïing wai ne kiba shong shnong thymmai ym shah ba kin leit phai iïng ne leit phai shnong bad la khang pyrshah ban wer paralok ban sah ha ki iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha Maharashtra, ki don 68,631 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Delhi 25,462ngut, ha  Karnataka, ki don  19,067 ngut bad ha  Bengaluru, ki don  12,793 ngut.
U la bynrap ruh ba na ka liang u myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban pynkhreh ia kane ka mat ban ban rah ha poh ka dorbar Mangtyngka ka ban sa long shen khnang ban lah ban weng shirta ia kane ka jingeh.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Hynrei u la ong pat ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la kwah ba ia ka tiket dei ban pynbna noh, namar ba kumba ka long mynta ki don hapdeng ka jinglynga bad kim pat sngewthuh sngewthaw kumno ban iaid shakhmat bad ban sdang ialap elekshon.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaiñtia bad ka Land Transfer Act,ka aiñ bym shah ban thied jaka ïa ki dkhar ha ri Khasi Jaiñtia yn pynjanai  bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Hok long trai ki trai shnong trai muluk.
Kane ka lympung ialehkai ka long na ka bynta ki khynnah ialehkai phutbol jong ki dong kiba hap ha u pud u sam ka shnong Sohryngkham.
“Ngi la buh ia ki stad jong ki subjek ban bishar iaki kot ba la phah da kino kino ki nongthoh ia kano kano ka subjek bad ia kata ka jingthoh, ngi shna da ka code jong ka kot, khnang ba kiba bishar ia kata ka kot, kim lah ban tip mano ba thoh hynrei kin bishar peit tang ia ki kot ba bha tam", la ong u Bah Marbaniang bad bynrap, “Ka jingbishar ia ki kot ka long kumba korek ia ki nongialeh eksamin matrik ha kaba lah ban tip ia u roll number hynrei kim tip ia ka kyrteng u khynnah ne ka skul".
Ynda ka ïing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u ïaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ïa ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ñiew thala ïa ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Ki samla pule kiba kwah ban sahngeh noh ka jingpule hadien shisnem ki lah ban ioh certificate, ki Diploma hadien ar snem bad ki degree hadien lai snem, katba ki samla pule pat kiba pyndep ia ka Degree ba saw snem kin ioh ia ka sertiphiket ha ryngkat ka jingwadbniah.
“Ngi suba bad ngi dang tih bniah ba hangne ha sor Shillong ki jaka ki puta ki la sdang ban leit lut sha ki heh saipan.
Katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ka jingïalang paidbah, jingpyn husiar, ka jingai jingïarap na ka bynta ka imlang ka sahlang, ka jingïashim bynta ha ka ban rwai bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka SCSC Nonglatem ïa ka shikol la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 19.
Haba phai pat sha ka Tnat Bording kaba long ka phang ba kine arngut shipara ki ia sngewtynnad ban khyllie na ki por sha ki por, kaba sngewphylla pat ka long ba bun ki jyrwit jyrwait kiba iadei bad paw khubor ha kine ki sngi ki dei ki jingleh jong ka Seng Congress hi ha ki 8 snem ka jingsynshar jong ka ha kaba kine arngut ki long napdeng jong kita baroh.
“Nga kwah ban kylli ïa ka sorkar balei ïa kiwei ki nongtrei Contract jong ki tnad bapher bapher ki ïoh beit ïa ka tulop kaba neh beit ha shi lynter katba ki dang trei ïa kata ka kam balei ïa ngi pat ka sorkar ka ai tulop ha ki Pay Scale kumba ïoh kiwei ki nongtrei sorkar" u la bynrap.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kum kitei ki jait lehñiam ban noh ki jingïarap khnang ba kum ka Raid hi baroh kawei kan dang lah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa katei ka jinglehñiam na uwei u snem sha uwei pat.
SHILLONG:Ka klob na kane ka jylla, ka Shillong Lajong Football Club la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ka la leit ban shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League  na ka bynta u snem 2022-23.
Hynrei haduh mynta lei te ka jingkiew ha ki kam sniew, kam pynïap briew bad kiwei kiwei ka la long haduh laishah sawshah ban ïa kaba mynshwa.
Haba kynthoh ia ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh Delhi, u Prof Kma u la ong, “Nga sngew ba lada ka BJP kan wanphai biang ha ka por, Ngam tip kaba kum kano ka jingkylla kin wanrah.
Ka MAKO ka la long ruh ka ba donbok tam bad ka long ruh ka team kaba bun briew nyngkong eh ban ioh ban leit da ka lieng suin naduh umroi airport shaduh Delhi, ha kaba la ioh ban ia shon dur lang bad ki nong pyniaid ia ka fly big.
U Kiang leh da ïeiñ da pynsñiaw ïei maïa ri wei maïa ñiam ïong oo.
Kine kiba wan nabar ki long kum ki nongrah ktien la ka dei na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
“Kan ym long kaba biang ban pynshitom iano iano ruh khlem da don ka jingtohkit kaba pura, namar la thung ia ka judicial Inquiry ban wanrah ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia" la ong u Sangma.
Lada lap ba ki shim palat ban ia ka contract demand, yn dain kuna ia ki.
Kumta u Professor Oldham ia uba ka sorkar ka la phah jurip sha ka thain Nongjri, Umñiuh – Tmar, Pynursla bad Laitlyngkot, u la batai kumne :“The elevation of Laitlyngkot is 5073 feet above the sea, ther is a fine table land free from jungle, the soil is of fair quality for a hilly country, and climate which is far preferable to that of Cherrapunjee, being much less humid, is very healthy and apparently well suited to the European constitution at all seasons of the year.
Ryngkat ka jingtyrwa jong kine ki bam kiba la shet katkum ki buit shet ba thymmai bad ryngkat ki jingshakri ba bha tam, ka pynlong ïa kane ka jaka kaba biang tam na ka bynta ki nongwan bam ba kin wan ban pynjahthait ialade bad ki bahaïing lane bad ki paralok lane badno bano kiba ki kwah ban pynïasoh ïalade ha ki kam ki jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Vincent Sohkhwai Secretary ka JAC ha ka jingdonlang u Bah Bines Makri Chairman u la ong ba kum ki nongñiah kali ki la sngew bitar halor ka jingleh kuman jong ka sorkar kaba ki la ïarap haka por elekshon bad kumjuh ruh hakapor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kaba haduh mynta kim pat ioh pisa eiei kaba kum ki nongñiah kali ki shem jingeh shisha hadien ba ki la pynlut por bun bnai bad ka sorkar khlem ioh pisa.
Hadien ba la kut ka jingtian bishar, ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), West Garo Hills, ka la lap ba u Arindom Das u la leh bakla bad rai pynrem ïa u hapoh ka Section 8 R/W Section 18 jong ka POCSO Act 2012.
Katkum ka jingong u MP, ka por ka la shu sep ei ha kine ki snem, namar u hap wad iing shane shatai namar ba u dang dei uba thymmai.
Kynhun tohkit shi tohkit lajan lut sa u dewiong.
“Ka sorkar Rajasthan ka la long kawei na ki sorkar kaba la khlaiñ bha ha ki kam klop tyngka ha ka ri.
Shuh shuh u Bah Seibor u la ong ba u don ïa ka jingangnud naduh ka mynsiem ban rat diengkhong ïa ka jingjyllei jong u drok namar u drok u dei u nonglute, u nongpynjot khamtam ïa ki khun samla, ïa ki longïing longsem bad ïa ka jaidbynriew.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba u kwai u dei uwei na ki mar rep ba ka tnat Rep ka la phaikhmat bha ha ki snem ban sa wan haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip hato ïa u kwai la ñiew neem kum u mar shalan.
La iathuh ba na ki 1,574 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 991 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 965 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 52 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 159 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 150 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 83 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 166 ngut kiba kynthup 12 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 18 ngut.
Kum ka jingpashat jingtip u bah Kharlukhi u la ong “Haba nga peit nga iohi ba u Soso tham u don ka jingiadei na ri lum Jaiñtia ruh ha kaba u u kpa jong u dei na ka jait Khar Tongper bad ka kmie pat ka jait Lyngkien Tham"Haba kren ïa ka mynnor jong u Soso Tham, u la pynpaw ka jingsngew khia ba une u khraw pyrkhat u khlem ioh ïa kano kano ka jingkyrshan na ki briew ha kaba iadei bad ka jingnoh syniang jong u ha ka thoh ka tar bad kane ka ktah bha ha ka jaitbynriew jong ngi, u kyntu ïa ka KAS ba kan shim ïa ki lad ban hikai ïa ki briew ban tip ban kyrshan lem ïa ki riew don sap ka jaitbynriew.
“Phi khot ia ka, ka jingkhein antad lane ka jingsngew jong uba bun, hynri, ka jingiakren, ha kane ka sien, ka kdew shai, ba ka BJP, kan dei ka seng, kaba bun eh, ki MP ha kane ka sien kaba mynta" ong U Patel, haba iakren, halor ka jinglong jong ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Lada phai sha jingnang jingstad ki dang duna shibun ki skul ba bha, u kyrmen ynda un wan ha ka jingjop ïa ka Engineering College la dei ban shna noh katkum ka proposal kaba dei ban buh ha Thadmuthlong bad ïa kane ula thrang shisha ban wanrah hapoh ka 3-Raliang Constituency, la ong ma Lakhon.
Shillong: Ka seng HYC South West khasi Hill District bad ka Mawkyrwat circle mynta ka sngi, ki la leit ai da ka jing thoh sha U Chief Executive Member ka KHADC bad kumjuh ruh sha ki MdC ka KHADC, ban dawa ba kim dei ban ai jing mynjur,  ia ka jing thmu thied khyndew ki BSF ban shna ktem sha thain Mawkyrwat.
U shu kyrkhu kyrdoh ïa ki la kin ïakhun na kano kano ka seng saiñ pyrthei ruh.
“Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka NPP kan wanrah ïa kata ka lyer ka jingkylla hynrei ka lyer jong ka jingpynjot pynban u wanrah sha ka jylla," ther tyngeh u Benedic ïa u Conrad.
Nongstoiñ, Naitung, 07: Naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute na ka bynta jong ka West Khasi Hills, kaba don ar tylli ki jaka ïa kajia pud, ha kaba ka jingpynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka wat kaba nyngkong la lah ban pyndep bad ïa ka Langpih sector kaba hap ha ka jingpynbeit ha ka wat ka ba ar ym shym pat la pyndep satia.
U Bah Lapang u la ong ba ong ba ka Indira ka dei ka nongialam kaba tbit naduh ba ka dang khynnah bad ka pynshisha hadien ba ka la long ka myntri rangbahduh ka ri ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongka.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Pompyrthat ban shah pynhiar kyrdan noh sha ka Third Division.
Naduh ba la sdang kane ka khlam kumba ka sorkar ka la khangdam ïa baroh ki shnong ki thaw, ki iew ki hat, ki ophis trei kam haduh ki skul bad jaka pule ruh kumjuh, ym lah ban len ba kata hi ka la pynpeit mat ïa kiba bun.
U Ma Deimonmi ula ong ba na la liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka la pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban buh BOP hajan katei ka wah.
U Bah Shangpliang ula ong ba un ïai trei ban shakri ïa ki ba duk bad ïa ki nongrep kumba u ju shakri haka por ba u dang long MLA bad un nang ïai rah ïa ki jingeh jong ki nongrep sha ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki ba duk bad ki nongrep jong ka Jylla.
Kitei ki nongmihkhmat kim tip satia ïa ka jingshisha bad ki shu kren ksan tang ban darap jot namar mynta ki la leit pynïasoh sha ka NPP".
Katba ka shlem iktiar tyngkai rikynti jong ka sorkar jylla kam pat thung ïa ki kher ki mer ryngkat ki kynrem lyndan ki ba la palat liam ka jingtbit ha kane ka phang na ki salonsari lane na ki synjuk ha ka imlang sahlang, dei ban don ka lynti na ki ba trei monlade ban tynrong ïa kane ka bankhia; kynthup lang na ki paidbah.
Shillong: U President ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi myn hynnin ka sngi u la thung ia ki 3 ngut ki MLA Congress na kane ka jylla kum ki Secretary ka AICC.Ki 3 ngut ki MLA kiba la shah thung kum ki Secretary ki long u Zenith Sangma, u bah Charles Pyngrope bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ki la pan jingshai ruh na ka sorkar halor kitei ki lai tylli ki mat kaba kynthup ia ka ripod jong ka Entry and Exit Point kaba la phah sha ka Social impact Assesment (SIA) ban pynshai kumno ka la long mynta.
Nakata kadaw  ka donkam ia ngi  wei pa I wei ban long  kiba lait mraw bad naka pop bad  u soitan khnang ban ngin lah ban iohi ia ki kambah u Blei hapdeng kane ka jingjynjar ba mynta.
Hynrei haduh namar ka jingbym seisoh kumta ha ka kut lad, u Bah Kitbok u la mih madan ban dawa ïa ka sorkar MDA kaba mynta ba ka dei ban leh eiei noh.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ia ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ia ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Dang shen, ka seng ki briew ba duna dkhot met hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la byrthen ba kan mih madan lada ka sorkar ka dang iai pynslem ban pynlait ia ka baibam jongki, kaba ju ai ka sorkar 500 shi bnai na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme, kaba la sahkut hynniew bnai.
Haba pynpaw ia ka jingeh ba ka State Commission for Women ka iakynduh, ka la ong bunsien ki briew haba don ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki la tei pop ia ka Commission, kala leh aiu.
“Ngi la ioh jingtip ba ki don katto katne ki Block ha ka district, kiba don haduh palat ar ngut ki kam Gram Sevak kiba trei," la ong ka Kong Thabah.
Khot aplikeshon ka DCIC Jowai iaki kynthei bad shynrang ban shah hikai haki har rukom ki jait kam Kane ka pisa jingiarap ban ai sha ki longiing kiba shah ktah ka hap hapoh ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief.
Haba nga shong kali na Seiñduli sha Riangdo nga iohsngew sa ia ka jingong jong kawei ka longkmie kaba la ong, “Ka dustur jong ki Maram te kam iadei bad ka jong ngi ki Khasi.
Kawei pat ka rai ba ka kynhun myntri ka la shim mynta ka sngi, ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Labour Department sha ka Department of Labor, employment and skill development.
Agartala:U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ka sngi palei u la ong ba ka parti BJP kan ym pdiang ne ai jingkyrshan satia ia ka jingdawa jong ka seng saiñ pyrthei riewlum ba thymmai ha katei ka Jylla ka Tipra motha party (TMP) haba iadei bad ka jing dawa ia ka jylla ba thymmai kata ka Greater Tipraland.
Shuh shuh kaba kham phylla ka la long ba ki nongialap elekshon ba ha khmat kitei ki kyrtong ruh ka kyrteng jong ki ka long hi ha ka ktien phareng ne ki kyrteng sepngi, ki nongialap u ma Vincent ba ha khmat eh ki long u Dr.Donwa Dethwelson Lapang (D.D Lapang), bah Prestone Tynsong, bah John F Kharshiing.
Ka Kim bad U Kanye, ki ia poi kha ha u Jymmang jong u snem 2014, ha Italy.
HYDERABAD: Ki nongtrei jong ka kompeni, kaba shna ia ki dawai, ban iada ia u paidlang ka India, na ka khlam corona, hynrei, mynta, ki la ioh jingpang corona ialade bad kitei, ki dei ki nongtrei ka Bharat Biotech.
“Haduh mynta, ngi dang iakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC bad kam pat don kano kano ka rai namar ba ngam pat rung ngam pat phah kano kano ka jingthoh ban rung haduh mynta", la ong u Bah Process haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Balang.
Jowai, Nailar 13: Ïaka District Open Badminton Championship ba la thmu ban pynlong ha u bnai Nailar da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai la hap ban pynkynriahnoh sha ka 1 tarik u September haduh ka 9 tarik u September 2023.
Um long bha ban buh ha ka um kaba tuid shaid-shaid.
