U la ong ba la bthah ia baroh ki nongkitkam ka party ban trei shitom ban pynjop ia baroh ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaban sa long shen.
Nongpoh, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, halor ka jingjop don burom jong u ban poi sha ka thong ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla hadien ba ki paidbah jong ka Nongpoh Constiteuncy kila pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon bala dep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang u la ong ba ka jingleit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong ha ki lynti iaid kjat ha surok ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jingujor na ki paidbah ba ki nongdie madan ki la pynkhapngiah ia ka lynti syngkien bad ki la pynwit palat ia u paidbah uba iaid ba ieng.
Na ka liang jong katei ka kompani ka dang pyrshang ban tan noh ïa katei ka trok kaba la sahkut bad ban maramot pat ïa ka jingkieng kaba la kdiah bad kat haduh ban da dep maramot ki kali ki hap ban pyndonkam na kawei pat ka surok ban ïaid lyngba.
Rajendra Prasad, President of India.
U don ruh ka jingthrang ban pynkylla dur ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha baroh ki liang, da kaba ong kum ki nongshong shnong ka jylla ym dei ban duh jingkyrmen ïa kano kano ka jingthrang bad kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli lang kawei naduh kiba rit ba ria haduh kiba heh ba haiñ.
Ka khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah u lah ban pynsngewthuh ia ka Sonia Gandhi bad u la ioh ia ka jingkyrshan na ka.
Ka seng kan sa nang bud dien ia kane ka kam kat haduh ba ka sorkar kan pyndep ia la ka kamram.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim  ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingleit ïashim bynta jong ki ha kane ka 44 Senior National Softball Championships 2023 ki don baroh haduh 15 ngut kiba kynthup na baroh ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya bad napdeng kine ki 15 ngut kiba la shah jied kaba sngewsarong ka long ba 4 ngut ki dei na ka South west Khasi Hills District kata na shnong Mawlangwir 3 ngut bad uwei na ka shnong Mawkyrwat.
Kine ki dkhot ka GNLA ki la wan ban pyndem bad la wan aiti ruh ryngkat ki tiar ialeh hakhmat jong u SP ka East Garo hills u Jerry Marak.
Halor ka jingdawa bai kali, ki samla pule, u Prof Goswami u la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Jymmang, 2017, la pyntip ia ki samla pule ba ki lah ban siew ia ka bai bos T.2000 nalor ka T.6000 kaban sa pynphai biang sha ki lane ki lah ban wad jaka sah hi shabar nalor ka baibam kaban long T.3800 shi bnai.
Kumta la pynwir ia ki khun Israel ym tang ha Babilon hynrei sha Syria bad Turkey ruh ha shilyter ka wah Tigris bad Euphratis.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ia ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ia mut kumno.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei u khun jong u nongniah bos saw.
Kumta hi ka Kmie jong ka, ka mih kai noh namar kam da kwah than ban pynkjeh ia ka ha ka trei kam trei jam.
Kine baroh ki jait kynhun ki ju mih beit tang ha ki samoi elekshon.
Ka long kaei kaei ka ba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
U la ong ba ha u snem 2007, ka sorkar Congress ka la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta 12 tylli ki projet bording ha kaba ma u, u la pyrshah jur ia katei hynrei ki la iaid shakhmat bad mynta hadien shiphew snem, ka tnad bording ka la ai kaiphod ba kim poi shaei shaei ruh kine ki jingiasoi.
Kane ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kan sdang naduh 8 tarik bad kan kut haduh 11 tarik une u bna Naitung 2021.
“Nga kwah ban kyntu ïa ka Sorkar ba ki nongrep ka jylla jong ngi kim dei ban shem ïa ka jingeh, namar ym don daw haei haei ruh ba kan hiar dor, hynrei ïoh lehse ka don kaei re kaei  kaba khñion beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
Katba na ka liang u bah Hamletson Dohling u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka 16 tarik mynta u bnai uba la dep ha ka jingialang kitbok ia kane ka kynhun  u pynpaw ba ka MFA ka dap beit da ka jingkyrmen ba khlem pep kane ka kynhun ka I don bha ka jingkyrmen kaba da kylla kane ka jingkhmih lynti kam shym la long kaba lehnohei.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ki Shnong bapher pher jong ka thaiñ Mairang.
Utei u briew, u don mynta ha phatok.
Ha kum kane ka por baroh ki KHASI ki la tieng ba ym sngew don pyrthei shuh bad baroh kiba tlod ka jing ngeit Blei, bad kiba ngeit biej thiaw baroh ki hap leit kylla kristan.
Ha ka jingplie ïa kine ki ophis treikam ka la don ruh ka jingthmu ban thung shuh ki nongtrei khnang ban pyndap ka jingdawa halor ka jingdonkam ïa ki briew ban trei ïa ka kam.
U Ricky Kharkongor u la thep haduh saw kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit kaba 4,17,19 & 20, katba u Chanjib Chetry na ka Mynken u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 9,17 & 19 bad ïa kawei pat la thep da u Me-uba.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Myntri kaba peit ïa ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma, ki nongbishar jong ka High Court bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 20: Ka Myntri ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, ka la ïathuh ba ka Geographical Indication (GI) Tag kaba la ai ïa u Shynrai Lakadong ka ïeng ban ïada ïa ka hok long trai bad tynrai jong ka rukom pynmih bad ka jingnang jingtip ban pynthikna ba tang ki nongrep bad ki nongthung katei ka thaiñ ne Geographical Area, kiba lah pyndonkam ïa ka GI tag.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 17 : Ka Mawsaw Sport & Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament (IFT) 2022 – 2023 bad kan pynïalehkai da ka knock-out System ha ka Madan Mawthengbah, Mawsaw, South West Khasi Hills District.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ia kiba bun ki jingpang.
" La jubab u Hep  “Haba kumta la shoh la dat ia phi.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba lah pyllait da ka ICC ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka khusnam song pisa jong ka lympung, naba mynta ka iaisah kumjuh  kum ha ka bynta ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai ha ka jingiaid lynti ba nyngkong ka jong ka; kata ha u snem 2019-21 ha ryngkat bad ka song pisa baroh-lin ha ka jingkhein kyllumlang kaba lah kot sha ka $3.8 million (T.13.22 klur.
Dei ha kane ka jaka kaba u Blei u la khot ia u Moses lyngba ka thylliej ding u Blei – bad la pyndonkam ia u na ka bynta ka jingpyllait mraw ia ki Israel.
U Wanbhalang Buam u la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka result jong ka NEHU LLB kaba dang shu pynbna shen ha ka jylla.
Ïa ki ar kol na ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar haka minit ba 35 & 90.
U Nityanand Rai u la ong ba u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u niewkor bha ïa ka bha ka miat jong ka ri bad jong ki kynhun shipai.
U Chuba Ao u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba peit ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya, u la kren tohmet ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla da kaba u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki don tang kawei ka mat bad kata ka long ba ki ban sngew bad kam ialade kum ki seng heh ne kum kita ki seng kiba ithuh ha ka Ri katba ka rukom pyrkhat jong ki, ki long tang kum ki seng riewlum kiba shu leit rah bowl ban leit khrong na sha Delhi bad haba ki wanphai shapoh ka jylla, ki paidbah ki tip bha ki leh aiu.
Ki don bun ki nongtrei sorkar ruh kiba donkti ha kaban trei ia ki kam shabar na ki ophis jong ki kiba ia kynduh ia kum kine ki jingeh, hynrei ki bym shym la kwah ban paw kyrteng wat lada ki iathuh lut ia ki jingleh jong ki para ba ia bamlang ia ka mluh sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Inrilaidor ka dei ka thei ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup ha u snem 2022 bad 2023, nangta ha ka Natioal School Games 2023 kaba la long ha Bhopal.
U la ong ruh ka NLU ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ka jingpule shaphang ka aiñ da kaba pynrung ïa ki laiñ pule kum ka Data Science bad ka Artificial Intelligence ha ki lynnong pule.
Kane ka long ka khubor kaba kham khlain ban ia ki sermon sngi U Blei na pulpit namar da ka jingshlur ba kynja mynsiem i kren ia ka jingshisha.
Hapoh u bnai Jylliew, ha ki taïew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga,ngin sa ïa hiar jurip ïa ka Karbi Anglong ban Jaiñtia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad kum shibynta ban wanrah pat ïa ka jingshaniah".
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la donlang ruh u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla,ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka sorkar jylla bad kiwei pat.
U la kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei hapoh ka tnad PHE, ba ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
Kumta  , ka  jingkiew  ki riewkynthei   khambun  hi ki dei  ka  jingkiew  haka kam iathuhkhana iaki kam ki jam kiwei ha ryngkat   ialade  kum  ka shibor  kumno  kaia tyngkhuh ha ka jingim.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine baroh arngut ym tang ba ki la ai jingkyrshan ïa ka skul ha ki bynta bapher bapher hynrei ki la kular ruh ban dang ïai ïadon ryngkat bad ka skul bad ïai kyrshan ïa ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ïaki khynnah ha katei ka thaiñ khamtam ba ka dei ka skul kaba kdup ïa ki kup shilliang ki sem shilliang, kiba duk ba rangli.
“Kan long ka jingapher shibun shah lada ka India kaalehkai," la ong u Prabhakaran.
Nongpoh: Mynta ka sngi Blei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban rwai ia ki jingrwai niam, kiba iasyriem kum ki jingrwai shem mynsiem, kiba long ruh kum ki jingrwai ban ai mynsiem ia kito kiba sah ha ki Isolation Centre bad ruh ha kito ki jaka ba don ki briew kiba peit ba khmih ia ki briew ba rung bad ba mih ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka jinglong ba kham kyrpang ba ngi lap ha u", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit jongu.
Ki la iathuh ruh, ba utei u Pynshai Nongrang, tang hadien ba u la iashong katto katne por, u la leit ban ialam ia ka sha Umlangkraw ka shnong kaba u shong bad ha ka por ba ka la leit ban bud ia utei u lok, kiba haiing jong katei ka Longkmie ki la ioh jingtip ba u shait lehbein leh khoh da kaba pyndik ha kiba bun rukom.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Lumpyllun Government LP/UP School da 11 la 1.
U Bah AL Hek ula ong ba ka sorkar kala pynkhreh shait shait ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan sha ka CHC.U ma ula kyrpad ia u myntri ban kynthup lang ia ka Namdong PHC namar ba ka por kala dawa bad ban pynbiang ruh ia ki jingduna ka PHC bad ki sub centre kiba hap ha Namdong PHC naduh ka light, ka um ki jaka ban thang ia ki tiar ba la dep pyndonkam bad kiwei kiwei.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba ka jingtohkit ïa u ba ki la kem kam pat kut haduh mynta, namar ba um pat phla satia la u dei ne em uba don kti ha kaba pynïap ïa katei ka longkmie.
Man ka bynta jong ka SBM Phase II ka sdang na ki iing bad katba ka ri ka dang shem ia ki lad ki lynti ba thymmai na ka bynta ka jingkhuid, katba ki dang mih ki lad ioh jingkamai na kane ka kam, ka long kaba donkam ban kynmaw ba ngi lah ban pynurlong lada baroh ki don la ka jong ka jingbahkhlieh halor ka jingkhuid.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh sor Nong-stoiñ, mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ki ar tylli ki maw nongrim, uwei na ka bynta ban shna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ kiba la mang haduh 29 klur tyngka tam.
Ka seng saiñ hima sima United Democratic Party, ka la seng la buh ia ka State Election Committee ban jied ia ki kyrteng kyrtong ki ban iakhun na ka bynta ban long nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad ruh jong ki Autonomous District Council kiba long ha ka snem ka ban wan.
Mawkyrwat, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka leit ban ïa kynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban kylli bniah halor ka jingjah rngai ki katto katne ki kam ne advertisement post hapoh ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital, Mawkyrwat.
U la ong ba ka Congress ka ieng ban iada ia baroh ki jaitbynriew ha kane ka ri naduh kiba rit haduh kiba heh paid kumjuh.
Ia kitei ki runar la pyngngad ha ka kyndon ain POCSO Act.
Hynrei ynda kumne mynta kita kiei kiei ki long pynban kiba kyrduh tang namar ka jingrah khlemakor than eh ka jong ngi u khunbynriew.
La kyntait ia ka VISA jong u da ka Consulate General of India kaba don ha Johannesburg, South Africa.
Naduh u snem 2013 haduh kine ki sngi ki EM ba peit ia ka tnad Professional Tax kim shym la lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha KHADc hynrei dei tad haduh kine ki sngi ba u EM na ka seng UDP u bah Donkupar Sumer u la lap ba ka tyngka ka KHADC kaba la iohlum na ka Professional Tax ka la kylla tyngka pliah pynban.
Ym tang ban sain ia u sohtrun hynrei ka la don ka thong lada ioh ia ka jingiarap, ban sei ksai na u sla sohtrun khnang ba kan long shuh ka jingmyntoi ia ki nongrep, nalor ka jingioh ia ka soh.
U paidbah ba bun u la ia tur tok shi tok na katei ka jaka bad hadien kumba katto katne minit ki paidbah ki suh wut sha ki thaiñ ka them Metor, hangtei ka la mih ka jingiapyni bor kaba shyrkhei hapdeng ki paidbah bad ki pulit kiba khanglad ia ki ban tur sha them Metor.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen khamtam ha ka liang ka jingïalehkai kieng lieng ba ka jylla kam ju mutdur mynno mynno ruh hynrei ha ka Khelo India Youth Games kaba dang shu dep shen, u samla Pynshngaiñ Kurbah u la jop ïa ka takma Rupa.
Kumta ha ka jingiai buddien ka seng ban weng ia ki jingeh ki paidbah, ka lap lyngba ka jingiathuh u nongap pahara jong u tower ba ki nongtrei kim ju wan peit tista ban wan peit wan sumar ban kim bujli wat ia ki tiar ki tar jong u tower kiba lah sniew.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kynthah jur ia ka jing sngap mynthi ka sorkar bad ka jingsait met jongka ban tuklar ia ka jingiakhih jong ki nongtrei kane ka kompeni.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit ka United States ki la pynngat kyndon pyrshah ia kawei ka longkmie lem bad u samla jong ka namar ka jingleh dusmon ia uwei khyllung ba dang 3 snem ka rta namar ka la phah ia utei u khyllung sha jngai na la ka kti khnang ba un nang ban im kum u khynnah uba la heh-la san.
Kane harum ka dur jong ka jingiakhun pre quarter kaban long haka sngi Nyngkong.
Ka union kala kyntu jur iaka sorkar Meghalaya ban sangeh mardor ban pynshitom iaki nongniah tanker bad weng iaka case khlem da buh ia kino kino ki kyndon.
Kine arngut kim dei napdeng ki khatar ngut ki synran jong u Jisu, hynrei ki dei kiwei na kito ki spah ne hajar ngut ki riewpaitbah kiba la ngeit bad buh ka jingkyrmen ha u Jisu.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong haka 1 tarik Jymmang, ula ong ba jingjia kawang petrol bom kiba la jia naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim don satia kano kano ka jingiadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU).
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad utei u Kharbangla uba la ioh ban iaid mon ha ki jaka lum khasi bad hajuh ka por kaba pynsngewtieng ioh u tei u Kharbangla u dei pynban u nongrah ktien ne u lehnoh ISIS uba pyrshang ban wan syntiat  ia kane ka jaka lum Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Saindur kompeni Private Limited kaba pyniaid iew ia ki pla organic bag, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kine ki pla, ha kaba u MLA u bah Adelbert Nongrum bad u bah PN Syiem  Chairman jong ka KHADC u la ia don lang.
Ki bor kiba thom da ka bor ban pynsngap jar ia ka sur kaba pyrta ia ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid na ka jingshah ban bein.
U la iathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka case ka dang iaid shakhmat haduh mynta bad ka jingtohkit ia kane ka Case kan dei hapoh ka 90 sngi.
Ka nuksa ki ASHA ki la ba phim tip bha kum ka nuksa ki ASHA ki la ïakhih na ka bynta ka bainong jong ki, ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul 2014-2018 ka tulop  ba ki ASHA ki ïoh tang T.10 klur hynrei ha kane ka sorkar ba mynta watla ha ki jingeh kiba bun khmatam ha ka por wan lyngshop ka khlam Covid-19 kane ka sorkar ka la ai haduh T.80 klur".
U president ka PPM u la ong ba ka seng kan ujor ejahar pyrshah ia kine ki briew kiba ialam bakla ia ki paidbah bad kaba dei ruh ka kam bamsap kaba shyrkhei.
U la ong ba lada san snem la thung ïa kine ki council ban iarap ia ka sorkar hynrei la iohi ba ka jingai pisa la shu pynsyrwa kai tang na ka bynta ka jingpynhun iano re iano lane tang ban pynmyntoi elekshon jong no re jong no.
Ki nonghikai skul kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA Schools Association lyngba ka kyrwoh ‘video’ ba la phah da u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban siew ïa ka ‘Arrear’ kaba sahteng jong ki nonghikai skul naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Shillong, 6 Lber:Ka tnat rep jong ka sorkar India, ka ICAR na Umiam, ka la pynmih ia ki sniang, kiba ki la ai kyrteng ki sniang Lumsniang, ha kaba la pyni paidbah ia kitei ki sniang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat jong U Dr.H Rahman, Deputy Director General (Animal Science) ICAR, New Delhi; U Dr.R S Gandhi, Assistant Director General, ICAR, New Delhi, U Dr.S V Ngachan, Director jong ka Institute; U Dr.B C Deka, Director, ATARI, Zone III, ha ryngkat bad kiwei pat ki ki nongmihkhmat jong ka sorkar Meghalaya.
La pyntip ba mynta ka sngi 19 tarik ka Association kan pynlong ïa ka weigh-in lane ka jingthew kilo ban phiah kyrdan na bynta baroh kito ba wan shimbynta sha kane ka Arm Fight bad ha ka 20 tarik yn sa ïoh sdang ïa ka jingïalehkai.
Kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba kumno tang 2 ngut ki lah ban pynkohnguh ia ka KHADC haduh ba kan ym ithuh shisyndon ia ka Seng Kur  kaba don da ki spah ngut haba la kylli na u Bah Living bad ka kynhun jong u kaba kynthup ia u Bah Kyrmen Thangkhiew la sngewthuh ba ka daw ka dei ka pisa ha kaba ma ki ki la ong ‘ngi leh ia ki jingdonkam baroh na pla la jong-ngi duna’.
Haba kdew ba katei baroh ka shong ha ka jingsngew jong u Bah Shangpliang, u President u la ong ba ka seng ka la leh bha bad ai tiket ruh ïa u ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba dang shu dep sha ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
Ki nongialam KSU ki la iathuh ba ha ka jingiakynduh jong ki bad katei ka Agency kaba dang shu wan thymmai ka la ai daw ba ka jingwan nongtrei na bar jylla ka dei namarba ki donkam ia ki nongtrei kiba rah tiar ialeh ne ki tiar siat, hynrei ki ruh ki la pynphai nia da kaba ong ba ki don shibun ki samla trai muluk kiba la dep pass ia ka jinghikai ha ki tiar siat kum ha ka Home Guard, hynrei ki shu shong khlem kam.
La iathuh ba katei ka tiar, ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka peit nongpang jong ki doktor lane ha ki dukan die dawai lane ha ki hospital ruh kumjuh.
Rana Pratap Singh na ka School of Environmental Sciences ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, bad Dr.Sabrina Iqbal Sircar na Pragjyotish College, Guwahati bad na kiwei kiwei ki University.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka constitution jong ka party,kim donkam shuh ban ialeh Election na kano kano ka Party kaba don la ki jong ki Constitution.
Shillong:Ki pulit ki la ioh kurup biang ia ki tiar siat jong U Sohan D Shira mynta ka sngi na ka khlaw jong ka Dorengkigre bad Bawegre, kaba hap ha East Garo Hills District.
Ïa ka metïap jong une u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Mawkyrwat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw halor ka jingkhlad une u rangbah.
Ka Kong Angela kala ong ba lyngba ka jubab RTI la lap ba da ka klur tyngka ka pisa kam shym la poi sha u nongbylla sngi, nongdie madan, nongniah taxi bad kiwei kiwei wat hadien ba ki nongbylla kila dep ban ai kyrteng ha ki ar tylli ki lad jingiarap pisa ka sorkar, kata Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB).
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Wanshanbor Kyntla bad shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Highstar Mylliemngap bad ka puron, ka Florentina Sun.
“Ngin ym ailad ïa ka Sorkar MDA ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ka jylla Meghalaya tang ban shu pyndap ïa la ka jong ka pla," la kynthoh National Spokesperson jong ka AITC u Saket Gokhale ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Shillong, 29 Nohprah:U 2014 u dei u snem uba thnam bha  ki jingjia kiba mih ha Iewduh, bad la iohi wat ha ki kot khubor ruh ba jan man ka sngi ki la mih ki jingjia kiba la jia ha Iewduh.
“Wat la katta, hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara ha ki thaiñ Block-I," la ong u Conrad.
