Kane ka jing ai tarik biang jong ka High Court ka long hadien ba na ka liang  u plidar jong  u bah Latiplang , U K Paul u la pan ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingbishar kaba dei mynta ka sngi namar ba um lah ban poi sha iing bishar na ki daw jong u shimet.
“Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut bad na kine 4 ngut ki dei kiba leh ia ka random test ha Walbakgre, 4 ngut ki dei ki high risk, 3 ngut ki dei ba wanphai na shabrar bad 6 ngut ki shipai BSF.Ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut bad kine baroh kidei ba wanphai na shabar.
U Shah u la ong ba u Secretary jong ka Official Language Committee un ai jingtip ia ki dkhot shaphang ka jingpyntreikam ia ka kaiphod katkum ka volume ha katei ka jingialang.
Bad ha ka jingïakhun na ka bynta ka Group D (Tura Zone), ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor ha kaba ka Selsella Sports Association, ka la ïasam mar shi poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore FC, kata mar 2 kol.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 12.12.2020 haka por 1:00 pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital Ialong mar sien lap ba ini I kyllung I shitom jur na kane ka jingpang hernia kila bthah ia kiba haiiing pynkit noh ia I sha kiwei ki jaka sumar ne hospital kiba don ventilator.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal u la ong, “Ngi la iamir jingmut sani bha ha kaba iadei bad kane ka Power Policy bad na ka liang ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ia kane ka policy kaba thymmai.
U Ma Pala, ula ong ba un ia pyni bor bad ki bor sorkar jong ka sorkar India, na ka bynta ban pynneh ia ki ain bad ki dustur riti jong uba rim ba jah bad kiba la don ha kane ka jaitbynriew.
Bad baroh ki nonhshongshnong kin shim khiania kane, hynrei lada kumne pat kan don ka sting shilliang ha ka rukom ialeh pyrshah ia u Covid -19.
Katba, na ka liang u President ba mynta jong ka Russia, u Vladimir Putin um pat shym la kren eiei halor katei ka ilekshon ka ban long hapoh ka ri, la un ïashim bynta biang ban iakhun naka bynta katei ka shuki ne un shong thait noh ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 9.29 baje mynta, ba ki don ar ngut kiba ioh pang ha kad liengsuin.
“Ko Maheh, katne phi ïohi u paidbah to seh shongthait donburom noh ka la biang shu ai noh ka jingkyrkhu jongphi sha u Bah Samlin namar u la dep tip lut ka rukom treikam namar u kham tip u nongshah hikai ban ïa u nonghikai ban wanrah ïa ka kam pynroi ha sohiong constituency," la bynrap biang u Bah Prestone.
U bah P.N Syiem , CEM haba kren halor katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA u la ong ba katei ka dei ka jingpyni ia ka jinglong khynnah jong ki, u la pynkynmaw ruh ialade kum u nongialam ka liang pyrshah ba u leit ban synran ia u bah Adelbert ne bah Ardent sha ka shuki CEM ha ka por ba ki leit ban shimti.
Ka tnat Jngohkai Pyrthei ka la pynbna ban pynlut 9 klur tyngka ha ka tamasa Cherry Blossom da kaba wanrah ïa ki kaitor nabar ka ri bad ïa ki kaitor bapawnam na ka ri India bad napoh ka jylla Meghalaya bad nalor kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah ha ki lai sngi ba la pynlong ïa kane ka tamasa.
Ka jingminot bad ka jingtrei shitom kin ïalam ïa phi sha ka lawei kaba kham bha.
Ka jingshna ia kane ka surok kaba 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura kaba shong dor T.1496 klur la sdang naduh u Rymphang 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber,2014.
Ka BSF Meghalaya naduh u Kyllalyngkot, 2023 ka la kurup ïa ki jingtah khmat kiba shong dor palat T.97 lak na khappud India-Bangladesh jong ka Meghalaya.
Ka la ong ruh ba jin lada ki nongmihkmat kiba don mynta, ki dei kiba pyntreikam hok ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka jylla ïa baroh ki surok ha West Khasi Hills la lah ban siang wat da ka rong ksiar ruh.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ki jingsop (sanitary pad) sha ki samla pule bad la pyllong ruh ia ka jingeksmin ia ki samla pule ka koliej.
Ka jingialehkai kaban wan jong ka Meghalaya kan long lashai pat ka sngi pyrshah ia ka Puducherry.
Ka long ruh kawei hapdeng ka lynti ki ba biang ban pynneh ka jinglong khuid ki khyllai, ka ïarap ban pynkhuid ïa ka sodium bad ki jakhlia ki ba lang ha ki khyllai bad kane ka lah ban pynduna halor ka jingma na ka jingshah ktah jur ki khyllai.
Kumta haba la pynlong ka jingtohkit kaba bniah, kine kiba la shah kem ki la phla ba u trai ka kali bad u ganja ha ryngkat bad lai ngut ki paralok ki la wan da kawei pat ka kali ba don u number TR01-BW-0231 kaba lam sha ka jingïoh kem sa ïa ki lai ngut kiwei ha Kongong, EJH bad la wanrah ïa ki sha thanat Khliehriat.
Ka la ong ba ki kynthei kim dei ban long tang ki nongsumar ïing hynrei ki dei ban tur ha ka imlang sahlang bad peit ïa ka roi ka par.
Peit ha ki jingiaseng baroh la ju sdang da ka jingrwai bad pynkut ruh da ka jingrwai.
Ka Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai haka 25 tarik Naiwieng ka la sdang ban pynlong ïaka Fit India School Week.
Katba ma ngi pat ki trai Ri, ngi dang iakhun tyngeh ia ka Covid-19 bad ngi dang dawa ia ka aiñ kaba skhem kata ka ILP.Kane ka sorkar ka lah shu kular kai bad khlem da pynlong Aiñ ia ka MRSSA ka khyrdop ka ban khanglad ia ki bar Jylla.
Ban tip lei ba u dei na ka iing kaba duk, bad ba duna ha ka jing-ioh, tang katta lei kim patiaw ne pyrwa shuh.
Hadien ar minit ka South Korea ka la pynphai kylla lyngba u Manjae.
“Ka sorkar jylla ka la dep pass da ka rai la ar sien ba ka sorkar India ka dei ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla balei kim pat leh bad ki dei ban batai ki pdiang ne em ia ka jinglong trai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah John bad bynrap, “nga kwah ban iatai nia bad ki myntri ka BJP halor kane, ban shai halor kane ka kam".
Hato ym don nongsynshar shuh mo hangne ha ka nongbah Shillong naduh ki bor pyniaid iew haduh ka Municipal kaba peit ia ka khuid ka suba bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka sor.
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne percent eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
Ka kmie, u Kpa, ka hynmen jong u ki la sngew kynjah.
Ïa kane ka pung ri dohkha ba la shna kyrpang la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, kum u Symbud kongsan.
U bah Ïohnoh K.Nongrem, General Secratary ka KSU Rangthong Unit haba jingkren ha kane ka sngi ban pdiang burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngewsarong ba ki don ki ‘riewkhraw napoh jong ka shnong Rangthong kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ba la noh synñiang ruh shibun ïa ki kam ba bha ha ka imlang sahlang hapoh ka Shnong bad ka Ri Khasi hi baroh kawei bad na ka bynta ka jinglen lade ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka ban sumar ïa ki ba pang ba shitom ha ki jaka sumar pang ne ha ki Hospital bad kiwei de ki kam ba ka trei haduh ba kan da dei ka por ban shongthait na ka kam (Retired) bad kaba la ïoh ruh ban shah pynkup burom ha ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu.
U bah Tarcisious  u la buh ruh ka jingkylli ia ki nongialam bad ia ki paidbah ba balei ki hap ban ia kawang ktieh kawang maw iwei ia iwei bad  hato kane ka rukom ka pyni ia ka rukom khuid shimet.
U ong ruh ba hadien ba ki la tip kumba ki paidbah ka Sohïong Constituency ki la tip lut, mynta pat ki dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh ki donlang khrui ha kane ka sngi ba u rung sha ka UDP.“Kumba ong u President ka East Khasi Hills, Bah Titos Chyne, nga ban biang ba ka UDP kam dei satia ka party kaba kwah ban pynïa pait ïa pra ïa ki longïing longsem lane ban pynshit pynshad ne kynshoit ban pynjot ïa ki longïing longsem ," bynrap biang u Bah Metbah.
Ia ki aplikishon form na ka bynta ki samla pule dei ban phah lyngba ka online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP), www.scholarships.
Katkum ka shithi ujor, u bah Albinus Lamurong, u la ong ba lada ka jingkit palat pud ki trok ka dang bteng kan buh jingma ïa katei ka jingkieng kaba la sator bad ong ruh ba wat ki padbah jong ka thaiñ Sumer ruh ki syier mynsiem ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng namar ba ka la rim bad ka la synjor shaba palat, u la kynthoh ruh ba dei namar ka jingleh khlemakor jong ki katto katne ki heh spah kiba pyn kit palat pud khlem da burom shuh ïa ka jingbthah kaba wan na ka ophis ne ka tnat sorkar, ha ka jingshisha na ka liang ka tnat ba dei peit ka la dep mana ban kit palat pud bad bthah ruh ba dei ban kit tang 9 mt ym ban kit palat pud.
Shillong, Ïaiong 01 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Sohiong u la kynthah tyngeh ïa ka UDP kaba dei kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar halor ka jingkynthoh palat pud jong ka ïa ka NPP ha ki rynsan ïalap elekshon.
Ka Dr Ranjita, ka la ujor sha kashari, hadien ba u tnga jongka, u don jingiadei bad katei ka model kaba 33 snem ka rta bad kaba la ktah ia ka jinglong jingman jongka bad ka trei ka ktah bad ka pyrkhat pyrdain jongka ruh kumjuh.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia u Dy CM ba un bthah ia baroh ki tnad sorkar kiba dei jong ka tnad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki nongrep ba ki dei ban jubab ia ki shithi haba ki nongrep ki thoh shithi bad kim dei ban shu sngap mynthi.
Katba ka final jong kane ka jingiakhun kan long ha ka por 5 baje janmiet ha kaba ki thei ka Ri Bhoi kin aireng pyrshah ia ka East khasi Hills bad ha ka por 7 baje janmiet ki rang ka Ri Bhoi Distrcit kin ia aireng pyrshah ia ki West Jaintia Hills.
U Executive Magistrate ula kular shimkhia ban pynsngew sha u DC East Jaiñtia Hills halor ka jingdawa ka JSM ER bad la pynbeit ban ïakren lashai ka sngi halor ka toll gate ha Rilum Jaiñtia bad ka JSM-ER kala byrthen ba lada ym ïoh iaki jingdawa kan ïakhih da kaba tyngeh.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki pulit khamtam ha ki border outpost bad bynrap ba ka jingpynbun ïa ki Pulit kala urlong ha ki hynriew tylli ki border outpost ba la rim bad dang bun ki border outpost ba thymmai ruh la pynkha ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 158 ngut.
Haka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ïa u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima da kumno phin im ha Pyrthei ! U 7 Pansngiat u 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ïa ka hok kum ba la bthah ma phi.
Nalor kata u bah Hek u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka party ka la ïoh mynsiem ha baroh kawei ka jylla bad ha man la ki Constituency ka party ka la suhthied bha.
Hynrei hangta ruh la iathuh ba wat ha kashari ruh, ym shah satia ban ia tar kot, namar ba u ong, ba ki dang ia shong, dang shisnem eiei, kumta um pat sngewthuh bha ia ka jingieid kaba don hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
Ha ka jingïalekai kaba ar, ka Riatsamthiah SC ka la mad ïa ka namrem salit da1 – 2 kol ha ka Mawpdang SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawpdang SC kaba la sdang ban nyngkong ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Wellborn Syiem- ha ka minit ba 35 hynrei ka Riatsamthiah SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Banjop Thabah ha ka minit ba 45.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka CEC kaba dang shu dep shen kala rai ban nang pynjur ïaka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki mat jingdawa ba sahteng.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ia lum lang ia baroh ki myntri jong ka jylla ha Delhi ban iathir halor ka jing mih ka jing klumar ha nongbah Shillong bad jylla hi baroh kawei.
Ia ka KSU la lam khmat da u samla Kyn pham Kharlyngdoh (secretary, education cell) bad u samla Simon Duncan Sohtun (President, Delhi Unit) bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew ha u MP ia ka jingeh jong ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing baduk namar ba kim shym la ioh ia ki baibam jong ki ha ka por kaba biang.
Ka seng ka la kit bok kit rwiang ruh ia u Bah Mawlong ba un nangkiew shaphrang ha ka jingtrei jong u.
U la ong ruh ba wat la ka Association ka la leit ai da ka jingthoh bad ka la ïakren ruh man ka por, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la jubab satia.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam shnong ka shnong Mawpat kiba kynthup ïa u Bah Banshan Myrchiang, Assistant Secretary ka Dorbar Shnong Mawpat, Bah Firstborn Marbaniang, Rangbah Dong ka Circle I, Bah Forward Sarti, Rangbah Dong ka Circle III bad kiwei de ki rangbah.
“Ngi la sngew hun ia ka rukom pyntreikam ia ka Umtrew projek.
Hynrei, ka Audit kam shym la lap satia ïa kino kino ki jingpynshisha ba la buh jingthoh na kine ki ar tylli ki Weighbridge ïa kiba la peit da ki Enforcement Inspector katkum ba la kdew ha ka Rules, la ong ka kaiphod.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingleit jong u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah sha Manipur, utei Myntri u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi bad u la ïakren bad ki kynhun na ka imlang sahlang.
Ha katei ka ATM ka SBI ha Lad Rymbai ka don ka pisa haduh T.9.11 lak bad u  Branch Manager  ka SBI Lad Rymbai  u la ujor sha ki pulit halor kane ka jingjia.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka lympung ialehkai jong ki shynrang bad kynthei kan sdang noh shen ha California Desert bad ia kaba yn sa bud pat da kawei ka lympung ialehkai ka pawnam ka Miami Open; ha kaba u Djokovic mynta u khmih lynti ba u u lah ban duh  ruh noh ia ka tei ka lympung ba hadien tad haduh ba ki bor pyniaid bahalor katei ka ri kin kylla noh ia ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki na ka bynta jong u.
Kine harum ki dei ki ba la dep ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Ka jingpynjot ne thang ïa u drok ruh ka ïaid bad long katkum ki kyndon bad namarkata, ha man la ki district la don ki Drugs Disposal Committee bad ynda la ai jingbit ka ïingkashari, ka dei pat ka kamram jong kane ka committee ban leit thang bad ïa ka jingthang ruh la leh ha ki jaka kiba la dep ban ithuh lypa, kiba long ha ki karkhana dewbilat bad ka sien kaba khatduh ba la thang, ka la long ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Ashwini Kumar Choubey – Minister of State in the Ministry of Health and Family Welfare3.
Hynrei ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam ka la long ka daw bah jong ka jingbym lah ban ïatylli.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u ma Lyngkor Kynjing, ki ophisar ka tnad PWD (Roads) Division, Jowai, ka tnad Urban, Forest bad ka Soil Conservation kila hiar jurip iaki bynta ban shaneng ka wah Myntdu ha Jowai Bypass, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Nongpoh, Nohprah 20: Hadien ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam jong u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, na ka liang jong ki bor pynïaid shnong ka Umsning Town Dorbar ryngkat bad ki katto katne ki nongtrei jong katei ka ophis mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïaka ophis kaba thymmai jong katei ka C&RD Block.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la kham pyni ïa ka jingnud jong u ban kawang ktieh beit ïa ka seng UDP bad ki nongïalam jong ka.
Kine harum ki long ka resol na ka jingiakhun final: Under 13 Boy’s Single Teidamei Sungoh uba na ka Jowai Public School ula pynliem ia u Wanki Pakyntein Government Boys’ HSS Jowai da 21-19, 21-17 Under 13 Boy’s Doubles Jiedmitre Kyndiah bad Riang Fermitre Bareh kila pynliem ia u Ewansa-oo Sumer bad u Jesaia Thiate  da 21-9, 21-10.
Na ki heh ka TMC kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, u Sunmoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ka bym lah long…Lah ban longYm nang batai shuh u paitbah ruh u ba stad u nong mih khmat ruh u ba stad ngin sa ia peit da la Jan dei ka por.
Nongstoiñ, Naitung 18 : Ki bor District ka West Khasi Hills, ki la dep ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki 13 tylli ki karkhana coke beaiñ ba don hapoh ka District bad la buh thong ruh ba hapoh 30 sngi, yn sa lah ban pynpra lut ïa baroh 57 tylli ki karkhana beaiñ.
Ka jingpyrkhing(strict) ka sorkar ia ka khlam Covid-19 ha ri India khamtam eh ha Meghalaya ka la paw pen ryngkew noh hi pyllein pyllein ba ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria,ki duk ki suk,ki kup trap ki kup knup bad ki kup shiliang ki sem shiliang.
Uwei napdeng kine ki samla u la ong ba kane ka jingshah pynsangeh noh ban pynmih ia ka result ka la pynsngewsih ia ki kum ki samla bad na ka liang jong ki kin iaid katkum ka ain khnang ban lah ban pynmih noh ia kane ka result.
Ka Lithuania, ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Ri, kiba la mynjur ban ia trei lang bad ka England, na ka bynta ban leit ban iada ia ka Ukraine bad kitei ki kynthup ia ka Denmark, Latvia, Estonia, Norway bad ka Netherlands, ki ban ia don lang ha katei ka kynhun kaba 10hajar ngut jong ki shipai ban khanglad ia ki kam pyni bor jong U Vladimir Putin jong ka Russia.
La ïathuh ba ha katei ka jingleit khynra ka jong ki, ki la ïoh ban pynsageh ïa kawei ka kali Maruti Alto, hynrei ki runar kiba shong hapoh jong katei ka kali ki la lait phet da ka said bad leit ban rieh ha kawei ka ïing kaba don marjan bad katei ka surok bah.
Ki samla ki ba don jingthmu ki lah ban leit lyngba ka website www.joinindianarmy.
Lyngba katei ka jingleit jurip, nalor ba la don shibun ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok, hynrei ha katei ka sngi la lap ruh ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang bad la iohi ba ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia katei ka jingkieng Iaid kali kaba don ha Umsning.
Na deng 5 tylli ki skul kiba la wan shim bynta u Jefferson Lyndem na St peter School Mawjrong u long u nongjop kum u best Debater ha katei ka jingiakhun.
Colombo: Ki nong iakhih pyrshah sorkar ha Sri Lanka, ki la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President katei ka Ri, U Gotabaya Rajapaksa.
Dei ha ka por jong u ruh ba ïa ka MP Scheme, u la sam ban pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong da kaba pynbha ïa ki ïingdorbar Shnong, ki ophis jong ki Hima bad kiwei kiwei.
Ka Moodymmai kala jop iaka Amity (L) Nissan Laloo da 5 wicket bad da kane ka namjop ka Moodymmai kan iakhun pyrshah iaka HUCC haka phainal kaban long ha 8 tarik une u bnai.
Ha katei ka prokram la sakhi ruh ïaka sap ba kyrpang bala lah ban jied ha kaba u Heprit Rooney Lyngdoh 11 snem ka rta u la lah ban mareh ïaka 10m ladder run tang hapoh 2.71 second, da ka kjat suda ba u dei u heprit ba nyngkong ha katei ka rta ban pyndep ïa katei ka jingmareh, nangta ka Samla Badahunlang Syngkli 18 snem ka rta kaba la pyndep ïaka Vertical Jump 50cms bad ka dei kaba tbit tam haka jylla Meghalaya bad u heprit Kitboklang Shangpliang 15 snem ka rta bad u ba la lah ban pyndep tang hapoh 2.37 seconds ba u dei u heprit ba 3 naka jylla ba hapoh 15 snem.
U John Ruskin lyngba ki jingthoh u kynthoh bad pynrem jur ia ka “political economy" jong ka spah snem ba khatkhyndai.
“Ngi sngew ban ong ba ka Smti Juliana Kurbah, kaba la shah thied duh ha u mynder, kam tip shuh wat ia ka burom jong u kpa, u kni ne u hynmen ruh.
Ka synshar paidbah, ka dei ka ïasnoh bynta laitluid kum ki nong shong shnong.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura kam shym la ïohlad eiei naba ki thei kawangbol jong ka Shillong ki la ïoh ban pynhap wicket i wei hadien i wei bad kynjoh tang sha ka 45 na ki 15.1 over.
Ha ka final jong ki Kynthei ïa ka namlahduh la rah da ka Jowai-WJH hadien ba pynliem ïa ka Lyntijam na Ribhoi District.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingleh ka Meghalaya Football Association (MFA) ha kaba ïadei bad ka jingpynïalehkai ïa ka semi final jong ka Meghalaya State League.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 384 ngut.
U la iathuh ba la shim ia ka rai ban thaw ia ka PDF ha ka jingialang kaba la don haduh 120 ngut kiba rung dkhot ryngkat ki nongkitkam hynrei mynta u la ong ba ki la don bun ngut kiba la rung dkhot.
Kumta u kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha u kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Ka Kong Nissida Lyngdoh (65), na Khliehshnong Sohra, kaba khlad ha Robert Hospital, Shillong, U Bijay Raj (65), na Upper Mawprem, uba iap ha Woodland Hospital, Shillong bad ka kong Prilian Thabah (73), na Mawlai Umjapung, kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, kam pher lada trei kano kano ka kam ruh, hynrei ryngkat ka jingnang jingstad ka kham ïarap ïa ki ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei bad khamtam ïa kito kiba trei ïa ki kam lajong.
“Kala dei ka por ban mihshakhmat ban iakren iaka ñiut ha Jowai.
College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Mutbha Lapasam bad ka Lanami i Daka Susngi kiba na Thomas Jones Synod College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka Club kan sa ai ka jingshakri sha ki nongleit jingleit ha ka por ba ki la hiar na ki jhad, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane bad ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia u nongniah jong kane ka Bolero pickup hadien ba u la phetkrad mar iadep tynrah ia utei u samla.
