Halor ka mat kaba nyngkong kam long kaba eh ia u Samla ban pynpaw ba u bat ia ki Hukum.
Ex.Rev.K.LangrinNgi ju lap ba ha ki jingiaseng jong ki Khristan ha kine ki sngi ki Nongmane Blei ki ia mane ia ki Phadar, ki Pastor bad ki nongialam ym ia u Blei.
Kumta nakaliang jong ka kynhun ka khot ka iawer ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki khun ki kti kiba phah skul hapoh ki Skul shimet (Private Skul) ban iapoi khnang khnang shapoh katei ka jingialang kumba la pynbeit na ka bynta ki jingthmu ba bha tam.
Ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la kam ba hadien ba ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka HNLC na nongbah Shillong, kiba la tip kyrteng kum u John Fishal Lyngdoh bad u Reskin Phawa,ki la kem ruh sa 6 ngut kiwei pat na  West Khasi Hills, West Jaintia Hills, bad East Jaintia Hills.
Hangne ngim don satia ïa ki Panchayati Raj namar ngi la don da ki Dorbar Shnong.
Ngi tip ba ki Israel ne ki Jiw ki long kata ka jaid bynriew kaba eh ryndang bad ka bym ngeit ha kata ka kyrteng Jisu.
Ki shipai ki dei ki briew kiba la len lade bad kiba la kloi ban aiti wat ia la ka jingim na ka bynta la ki briew bad ka Ri lajong.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong jingtohkit kaba bniah.
U la ong, ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka don ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla ka la ïoh ban ïakren bad ka sorkar pdeng bad la pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan sdang noh bad yn sa pynïaid noh shakhmat ïa kane ka kam.
Ha ka Mynta, kham ñiar eh ban shem ïa u Khasi u ban dang ngeit tylli tyllan ba ka Kur jong u ka la mih shisha na ka kynja mrad kynja jynthung.
It’s doomsday for NPP UDP PDF HSPDP CONGRESS.Shillong:Ka Regional Commitee jong ka West Khasi hills district, kan sa ai jingmut ia ka sorkar jylla, ia kaba donkam ban kyrpad ia ka Sorkar Assam, ban buh ia kito ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki dei na ki jaitbynriew Khasi bad Garo ha ki thaiñ Langpih dei ban pynngat sha Meghalaya.
Ka seng ka pynpaw ia ki jingpyrshah kaba khraw halor ka rukom shim ia ka jingim kane ka khynnah kaba luilui kaba long I triem bad pynpar ñiangkhriat.
U Rupang, ula phone ia U bah Syiem, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, hynrei, ym shym ioh iakren, ba un pynlip mobile.
Kine harum ki long ki pH jong ki um nongmuna (water samples) kiba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai bad ha ki Laboratory jong ka Zoology bad Bio-Chemistry Department ka Saint Edmund’s College ba la ïarap mon sngewbha da i Dr.D.R.Thangkhiew, Head of Department, Department of Zoology:a) Ka pH jong ka um ba jreiñ na ki lum kseh shwa ban poi ka shnong Pommura (East Khasi Hills) ka long 6.1, 5.73 bad 5.8 (medium).
U la ong ba ka jingleh Benami ruh ka don beit bad ka seng ka kyrshan ia ka KHADC ba kan khynra ia kane.
U can’t even fix the problem face by the Garo people n your Garo state it so underdeveloped.
Ha kiwei ki jylla kum ka Tripura, Manipur, Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ruh ka seng Congress kam i lah khyllie khlieh shuh.
Lyngba ka jingïarap jong ki AI, ki dkhot kin sa lah ban kren da ka ktien lajong, kata ka Ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh Ïing Dorbar," la ong u Lamphang.
Hadien ka eriong bashyrkhei ka la Syllad ïa ka Orissa.
Hynrei u ong – “Lada uno uno u pynjot ia kata ka iing shong u Blei kaba dei ka met u briew, ia uta kein u Blei un sa pynjot, namar ka iing shong u Blei ka long kaba khuid (ka dohnud kein) kaba long ma phi kein" 1 Korinth 3:17.
Ki stad saïan ki ong ba ka met jongngi ka donkam la kumno kumno 7 kynta ka jingïohthiah kaba jylliew bha.
Ki lad khubor ki iathuh, ba ha ka jingialang jong ka UDF ka la shim ia kane ka rai ban phah shuwa ia ki saw ngut ki kyrteng ia kiba dang sah yn sa phah ha dien.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ ban ai ka jingkyrshan borbah ïa ka Kong Grace khnang ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
Ia ka kyrteng jong kiba shah pynkup burom da ka Padma Award 2023 la pynbna ha ka jingrakhe ia ka Republic Day bad mynta u snem la don haduh 106 ngut kiba la jied ban shah pynkup burom da katei ka khusnam bakhraw.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke, ka la wan jia ruh hadien ka jingïai tynjuh jong ka Ïing Kashari Meghalaya High Court ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingkuman ban leh eiei pyrshah ïa kine ki karkhana bad ruh ïa ka kam tih dewiong beaiñ.
Dei hadien ba la ioh jingshai ha katei ka jingpynshai paidbah ki paidbah nongrep ki ioh jingshai ba ki don ki skhim bapher bapher ha ki bank ba la mang na bynta jong ki bad kumjuh ruh ba ki lah ban ioh penshon.
Haba kren ha ka prokram pynshai paidbah hashwa ka jingïaid paidbah, u Division Commander ka Meghalaya Home Guard and Civil Defence Ri Bhoi Division u la ong, “Lada ngi ieid ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka Ri Bhoi District, ngi dei barabor ban ong em ïa u drok, namar u drok u pynjot ym tang ïa kito kiba la kyrni lane ki bahaïing hasem jong ki hynrei ïa ka imlang sahlang , ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei, bad namar ka jingkyrni, u nongpyndonkam drok un tuh un thim ban pynhun ïa ka jingkwah ka jingkyrni jong ki.
Ka skhim umbam uhdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Kane ka la pynkynmaw biang ïa ka jingpluh ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki snem ba la leit noh haba ka Sorkar India ka warah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la ïathuh ha ka Tender ka la don ka kyndon kaba kdew shai ba lada ym tei kat kum ka plan ne lap ba trei torti dei ban pynshitom ïa ki engineer bad kompani ba ïoh kontrak ruh.
Kawei na ki daw ba sa ioh bun eh dei namar ba la bun palat ki kali.
Bad lada phi kwah to pyntam noh mynta ka kynti 6000 – 7000 vote," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ka UDP ban kylla noh katba ka por ka dang don.
Halor ka jingkynnoh, ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long  ka nongïalam ba shemphang bad ba kam pat lah ban shim rai nalade, kitei ki nongïalam, ki la pynshai da kaba ong ba ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah bad kum  ka MDC & EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong utei u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka nia pynthohbria elekshon, kitei ki nongïalam ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu elekshon, namar ki tip bha ba utei u rangbah u dei uba kumno , ha kaba u la shait ïashimbynta bynta ha ki jingïakhun ban long nongïalam shnong kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait ha ki paitbah bad uba la ïakhun teng ha ka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah ba katno vote ba u ïoh haba u ïakhun.
Ka jingkwah burom ka dei ka jong ka doh ka dei ka jingkwah brai ka doh kat haduh ba uta u nongkwah u kwah ba kiwei kin mane ia u, bad kane ka dei kata ka mynsiem u Khrist lamler (Anti Christ).
“La da u briew, u ba ïoh ban bam ïa kane ka dohkha ba don ka formalin tang 30% ka lah ban shim ïa ka jingim briew, bad lada bam dohkha ba khleh formalin man ka sngi kan  dang lang ha ka met jong ngi bad suki suki kan ktah ïa ki dkhot met, khamtam ba kan thaw ïa ka jingpang Cancer" ka la ong.
Ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang COVID-19 ha West Bengal ka la kiew sha ka 2,961 bad ha Andhra Pradesh ka la kiew sha ka 2532 bad 2002 ha Punjab.
Nalor kata ki la ïoh ruh ban kurup shibun bah ka kyiad phareng, ki beer, breezer bad 500 tylli ki condoms bym pat pyndonkam.
Kumta ka sang ka ma ruh ka don beit ha baroh ki jaitbynriew ha satlak ka pyrthei.
Ha katei ka jingujor la kynnoh ruh ba u ju pynbor ia ka lok jong u bad ki khunruit jong u ba kin dih kyiad bad hadien kata u ju pyni ia ki phlim awria bad u sa batbor ia ki, haba ki pyneh ia kaei kaba u bthah ka nongujor ka la ong ba u shoh u ktah kti ia ki bad u la byrngem laiphew jait phew skit.
Ka Elaka Narpuh baroh kawei kala ai ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu jong ka kharkhana ban pynheh iaka par mawshun kumjuh ka shnong Lumshnong baroh kawei.
PWD (Roads) Ranikor Division Roads, ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad u bah K.Snaitang, District Programme Manager (DPM) of DRDA ki la ai ki jingbatai ba lyngkot lyngba ka power point presentation ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ia kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
Katkum ka jingpynbna jong ka tnad ba la pynmih ha ka 28-09-2020 da ka Directorate of Research, Training & Technology Induction, Meghalaya, Shillong ba ki don 14 ngut kiba shah jied ban pule ha katei ka college.2 ngut ki dei na ki ba shah jied ki dei na kiwei pat ki jaibynriew paid kata na SC, kawei ka seat pat kala leit sha ka OT, 11 seat kala leit sha ki Khasi-Jaintia bad Garo.
Mynshuwa haba phah rwai ne shad ia ki khun hakhmat ki paralok, bad lada kim treh namar ba lehrain, ki kmie ki kpa ki byrngem da u dieng, mynta pat, la pynbamsap, da u mitmit ne shoklet, haba ioh ki rwai la ka rwai ne shad la ka shad tang dep, 10.
Hynrei ki don pat napdeng ki katto katne ki khynnah kiba shem jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Ha u snem 2018, u R S Sasikumar, uba long u dkhot barim jong ka Syndicate jong ka Kerala University, u la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Vijayan bad ïa ki 17 ngut ki dkhot jong ka kynhun Cabinet ha katei ka por halor ka jingkynnoh ba ki la pyndonkam bakla ïa ka CMDRF.Ka National Investigation Agency (NIA) ka la kurup noh ïa phra tylli ki jingdon jingem jong arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba (LeT).
“Dei ban ai jingpynsaja pyrshah ïa u nongthep vote namar u pynkheiñ ïa kane ka kyndon hadien ba dep pynshisha ïa ka jingleh jong u" u la ong.
La sngewthuh ba ka UDP, ka don hi ia ka jingmut, na ka bynta ban iatreilang bad ki kynhun synrop ha ka sorkar Jylla, lane ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad lada ka long kumta, ka Congress kan hap ban shong sha ka liang pyrshah, ong ka khubor.
Na ka liang ka Sein Jaintia Women’s Wing ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ki kyntoit shnong ha ryngkat ka jing ia don lang jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, seng kynthei ka Lama Villa, Qualapatty, Wahthabru, ki khynnah ba pule ha ka BBS College, ki khynnah skul bad ka North Shillong Development Society.
Wat la ka sorkar Assam ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Assam Healing (Prevention of Evil Practices) Bill, 2024 ban nym shah ban pynkhiah ha ka kyrteng ka jingngeit ne ban pynkylla niam ïa kiwei pat, hynrei ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba ju long man u snem kan ïaid beit shakhmat mynta u snem (2024).
“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba ka ka por ka ladei ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh namarba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba sah ha khappud kin mad ïa ka jingshah pyndik ha ki Pulit ka Jylla Assam," u la ong.
lada uno uno u pynjot ia u para briew, ka jingbitar u Blei kam lap ia u.
Lait nangta, dei ban pynbiang ka jaka ban buh ia ka kynja jingdiang ha khyrdop ban sait dawai ia ki juti.
Ha ka 24.11.23 kan long ha East West Khasi Hills ka ban long ha Mairang Circuit House, ha ka 28.11.23 ha East Khasi Hills kan long ha Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem-Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram konstitwensi.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la ïa kren halor shibun ki lad ki lynti khamtam ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh kaba dei kaktkum ka juk stad ba mynta.
Kitei ki dei ki met iap, ba la ioh sei na  Imphal East and West, Churachandpur bad Bishenpur.
Don lei ki kyrtong ka NPP kiba dang dei ruh ki MLA kiba la shah pynhiar shaduh ka kyrdan kaba lai.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik u Ïaïong 2022, ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing jong ka jaitbynriew Harijan na ThemiewMawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
“Kata te ngim lah ban pynshong nongrim ha kata, namar ba ki bar jylla ki bym dei Khasi, ngim lah ban mab ba kin pyniaid ia ki kam khaïi khaba khlem ki License", la ong u bah Pyniaid.
Ha kaba khatduh u la shem kawei ka lad ban pynngat ia ki ha ka jingriam, ryngkat ki angel jong u ban leit sha ka ‘Im’ kaba long ka kynthei kaba kham ‘jem mynsiem’.
Hynrei bunsien kum ki briew ngi kwah ban pynsngewbha parabriew ne paralok da ki kyntien ba don akor donburom, lane da kano kano ka rukom kaba ki parabriew paralok kin sngewbha kylliang ia ngi, lane da kaba ai jingai sngewbha paralok ne parabriew, bad da kaba leh kumta, ngi tharai ba ngi pynsngewbha ia ki para briew.
La pyntreikam ïa ka Coal Mines Special Provision Act ha u snem 2015, kaba la pynkut ïa ki phew phew snem jong ka jingtrei torti bad ka jingleh shiliang ha kaba ai ïa ki jingdon jingem.
Wat ka High Court jong ka Meghalaya ka la ju kren na ka por sha ka por halor ka jingbamsap jong ki political class," u la ong.
Bad u Jisu Khrist ruh u don lang ia kine ki jinglong kum U Blei uba wan ha ka jinglong briew.
Hoi kiw! La sdang shongshit ka shnong ka thaw.
Katei ka jing tohkit ka CBI, ka sdang lyngba ka jingioh kem ia U Ramesh Kumar, uba dei u nongtrei jong ka  Shree Gautam Constructions, ha ka Sngi U Blei ba ladep, na kawei ka hotel ha Delhi, ha ryngkat bad ka pisa kaba T.25lak.
Kane ka kaiphot la pyllait paidbah haka 29 tarik Rymphang haka jingialang pyllait ia ka Kot POCSO Act 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi “Ki kyndon ain" ha ka jingialang kaba la long hapoh Pinewood hotel Shillong.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangshutbol ba paw jong ka kynhun kyjatbol ka Netherlands u Memphis Depay u lah weng noh ialade na ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha ka Nations League Final namar ka jingshitom ka jong u; katba u Daley Blind bad Tijjani Reijnders ki lah shah pynrung mynta ha kata ka kynhun ialehkai na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban wan.
Naka bynta kane la donkam ia ka jingiatreilang jong ki nongshongshnong, ki dorbar shnong, ki hima, ka Shillong Municipality, ka District Council, ka Urban Affairs Department bad kiwei kiwei ki Line Department.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba katei ka ksiar kaba la ïoh kurup ha katei ka sngi ka don ïa 999.0 ka jingnylla (purity) bad khia haduh 1.92 kilo.
Hadien jong kane ka jingbthei bom ki shipai ki la khang noh ia ka khyrdop ban rung sha ka ktem jong ki ha Lichubari.
“U Chairman jong ka Publicity Committee u Bah Banteilang Rummnong u la ïathuh ba mynta u snem la khmihlynti ba ka jingpoi jong ki nongshad kan long da ki phew hajar ngut na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Kiba la san, ki dei ban iarap ia ki khynnah da ka jingiaid bad ka jing sumar bad ban pynthikna ba ki hok jongka khynnah ki dei ban poi sha ki.
“Plie ka iing " la don ka sur ba khot.
Ka long kaba eh hynrei ka sorkar kan ym ong em, ai ba baroh ngin ïathir bad ïamir bha".
“Ka 10 tarik Nohprah ka dei ka sngi kyrpang kaba la tip kum ka World Human Rights Day" hynrei ka sorkar India ka la pynkhein ïaka hok jong u paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
Ka jingshah siat ha Mookhep, ka la jia ha ka 24tarik Nailur 2014, ha kaba arngut ki briew ki la iap, na ka daw jong ka jing ia khih ban pyrshah  halor ka jingkhang tih dewiong ha Jaintia Hils.
U la kyntu ia ki dkhot ka seng Congress ba kin ia tylli ban ia khun pyrshah ia ka sorkar u Modi lada ka wan kano kano ka jingle pyrshah ia ka seng Congress bad ki nongialam jong ka.
Dangshen ka dorbar shnong Lapangap ha ryngkat ki sengbhalang ka KSU, FKJGP, JSM kila rai ban ailad iaka Assam ban trei iaka surok kaba Tahpat, Langkeroi, Lapangap lada ka Assam kam pynthud iaka jingshna surok ka Lapangap sha Khanduli, phewse ka Assam kam shym la burom bad kala wan ban pynsangeh biang iaka jingshna surok ki nongshong shnong ka Lapangap haka sngi Palei.
Na ka liang jong u Myntri ka Sport jylla Goa, u Govind Gaude u la pynpaw ïa ka jingdonkam jong kane ka lympung, da kaba ong, “Kane ka 37th National Games kam long tang ka lympung; ka long ka kabu ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kylleng ka ri ndia.
Lehse ka la shu long tang ka jingleit shang kai pyrthei.
Ka um snepkor ka don ïa ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang khieshoh, AIDS bad ka lah ruh ban teh lakam ïa ka jingkiew ne jinghiar ka Blood Pressure bad ka lah ruh ban pynduna ïa ka jingma na ka jingpang bampong.
Ki samla pule ki la ong ba ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, kam don satia kano kano ka kyndon kaba thmu ban the lakam ia ki briew nabar, hynrei ka ai lad pynban ia ki briew nabar ban wan sah hangne.
Hadien ba u la dep pas klas VIII la phah training ba un maramot mobai.
Kane  ka paw shai   haba peit   ia kane  ka  jingthoh  harum  shaphang  ka  Hima  khyrim   bad  ki briew   u Dalloi  Darrang   ba sah   ha Pdengshnong(hajan Dawki).
Ka jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong iwei u heprit ha Lower Lungchok kaba hap hapoh ka Maneybong- Dentam konstitwensi hapoh ka West Sikkim.
Katei ka TOTAL CURFEW, kan sdang naduh ka por 8 baje ka miet 20 tarik Jymmang haduh ka por 5 baje mynstep ka 31 tarik mynta u Bnai.
U bah Dkhar u la ong ruh ba nalor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la dep pruid dak, ki don ruh ki kam kiba thymmai kiba u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynurlong na ka bynta ban tei ïa ka Residential School ha ka shnong Riangkhaiñ bad mang pisa biang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Maweit ka ban bteng naduh ka 23 kilomitar shaduh Maweit, Mawmarin, Porkhadoh, Sdaddkhar haduh Nongjri, khnang ba ki paitbah kin suk ka leit ka wan.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Brazil, ka iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  26,051ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,603,055.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor, mar mar ki pulit ka South West Garo Hills, ki la pynlong ka jingkhynra  ha kaba ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Walseng A Sangma, U Rakkam M Sangma bad u Batseng A Marak.
Ha ka jingpyllait khubor na u Chairman ka MTDF u bah Larsing Sawyan u la ong “ Donkam ban wanrah biang ïa ka jingshaniah ki paidbah ha ki bor synshar kiba peit iaka suk ka saiñ da kaba pynthikna ba ïa kane kito kiba thaw jingkulmar kim dei ban lait na ka kti jongka ain".
Dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor ryngkat ka jingkyrpad ïa baroh ki samla wadkam kiba dang ap result, ki kynhun sengbhalang ki kmie ki kpa kiba sngewkhia ïaka lawei jong ki khun ba kin mih bad snohkti lang ha katei ka sngi khnang ba ka sorkar kan sngew bad pynsngap ïaka jingdawa ban pynmih noh ïaka resol DSC kaba la dep thoh exam naduh u snem 2021-22.
Ki nongthep kol ka Dongmihsngi kynthup ia u Betterly Sariang 2’ & 34’, u Longshisha Syrpuh 42’, u Ewanmida o Langstang 73’ bad u Vishal Shadong 74’.
Nongpoh: Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ban pyrshah drok, kaba la tip kum ka International Day Against Drugs and Illicit Traffiking, ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynshai halor ka jingma u drok ha Umiam, Umsning bad Nongpoh.
Katba ki paidbah nongleit nongwan ki dang ïa bunkam ha la ki kam ki jam, kyndit-kynsan ka la mih ka jingïapynibor hapdeng uwei u rangbah bad ki shipai ka tnad Border Security Force (BSF) kaba la jia ha ka Sngi Balang hakhmat khyrdop jong ka Civil Hospital, Shillong.
U la kren ruh ia ka jingbym don ka lynti iaid kaba biang na Umshyrpi sha Upper Shillong kaba la buh ka jingma ia ki nongiaid kjat ha kane ka surok bah, bad u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka Skywalk kumba long ha Mumbai.
“Ngi pdiang ban don ka jingiatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don kajuh ka thong hynrei ngim pat don ka jingiakren ia mynta halor kane, namar ba ki don shibun ki jingeh bad ka jingkyllain ka kam", la ong u Conrad.
La shem ba kitei ki kynhun runar ki la siat da ki ‘namding ‘Rocket Launcher’ sha katei ka jaka mane kaba dang khang bad ka bym don briew ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
“I bah i lah wan" iathuh ka para jong u“Wow! balei kumne! kaei kane me la leh?" ong ka kmie bad ka thap shyllang“Map, mei ngam sngew lah shuh ban bteng ia ka jingpule" u jubab sngewsih.
Myn hynnin ka sngi ka dei ka jingkut jong ka jingai por bad ka Seng ka kyntu sha baroh ki nong shalan maw, kiba shim wai ia ki kali bar jylla ba kin phah leit noh mardor ia ki katkum ka jingiakut bad jingkular bad ka Seng ha katei ka jingialang ba khatduh.
Ym shah ïa ki trai shnong ban kren ne ïalap elekshon hapoh shnong bad ïa ka jingïalang yn pynïaid da u waheh shnong.
Ki kali ki dei da ki model ba kham tad dor katba ki invoice ne ki receipt pat ki dei k iba rem dor bad ïa kine la thied da u AIG G.K Iangrai, ong ka jingujor u Ghokale.
U la ong ruh ba un nang ïai buddien shuh shuh ban pynstet na ka bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok bad u khmih lynti ba la kumno kumno dei ban sdang ïa ka jingtrei hapoh mynta u snem.
Ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Tura da 5-0, katba ka Mizoram Blind Society bad ka Mont Fort School.
Ka jingsot jong utei U Sarsanghchalak, ia ki kyntien ka Baibl, ka thew ia ka jingshah lehbein jong kawei ka kynthei bad la ong ruh ba U Jisu, um shym la pdiang satia ia ka kam shoh ne tied briew, hynrei la pyni ba U Jisu, u sngew lem bad u sngew diaw shibun halor kitei kam thombor.
Shillong, Ïaïong 19: Ka thaiñ Maweit, baroh shi katta la ju bna kum ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang u dewïong, ha kaba ka don u dewïong uba da ki million ton.
Ha kaba iadei bad ka kam bat bor kynthei, ka HNLC, ka ong ba ka jingshah pynkynkynriah kam u OC Madanriting ka sma ba kane ka kam khaiimet bad lehbeijot iaka khynnah 14snem ka dei ka kam jakhlia kaba heh (political scandal), kaba bun ki riew sain pyrthei, ki don bynta bad tipbha.
Katba ka jingiakhih ban dawa kyntiew iaka bai kit dewbilat bad dew shna dewbilat (Clinker) na ki karkhana dewbilat kiba don ha Rilum Jaiñtia ka dang iaid shakhmat, kaba thamula pat ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) kala pait arliang bad kala mih ar kynhun ha kaba kala don ruh ka jingkam president da ki arngut kaba kynthup ia u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar.
Ka kynhun NIA, ha ka jingthoh ba ka la phah hynnin ka sngi, ka la pynshisha ba une u briew uba la shah kynnoh u la shahkem ha ka sngi Thohdieng halor ka jingthmu jong u ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Kumta na ka liang jong u, u la sngew dei ban ai ka jingïarap da kaba u la mang kyrpang na ka MLA Scheme kaba kot haduh T.5/- lak tyngka na ka bynta ki 50 ngut ki nongïoh bynta.
Ka jingïai pyrshang jong ka BJP ban pynkylla ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka mynnor ki long pyrshah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasuk hapdeng ki kynhun bapher-bapher," la bynrap kitei ki seng.
La iohi ba ha ka por 2:30 ne 3 duna nohphai sngi khrui ki bor ka Municipal ryngkat ki pulit ki la wan poi ban kyndang ia kitei ki nongdie madan bad la iohi ia kiba bun kiba la lum tiar lum tar pynsted ban phet krad.
Kane ka rynsan pyni jingtbit ha ka Karate kaba ar sngi la pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim kum ka kynroh ka kper ban ïada ban pynneh ban pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 457ngut.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka UDP kum ka seng kan sa ïashong biang ban shim ïa ka rai lada jia ba ka shong ha ka liang pyrshah.
Hapdeng kat kane ka saw ka sian kaba iadei bad ka koit ka khiah, dei une u dawai (vaccine) uba lah ban iada ia ngi na kane ka khlam.
Namar ba u im, ngi don ka jingkyrmen ba watla ngi la ïap ha ka pop ngin sa lah ban im biang – ha ka jingjop ka bym ju kut.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC, ba kan don ka jingkylla Sorkar hadien ka ilekshon, ka dei tang ka jingkren khlem nongrim namar ka NPP ka la khlaiñ lypa bad don bun ngut ki MLA 26 ngut mynta.
Kumba shu kdew hangne kumba 46 na ka 100 ki nongtrei bapher bapher ha ka ri ki dei ki nongrep bad ha Meghalaya kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep.
U nongïalam jong ka seng BJP bad nongthaw aiñ na South Shillong, u Sanbor Shullai, ha ka sngi palei u la ong ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa u Myntri rangbah barom ka jylla bad u nongïalam jong ka AITC, u Mukul Sangma bad u MP ka Congress, u Vincent H Pala, lada ki kloi ban ïasnoh bad katei ka seng.
La kem ia ki phra ngut bad la kurup noh ia ki tiar ki tar bad ki mrad, kiba don ha katei ka iing ba kynthup hynniew tylli ki mobile phone, T.25 hajar ka pisa bad nangta sa ki kali, kiba don ia ki number AS 025 -0127, ML-10 A -9330 bad ML 10 C 4056, ba la pynieng ha iing U Victorious Masharing.
Shuh shuh u la bynrap, “Kumta kumba la kdew haneng, kan long kaba biang ïa ka jingtyrwa haba ïadei bad ka UCC ban ym pyntreikam hapoh Meghalaya bad ha ki jaidbynriew shim jait kmie jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo la ki shong ki sah ha kano-kano ka bynta jong ka India.
“Ngi dawa na ki paralok jongngi, ba kin ithuh ia ki dawai jongngi, hynrei, lada kim leh kumta, ngi don ia ka hok, ban buh, ia la ki jong ki kyndon" ong ka khubor jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Ki nongdie kila shong die kat shaba lap ba shem kynthup ha ki lynti iaid kjat, kaba la pynlong iaki paidbah ban shem jingeh bad hap ban iaid na surok bad pynthud iaka iaid ka ieng ki kali motor kaba la wanrah ruh iaka aksiden namar ka jingkhappngiah ki lynti iaid.
Kine ki kynthup ia uwei u nongniahkali Tourist, iwei i dei i Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital, iwei dei doctor jong ka Ayush ha civil Hospital, uwei dei uba ia kynduh ia u nongpang jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital, kata ha Covid-19 Observation Ward (Female Medical Ward), ha ka 31.07.2022 ha ka por 12:30 pm hynrei u la khlad noh ha ka 31.07.2022 ha ka por 02:40 pm.
Haba kylli ki dang don shuh ne em ki ban wan iasoh bad kaparty, u Bah David u la ong, “Haduh ban da poi ka 3 baje lashai, ki lah ban wan pynban haduh 4-5 ngut ruh",.
Ka sorkar ka dei ban pynshai kdar halor kino ki kyndon lah wanrah ïa kane ka kompeni bad kaei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Ah lada ialam kai sha shnong lei te, kan her iap artat…" La ong biang ka Deisy" “Kein noh, phi ngan shu duwai ha U Blei namar nga iohi ba lada ka treh shisha ianga, kan long ka jingkyrkhu ia ngi ruh kum ka iing.
Ka bneng kaba shit sngem ka long kaba bit eh ia une u jaid jingthung.
Ka dor na ka bynta ki nongdie kiba aid oh sha ki Restaurant ka dor ka syiar ba la pynkhuid kan long T.160 tyngka sh kilo katba kaba tar snep pat T.180 tyngka shi kilo.
Na ka liang ki trai kali, ki la ujor ejahar sha ki pulit ka Khliehriat na ka bynta ban shimkhia bad ban kem ia kitei ki riew runar kiba donkti.
Ka daw ban ioh pahuh ka bording ka long ba ka jingsam bording na kiwei ki kompeni kan kham biang nalor ba ka Central Power Generating Stations ka la rai ban pynduna ia ka dor thied bording.
“Kyrmen ban lah ban iasam ia ka jaka hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MDC watla kam dei ka jingiateh hynrei ka dei ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki party", u la ong.
Ha pyrem, ki phuh ki syntiew ki ba laiphew rong, kiba thaba kum u sympyllieng habar kata ka krem ba ka shong.
Shillong, Nailar 16: Ka East Khasi Hills District Basketball Association hynnin ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 2nd Independence Cup Open Basketball Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka ONYX ha ka thup jong ki shynrang, katba ka Shillong Labet ki la jop ha ka thup jong ki kynthei.
U skhem hi triang, kumba long u mawsiang.
Shillong, 10 K’lyngkot: Wat ha ka jing shisha ka sorkar ka la rai ban sangeh noh ban pyn donkam sboh dawai, hynrei ka Bhatiya Janata Yuva Morcha (BJPYM) ka tnad samla ka BJP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sam sboh dawai noh sha ki nongrep namar ba ka la dei ka por rep.
Kumba 34 ngut, la khang ba kin shong dorbar haduh ba kut ka dorbar Tlang, katba 11 ngut kiwei pat ki MP la khang pyrshah ba kin shong dorbar, katba ka dang sahteng, ka kaiphod jong ka privileged commitee.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Linekar K Sangma GHADC Executive Member, Transport and Printing & Stationery, Nathwal S Marak, Executive Member, Civil Works, Winison Ch Marak, Chief Adviser to the CEM, Joint Secretary Peter R Marak, Chairman, Hundred Drums Wangala Festival Committee (HDWFC), Ronald Rikman Ch Sangma, ki dkhot jong ka Nokma Council bad kiwei ki kynrem ki lyndan jong ka Meghalaya.
Kane hi ka pyn paw shai ia ka jing pyndonkam bakla na bynta ka jing ioh nong haka saiñ hima sima, ban pyndonkam bakla ha ka kyrteng jong ki nongrep.
U myntri ka tnad ba dei peit ïa ka umbam umdih u Marcuise N.Marak, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka Phase-III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) hapoh une u snem.
U la ong ba kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
La bthah namarkata ia U DMHO jong ka East Jaintia, ba un wad ia kitei ki briew bad ba un buddien ia ka koit ka khiah jongki, na ka bynta 28 sngi kynthih bad ban pyntip sha DMHO, West Jaintia Hills man ka sngi, da ka email.
Shuh shuh i la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Haba pynpaw ba ka ain kan leh ia kaba donkam ia kiba pynkhein, u bah Lahkmen u la ong, “kumba u la ioh jingtip, ka jingjia ka dei kaba sngewsih haduh ban duh ei ia ka mynsiem briew.
Haba bishar sani ia ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha jylla, ka la dei ka pali ban mih pyrthei da ka seng riewlum ka ba nylla ka ban wanrah ia ka saiñkylla saiñkhie-im (revolution) ha ka imlang sahlang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 22: Hadien ka jingiehnohkam u bah J.C.Diengngan kum u President jong ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association da kaba u la leit ban thaw thymmai noh da kawei pat ka kynhun ki nongkhaïi dewïong, ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ban ïa pyrkhat ïa kiba bun ki kam bad ïoh ban pynkhamti ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka MMO&EA.Ha kane Ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka MMO&EA la ïoh President da u bah Mighter N.Marweiñ bad General Secretary u bah P.K.Nongmin ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot ba ha khmat jong ka MMO&EA.Ha kane ka sngi na ka liang u bah Mighter N.Marweiñ u la pynshai ruh ha ki lad pathai khubor ha kaba ïa dei bad ka MMO&EA bad kumjuh ruh halor ka jingmih sa kawei pat ka seng kaba seng thymmai ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Mine Owners and Exporters Association (SWKHDMO&EA) jong ki nongkhaïi dewïong ha ka thaiñ Nongjri, South West Khasi Hills District.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma G.Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Ka JCCTA ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban hukum tyngeh ia kitei ki Company ba kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba la buh da ka tnad Transport.
Ka Mizoram kaba ju long ka nong jop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jingialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Rupang u la ioh ban ia kren khyndiat bad ka kong Fenela, ha katei ka jingiakren la sangewthuh ba ka kong Fenela, kam don jingthtmu ban pynjot lane ban phet seng na ka HSPDP, hynrei ka daw hi kaba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ba ka mon ka dei namarba ka HSPDP ka khlem shim rai satia iano ban kyrshan, “Lada nga kwah ban phet seng kan don jingeh aiu ba ngan phet sha ka seng Congress" ong ka Fenela hadien ba la wai ka jingialang ha ka jingiakren bad u Rupang bad ka la iathuh ruh ba ka don ha ka seng HSPDP khlem bor, hynrei kam kwah pat ban ia knieh bor hapoh ka seng hynrei ka thong jong ka ka long ban don ha ka seng riewlum ban shakri ia ki paidbah.
Ha kawei pat ka liang, ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don ha Manipur ka lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha u Nodal Officer u Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387) bad Dr Paul Chyne (9863089972) na ka bynta ba ioh jingtip bad ban lah ruh ban ai jingiarap ia ki.
Kane ka jingialehkai kan long hapoh ka skhim Khelo India ia kaba la tip kum ka Sports for Peace and Development.
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ia ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Ka jinglong kloi jong ngi ban pdiang ba katei ka jingpang ka don bad kiba ioh ia katei ka jingshitom kim dei ban lehrain ne buhrieh satia na bynta ka bha ka miat lang kiwei bad ba baroh ngi dei ban phikir da kaba bud ryntih ia ki kyndon Covid ne Covid Protocol, ka jinglong kloi ban test lada don jingsngewpher ha ka met ne ia jan (high risk close contact) bad kiba don katei ka jingshitom namar ki don kiba tieng bad artatien ban leh test bad pynlong ban nang pynsaphriang ia katei ka jingpang haba ki buhrieh kumta.
Ula ong ruh ba da kawei ka sur kila rai ban ailad iaka JMB bad ka JHADC ban theh ñiut 3 bnai bad kadei ban long katkum ki kyndon National Green Tribunal (NGT) bad kadei ban pyndep iaka kamram hapoh kine ki lai bnai.
Kane ka jingnoh synniang jong u Bah Ban da katei ka Sem Saitjain ka la long da shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki spah ngut ki nong saitjain nong jong ka Dong Mawlai Nongkwar Block 3 B kumjuh bad kiwei kiwei ki dong ba marjan kiba im jakpoh bad kamai da kaba saitjain na ka jingioh ban pyndonkam ia katei ka Sem saitjain ka ban iada na u slap ka sngi.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ha ka por ba shah shoh utei u nongkhaïi, u nongñiah bad nongbud ka kali ki la don lang, hynrei ki khlem leh eiei namar ki runar ki la pyni da ki tiar pynmynsaw.
U Joyful Lyngdoh u ju trei hapoh ka tnad Sericulture bad u shong u sah ha Dongmihsngi, Jowai.
Ňiuma, kata ka jingsheptieng kam dei pat ban pynbor bad pynlong ia ngi ban shlei da ka jingisih ne jingїashun jaitbynriew.
“Ngin sa ïa shong pyrkhat hapdeng ka TMC bad ka Congress ïano ngin jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah ban phah khnang ban ïoh jingmynjur na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ namar baroh ar tylli ki seng ngi don mar san ngut ki MLA" u la ong.
Ka jinglah ban ïalehkai bha u Jentizen Marpna, uba la lah ban tied 16 run (not out) na ki 11 bol, ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban kamai 132 run.
“Kane ka jingdawa jong ngi ban don noh da ka jaka ban pynïeng ïa ki kali kamai na bar Jylla, kum ha ISBT Mawïong bad sha kiwei ki jaka, kam mut ba ngi khang ïa ki ban wan sha Meghalaya hynrei kadei ban ailad ïa ki nongñiah kali kiba na trai Jylla ban im ka kamai da kaba kit bad ïalam kai ïa ki nongwan shangkai pyrthei sha ki jaka jngohkai hapoh ka Jylla," ong u Bah Ricaldinus.
Ïa kane ka prokram, la pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai jong ki khun samla ha ryngkat da ka jingïadonlang ki paidbah kiba wan sngap ïa ki jingkren jong ki ‘riew rangbah na ka AITC.Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Kumta u la duwai ban panmap na u Blei ba un sa leit ban ialap sha Ninebeh.
Ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la shim ïa ka rai ha ka 27 tarik, Nailur 2018 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha ka 19 tarik, Nohprah 2019 ka la shim sa ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 hapoh ka jylla.
U Pa’iem Ainam u la shimti mynta ka nohphai sngi ia ka khet syiem ha ka por 4 baje eiei hadien ba ka la mih ka hukum na ka KHADC ba la sloit noh ia ka jinglong Acting Syiem jong u Pa’iem Ricky.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka National Peoples Party, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Palei u la hiar sha Laitlyngkot kaba dei ka ktem jong u President ka PDF bad MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem, na ka bynta ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohra, Bah Allan West Kharkongor.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingïakynduh ba dang shen ha nongbah Delhi, ka la shim ïa saw tylli ki rai ba kynthup ïa ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka aiñ rew ne ka ‘Official Bill’ hapoh ka ïingdorbar Parliament ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la ong ba ki jingsngewthuh ba la ïoh lyngba ki jingïalang kin long kiba kongsan ha ka jingsaiñdur ïa ki polisi, ki prokram bad ki projek kiba ïadei bad ki jinglong jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Dr Jitendra Singh u la ai jingkren lyngba ki lad digital ha kaba u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid shaphrang ha kaba ïadei bad ki kam haw haw jong ka India.
Ka daw ka long namar a u Blei u la mon ba jied ia ka Israel bad na ka jaid Jiw ka Mary Theisotti kein ban kha ia u Jisu Khrist ha ka jinglongdoh.
“Haduh mynta um pat wan" ong kakhubor na katei ka kompeni shna kali, kaba don ha Mawiong.
“Nga dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia u, ka bha ba un don shabar, ban kynthoh pyrshah ia ka EC kum u Dy.CEM ka dei ba u don da ki jingmut kiba sniew ban pynjot pynpra ia ka EC" ong u bah Antonio War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba twad jingmut ia kaei ka jingiohi jongu ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Bindo u la ong ba  katkum ka jingkhein ba la ioh ka UDP, u bah Balajiedkupar un tam palat ia ka 1000 vote ha kane ka kynti kaba long kham bun ban ia kaba u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy u ioh ha ki elekshon baroh ba la dep namar ba um ju kot palat ia ka 1000 vote.
Na kata ka daw ymdonkam ba u Briew un duwai bunktien (many words) hynrei tang khyndiat da ka jingngeit u Blei un sngew ha ba duwai da ka dohnud baroh – u Blei un jubab, Amen.
"U Bah Marngar u la ong, “Ka khubor kaba shai sha ka Sorkar bad sha baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba ju pynpaw ba kwah shi kwah lynti rel ka long ba lada phi tare ka ding kan klang bad lada phi pyrshang da ka bor sa pyrkhat hi kaei ka ban jia ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol, hadpeng ka Dulong pyrshah ïa ka Mulang Ialong.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingïatreilang kaba jan bad ki Pulit ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khappud.
Kan long kaba bha shibun lada ka NEHU, ka MCTA bad ka sorkar jylla ki ïapynbeit kloi, khnang ba kan nym long ka jingduh ïa ki Samla pule.
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad naka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïaka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïaka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule haka ktien Garo.
Ula kular ruh ba na ka liang ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ba pura ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngohkai ha katei ka shnong.
U Advocate-General u la kdew ruh ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
U Myntri sorkar barim jong ka jylla Maharashtra, u ba dei na ka kynhun jong u Eknath Shinde jong ka parti Shiv Sena, ka ophis treikam jong u ka la shah pynpra bad shah wiangding.
U la bynrap shuh shuh “Nga long u ba kloi ban pdiang ban ia kren lane ban ai jingmut lane ba ngan pynshai eiei,nga kloi hynrei haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ba wan ban kren ia nga".
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ha ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ki la mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ki bor pyniaid ban dawa ia ka bai kali, ban buh ia ka hostel, jingjingiarap ne sudsidy bad ka jinglong shngain ki samla pule khamtam ki kynthei.
Kane ka Leh Niam ba shisien shi snem ka pyni ïa ka Synshar ka Khadar ha ryngkat ka Niam ka Rukom bad ka Tem ka Put ka Shad ka Kmen.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah Jait dao Sumer, u Bah Kyllimot Lhuid bad u Bah Sienmitre Sumer.
“Haba ka Council ka ioh bun, ngi la iashong jingialang para MDC, bad ki katto katne ki EM bad ngi la iathoh sha u CEM ba un pynmang ne bhah  pisa kham bun ia ngi.
Dei ha kane kein ka por ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Ah lada pha la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ia ka jingsuk jong pha! hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 11:41-42.
“Ngin bishar bad thir bniah, ngin sa wad ia ki jingduna bad ki jingbakla bad ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
Hynrei duna eh kiba nang ban pynkylla um soh lane pynkylla jam ïa kita ki soh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 94 ngut.
Namar ka jingkiew ha ki jingdon jingem, ki kam jngoh ruh ki la kiew ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, kumjuh ruh la plie bun ki karkhana barit baria, ki jaka pule bad ki jaka ba ïadei bad ki kam ïalehkai.
“Lada ka kaiphod tohkit kam ai jinghun, ma nga bad ka ïing ka sem ngin ym shong kli kti hynrei ngin shim da kiwei pat ki lynti," ong u Bah Gray ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha Lawmali ha ka sngi Saitjaiñ.
La law lut ia ki jain jong kitei ki shipai bad la pynphong tang ki patlun poh jongki bad la siat iap ia kitei ki shipai, kiba dei na ka kut jongki, ha Tabqa, ha kaba la ioh kurup da ki ehrang ISIS, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ialeh, ki tup, ki helicopter nalor kiwei kiwei ki tiar ialeh.
Ïa katei ka jingpynkup burom la shimkhia ruh da ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla kiba dang pynkhreh ïaki eskamin bapher bapher.
Kumta u briew u donkam ka jingiajan tam bad u Blei, namar u Trai u long hajan ia kita baroh kiba khot kyrpad ia u.
Baroh kiba ioh pang covid, ki don 1205ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki don 1,552ngut.
Ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU, u Myntri Rangbah u la ong, “Paralok ha ka jingbatai lyngkot mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait ki mat pyntreikam, ha ka jingmang kaba kot sha ka T.400 klur tyngka.
Ka jingialehkai kan bteng biang lashai ka sngi.
Lah ban kdew ba hynniew ngut kiwei kiba donkti ban lute na kawei ka Bolero ki la bat ha ki paidbah ka shnong Mawiong bad hadien la aiti sha ki pulit.
Ngi la ïakren lang ba ngi dei ban ïakren lang baroh ar tylli bad ngin kyrpad ïa ka Sorkar ban pynrung ïa kata ka mat ha ka jingïakren namar kam lah ban long bad ong ba kawei ka seng kam treh ban donbynta lang," la ong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ.
Ngi la pynpaw jingpyrshah ia kane bad lada ym leh ma ngi, ym don ba leh.
Shillong, Jymmang 11: Ka Hyñniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ka aiñ ne polisi ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba duk ha ka dur jong ka baibam ne scholarship khnang ba kin dup lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Shillong, ïaïong, 27: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka sngi Palei ka la ujor sha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma da kaba aiti ha u ïa ka dorkhas halor ka jingleh mon shaba palat jong ki skul ba la pynïaid da ki riewshimet ban pynkiew bai skul manla u snem kaba la ktah haduh katta katta ki khynnah kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Chakma Bimolkanti Chakma u la siat ïap ïa ki 2 ngut ki para pulit ba ïa treilang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:40 PM.Kat kum ki jingïoh lum khubor, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u pulit ‘havildar’.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnad kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development hapoh ka jingialam u Embok Pajuh chairman bad u Embhah Sukhlain secretary haka sngi ba Ar kila leit ban ai da ka dorkhat ha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la ïa bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ula lap ba ka daw ba hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording man la ka sngi ka dei namar ba 6 tylli ki kor ki bor pynmih bording kata lai ki National kompani kynthup ïa ka OTPC bad ka Kopli bad lai ki jong ka jylla hi kata ha Leshka bad Umtrew Power Project ki don jingthut.
Katei ka seng ka khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki khun samla ka bri U Hynniewtrep kiba la pass iaki jingpule bapher bapher naduh Medical, Engineering, Management, BSc, BCom, BA bad kiwei ki bym pat ioh kam ioh jam kumjuh ruh kiba dang pule bad kiba trei hala ki jong ki kam lajong ban long ki dkhot ka seng bad ban wanmih sha khmat bad ia iaid rynkat lem bad ka seng ban ialeh naka bynta ka hok da kaba kyrmen ba kan lah ban wanrah jingkylla naka bynta ka lawei.
Ki jingtrei ba Khlieh da ki kynthei, ki pyni ïa ka jingïaineh bad roi shuki (sustainable growth), kim klang kum kawei ka Industry ha Goa kaba ngi tip kum ka King Fisher ba la Khlieh da u Vijay Mallya, hynrei ki ïaineh bad shakri katkum ka jingpynlut bad ka jingïohnong.
Haba kren ai khublei ïa u CEM thymmai, u Bah Bindo u la ong ba u ithuh bha ïa ki kmie ki kpa u Bah Pynïaid bad kadei ka ïing kaba ïa kit ïa bah ïa ka imlang sahlang.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Mynthing SCC haka por 11.30 baje mynstep.
Ki pulit kila leit kyndang ia u bah Ribok halor ka jingjia ha Ichamati dang shen bad ar ngut ki dkhot ka seng kila shah rah ha ki pulit ban tohkit halor katei ka jingjia.
Haba iadei bad katei ka Lockdown kaba la pynjari da ka Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba dei ruh u Nongmihkhmat ia baroh kitei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka Lockdown ka Assam, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ba ki dei ban iaishah bad kaei kaba la pynbeit da ka sorkar, namar katei ka rai kaba la shim da ka sorkar, ka long ban pynbha ia ki paidbah bad khamtam eh ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khniang jingpang Corona Virus.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei  kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ha kajuh ka por pat, u Myntri ba dang khynnah tam ha ka kynhun Myntri, u Bah Shakliar Warjri u la ïoh ban peit ïa ka tnad Sports & Youth Affairs, ka Labour bad ruh ïa ka tnad Registration & Stamps.
Ka cholesterol kaba sniew ka dei kaba lah halor ka koit ka khiah jongphi bad bun jingma halor ka jingngat ha kiba bun ki jingpang.
Haba pynrem jur ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki nongtrei mishonm, ka Forum ka kyntu ruh ïa kito kiba trei ha ki kam mishon ba kin da peit bha katkum ka jinglong ka jaka.
“Ngi sngewkmen bha mynta ba la ïoh ban sdang ban siang ïa kane ka surok," ong u MLA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
“Wan kloi bah bahBan ap ia phi ngam lah shahMynsiem ka thrang dohnud ka pangAle noh kloi khlur dap shynrang"Nga ioh pule kawei ka khubor ba thoh uwei u journalist uba na bar jylla, u la leit wad bad iakynduh ia u bah u.
U Bah Dympep u la ong ba ka jingngeit ia ka niam ka dei ka bynta bad ka hok jong uno uno u nongshong shnong hynrei ka jingbud ia ka kam runar kam long kaba dei.
Tang hynnin ka sngi ruh ki don haduh 10-15 tylli ki kali kila shah ot pipe umphniang bad mynta ka sngi san tylli ki kali.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyndap noh wat ïa ki kam ba lait namar kiba bun ki samla kiba a pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim shym la ïoh kam satia.
Ha ka por mynstep, ka KHADC ruh ka la pynlong ïa ka prokram kaba shongkun bha ha phyllaw jong ka KHADC ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong utei u Kpa ki District Council.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ia ka liang pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ba ka la leh kum ka kynhun Taliban ha ki jingialap ilekshon jong ka.
Ha kaba kut jong ka jingïalang la ïoh ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim kata ha ka Aadhaar ki don 101 ngut bad ha ka Ujjwala 2.0 ki don baroh 50 ngut.
“Lada ka sorkar ka sngew eh ka dei ban pynbeit noh ba ka bhah thung kam ka long katkum ki District Council Jurisdiction namar ki Garo ki don ïa ka GHADC, ki Khasi ki don ïa ka KHADC bad ka Jaiñtia ka don ka JHADC.Ki la ong ruh ban ïa kaba pynklumar ïa ki paitbah kan jin da la bha ban pynbeit noh khamkloi katba lah khnang ba ki paitbah kin hun bad kin ym artatien", u la ong.
Ka Chandigarh, Uttarakhand bad Himachal Pradesh, ki don mar lai ngut kiba iap bad ha Meghalaya, uwei uba iap.
Ïa kane ka lehniam la pynlong da ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Naitung.
Ïa katei ka prokram la wan ban donlang ruh da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla kumjuh u Prof SR Joshi, Registrar jong ka skulbah kiba lamkhmat ïa ka jingpynkhuid hapoh bad shabar jong ka campus.
“Ha shwa ka shiteng u bnai June, baroh ki tit kidei kiba long bih suda, katkum ka jingiathuh bad ka jingngeit ki riew tymmen", la iathuh utei u nongialam ka KSU.Shillong, 15 Jymmang:Ki pulit ka nongbah ki la bunkam bha mynta ka sngi Thohdieng jan miet ha ka por ba mih pha tok u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Ïathuh ia ngaKa pang ka jhia, ban sa ka duk,Jingim ka syrtok bad kordit tasam.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongshet ka sngi ia ki khynnah skul, na ki skul ba pher ba pher ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ia ka jingpynkiew tulop, ka jingsiew ia ka tulop ha ki bnai ba don shuti ki skul bad ban pynbiang da ki LPG gas ha ki skul.
Kiba ha iing jong katei ka Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u MDC, namar ba u la shimkhia eh tang mar ia tip ba katei ka Longkmie ka jah ha Guahati.
Kane kala paw tynkrein haba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, Ma Garod LSN Dykes ula hap ban ishu ID Card iaki waheh shnong khnang ba kin ioh ka jingithuh kaba paka haba leit ba wan ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U Bam, u kyntait ruh, ba ka jingleit rung jongu sha ka seng BJP, ka dei kaba la dep ia pynbeit lypa.
Haduh 135241 kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour.
Shane te hap khie dangstep.
Kata, kan dei tang na ka liang jong ka jingpynbhabriew kaei pat ka jingshem jong ki Pulit kiba hap ban pynlut na ka bynta ka shongshngaiñ (security) jong ki VVIPs.
U MDC ka Mynsngat Khanduli, Ma Dawan Lyngdoh ha ryngkat u Waheh Shnong Mobakhon Ma P Dkhar haka sngi Thohdieng kila leit ban iakynduh bad ai dorkhat ia u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah AL Hek halor ka jingsahkut ka jingthmu kyntiew kyrdan iaka Namdong PHC sha ka CHC.Une u MDC ula pynkynmaw halor ki ba bun ki memorandum kiba ki Waheh Shnong, ki nongialam na ki synjuk waheh shnong bad ma u kum u MDC ki la phah sha ka tnad ka koit ka khiah lyngba MLA ka thain, uba long ruh u Myntri Sorkar ma Sniawbhalang Dhar bad sha ki myntri barim ka koit ka khiah naduh u snem 2015 na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ka Namdong PHC bad ki sub centre ba don hapoh kane ka PHC kaba la wanrah iaka jingeh kaba bun ia ki paidbah ka thain.
Ka bainong ia nonglehbein kan long pynban palat ia ka jingshitom kiba pang cancer ne ka jingpang khyllah Covid-19.
Une u nongïalam ka NPP, ula put turoi ruh ba kadei tang ka sorkar kaba ïalam da ka NPP kaba nud ban pynbeit ïaka jingïakajia khappud naduh ba la ïoh ïaka jylla mynta la Sanphew snem kynthih namar kiwei ki party ki tieng ïoh rem eleshon te kumta ki shu ïai neh beit haka jingbuh status quo haba ki ïakren pynbeit pud bad ka sorkar Assam.
Nongpoh, Jymmang 06: Ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh Constituency mynta ka sngi hadien ba ki la dep ban mih noh na ka NPP ha ki bnai ba la dep noh bad mynta ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Nongpoh Constituency na ka bynta ban kyrshan ïa ka party UDP ha kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy.
Hadien ba la kut jong kata ka ar snem, yn ñiew ïakine ki reservation ki bym treikam shuh".
Ha East Khasi Hills, kiba ioh thymmai ki la don 58 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, iwei na Anjalee cluster, iwei na Bishnupur Cluster, 25 ngut ki high risk, 3 ngit ki ILI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongmali cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongrah cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, 4 ngut ki pulit, iwei na Pynthorbah cluster, 4 ngut ki returnee, iwei na Rilbong Cluster bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka NECDC kaba dei ka kynhun kaba peit bad khmih jong ki hynriew tylli ki jylla ba kynthup ruh ïa ka NE Zone jong ka BCCI ka la pynlong ïa ka 08th Conclave & 2nd Achievers Award jong ka, ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Aijal Club, ïa kaba la pynlong da ka Cricket Association of Mizoram.
La iathuh ba hadien kane ka jingkular u Kitbok, u la iehnoh ia ka kam na ka jaka kaba u hikai bad u la leit hikai bujli noh ha ka jaka jong ka kmie ha katei ka skul Rangblang.
Ki don artylli kiei kiei u ong, kaba nyngkong ka long kaba ïa dei bad ki nongïalam bad kaba ar pat ka long bad ki samla.
JOWAI: Mynta ka sngi ki nongïalam niam ka Seiñraij Jowai kila mih na ïing ka Langdoh ban leit sha Ïawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip paidbah bala sdang ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Ka dewlynnong Nongkhnum ka dei kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei na jylla bad nabar ka ri India.
Lyngba kitei ki 140 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, kumta baroh kiba ioh pang ha Assam, ki long 8547 ngut bad kiba dang don ha ki jaka sumar, ki long 2885 ngut.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ka ri Khasi bad  Jaintia ban ym long niangkohnguh ha ka sorkar bad ki politishian.
Ka MoC, ka don 240 tylli ki iing bapher jong ki khunswet, kiba anna bad wat kiba pang AIDS, kiba don ha kylleng ka India bad mynta katei ka seng, ka la dap 71 snem ha ka jingshakri jongka, ha ka Ri.
Hato ka jingiaseng ka long kumno lada khlem pyndonkam ia ki jingrwai? Hato ka long kaba dei ban niew riewkai ia u Moses bad u Dabid kiba long ki nongthaw jingrwai kumba la thoh ha ka Baibl? Ngim lah ban niew riewkai ia ki kpa tymmen jong ngi kiba ju rwai ia ki Folk song mynhyndai bad ngim lah ruh ban niew riewkai ia ki nongrwai ieit ri kiba rwai da ki Traditional Song.
Ka la don ka jingkren na ki kynrem lyndan ki ba la parom shaphang ka khnamynnor ba kumno ka Lama India ka la wandur lyngba ki ryta.
U bah Tynsong u la ong “Kane kan dei ka kaiphot kaba la lah ban pyndep kloi haba ia nujor bad kiwei ki kaiphot, namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban pyndep kloi noh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia ban wanrah ia ka jingshisha ha khmat u paidbah"u la bynrap.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba u Korlandar u la pyniasoh ialade sha kane ka kynhun naduh u snem 2014 jong u bnai Risaw.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la don kum kane ka jingïakynduh kaba la long hapdeng u Kumar bad u Kharge ha ki shi bnai shiteng ba la leit.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki jingpang kaba shim kham bun ki jingim hapoh ka jylla Meghalaya bad ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh da ka thong ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Nongpoh, 14 Nailur:Da kaba pyrshah halor ka jingpynduh kynsan ia ka Umroi Block Congress Committee, ki nongialam ba ha khmat ka Umroi Assembly Youth Congress, hapoh ka jingialam u samla P.P Rynghang kum u President lem bad kiwei ki nongialam mynta ka sngi ki la pyndkut noh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ka seng Congress, da kaba mih noh ialade na ban long kum ki nongialam bad ki dkhot hapoh ka Umroi Assembly Youth Congress.
Kumta, “…u la leitnoh na kata ka jaka, bad bun ki briew (ki riewpaidbah, ki rangi ki juki) ki la bud ia u.
Lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ujor pyrshah ia ki niew bein sha ki kmie ki kpa khlem ne ki nonghikai ha ki skul.
“Nga iakynduh bad uwei u briew uba ngam pat ju ithuh hynrei uta u briew u peit beit sha nga bad haba peit ia uta u briew nga isynei i kumba don kaei kaei kaba jia ha u.
Ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri bad nabar ri kumjuh sa shisien ki phai khmat katba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingtynnad mariang bad ka sap ka phong ha kajuh ka por ha ryngkat ki kyrteng ba paw jong ka put ka tem bad na ki karkhana pynbyrngia.
U bah Moslandar u la pynpaw ruh ba ngim lah ban bud thik ia ki nuksa jong u Maieid hynrei ngin pyrshang katba lah, namar u Maieid u la lah ban seng shibun tylli ki skul bad u ba la pynioh ia ngi ia ka jingnang jingstad bad mynta kala dei sa ka kamram ka jong ngi ki samla lada ngin poi ha ka bor ban peit bad ialam ia ki samla pule jong ka thain ha ka lynti na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Kane ka jingkylla ka la ju don naduh mynno mynno bad kan iai don ruh shaduh lano lano katba ka jaitbynriew Khasi ka dang don ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Imson ka la shah pynliem noh ha ka Nongkrem da 2-1 ha ka jingialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo.
U Rahul, ula jop ialade na Wayanad jong ka Kerala.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew halor ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, man la ka san snem ngi jied ia ki nongthaw aiῆ kiba long ruh ki nongpynїaid ia ka jingsynshar bad ki nongїada ia ki hok jong ki nongshong shnong.
“U long u briew uba bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba dang shen ka sorkar kmie lyngba ka skhim PM- Care ka la ioh ka mang pisa ban shna 3 tylli ki jaka shna Oxygen bad mynta ka sngi ka sorkar jylla kala shim iaka rai ban shna sa 3 tylli ki jaka shna Oxygen.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Ki nongkitkam kiba la pynskhem ki kynthup ia u bah P.Lyngdoh (Working President), bah D.Lyngdoh bad bah M.Kharmujai (ki Vice-President), bah H.Syiemlieh (General Secretary) bad kiwei pat.
Kiwei de ki jingai jingsumar kiba la wanrah buit kyrpang na Kerala ki kynthup ïa ka Abhyangam,  Elakizhi, Podikizhi, Pizhichil, Shirovasthi/Shirodhara, Udavarthanam Kadee Vasthi, Nasyam, Tharpanam, Karnapooranam, Body Purification Therapy.
Hynrei kitei ki seng bhalang, da kaba iashah  liang, ki la nud ruh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kiba dei na katei ka shnong bad kiba la shah kynnoh ba ki la pynshit ia katei ka jingjia.
Sa kawei ka dukan kaba don harud wah jong ka Gandrak ha Chandmary kaba la shah rong.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) ka la dawa bad kyntu ïa ka seng jong ki trai bad nongñiah trok- ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ban shimkhia halor ka jingshngaiñ hapdeng ka jingïaid lynti jong ki trok ha surok ka Amlari-Nongtalang-Tamabil ne ki bynta jong ka surok bah NH 206 (NH40E).
Ha kine ki snem, ka Vigilance Awareness Week ka la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem bad ka jingkyrshan na ki kynhun sorkar bad ki kynhun shimet ruh kumjuh.
Ka la khlad noh ha ka  25-04-2021, ha ka por 1.10 mynstep.
Nalorkata ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng, ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Ngi kynmaw ia ka Phan Nonglait kaba la ia tip baroh ia ka jingshlur jong ka ban iarap lem ia ki Rangbah ha kane ka thma.
“Ngi kwah ban pynpaw ka jingsngew jong ngi na ka daw jong ka jingpynslem ha ka ban rai ïa ka jingpyntreikam bad ngi kwah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa kane hakhmat na ka bynta ka rai ba khatduh," ong u Saibon.
Ngim lah ban ïa phet shnong na kawei ka jylla sha kawei pat namar ngim don briew satia ha kiwei pat ki jylla.
@rashtrapatibhvn ….
Lah ban ong, ka jingleit Delhi jong ki nongïalam ka BJP shwa ka elekshon, ka shu long tang ka kam pynbiej ban ïoh khroh vote ha kato ka por hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la sngap satia ïa ka jingpynsngew wat na ki nongïalam ka BJP na kane ka Jylla Meghalaya.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla hi, nga tharai la ngin jop ne ngin rem ruh ngi dei ban ia khun tyngeh bad ia kane ngin sa peit hadien ka election ngin sa peit ia ka ei ka ban sa mih ha ka jylla Meghalaya hi ngam tharai ba ka history kan long kumjuh".
Shillong, 24’lyngkot:Ka Presbyterian Church of India ( PCI) ka la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka jaka duwai kaba kyrpang kaba baroh ki riew ngeit Kristan ki lah ban leit duwai jar jar ha katei ka jaka.
Shuh shuh u Bah Bawan u la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka dei ban kem mardor ïa utei u briew bad ban leh ïa kaba donkam.
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP watla kin don shibun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei hi high risk contact.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia phom kan long ha lane shuwa ka 8 tarik Jymmang bad ia ki phom kiba pynpoi hadien ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh.
ka wei ka met na u ba la khald ka la pra lyngkhot lyngkhai na ka jingban kane la trok Katba ia u wei pat haduh mynta ki pulit SRT ki dang ialeh ban sei ia ki met namar ka la shah ban ha ka trok.
La khmih lynti ba U John Leslee, uba dei U MLA barim, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi u Blei.
Ïa kine ki kyrtong la synran lang da ki paidbah nongkyrshan kiba la ïa shad kmen lang hala ki jong ki jong ki lama seng bad ki jingrwai ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills district.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la ong ba yn nym shah ieng kali ha Loomsooiung Newhill (Stand Shillong) namar ha katei ka jaka yn pynshongthait ia ka Symbood Khnong Blai.
Ha ka phareng la ong “Prayer" ka dei ka Prayer subject bad ha ka jingduwai (Prayer) don 3 tylli ki rukom jubab na u Blei three answer of prayers kaba long Hooid, Em, Ap, Yes, No, Wait.
Ka la pynkut ruh da kaba ong ba ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ruh ki dang don hapeng ka jingbishar iaka dor ka mur jongki trai jaka bad ia ka hok jongki trai jaka ba dei hok kin ioh ia la ka jongka hok kumba la mang da ka sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nongïadon bynta ha ka ban ïathir halor ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ka NEP 2020.
Ha jylla Meghalaya jong ngi pat, shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klas IX/X, kata la sngew lehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Ma Shibun Lyngdoh ka la suhthied bha ha ki jingtreikam bad kane kan wanrah ia ka jingia-tylli ban wanrah ka jingtreikam kaba khlain.
Ka kali ruh shitom ban ioh lait sa tang lada phah buh da ki Taxi na Myriaw.
Ki la iathuh ba ka Fancy Cloth Store ka khlem ioh NOC la 4 snem hynrei ka dang pynthymmai thik thik ia ka laisen jong ka.
It is not an appropriate time and place to discuss such things with a cadidate.
Ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram khappud, u Bah Pala u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam shim khia ïa kane ka jingeh; ‘lait sa tang ha kito ki jaka ha kaba ki heh sorkar ki thied jaka ba don ki jingïakajia pud’.
Kane ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ba un leit jngoh hi dala kijong ki khmat sha Amritsar, na ka bynta ka jingleit khmih bniah halor ki rukom pyntreikam ban wanrah jingshngaiñ, ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar bad ban ai mynsiem bad ai jingmut ïa baroh ba kin lah ban don bynta ha ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam ha kine ki lai tylli ki jingïalang ki ban sa pynlong.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba baroh ki jingkynthoh ne ki jingai jingmut lah ban phah sha u Bah  VR Syiem, Joint Secretary ka  Political Department kaba don ha ka kamra nombar  515 ha  Main Secretariat lane da ka Email sha u  Commissioner & Secretary, Political Department ha ka Adress jopthiaw.
Kine ki 26 ngut kila wan shakhmat ban ïashimbynta  ban ïoh jinghikai bad ban pyntbit ïalade ban long ki referee ban pynïaid ïaka jingialehkai football.
“Nga la ïakren lyngba ka telephone la ar sien kynthih bad u Myntri Rangbah ka Assam.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la nang ïathnem bad jwat bha ha baroh arliang.
Shillong, 18 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka MBoSE ban pynlong ia ka MIL kum ka Elective subject ka dei ka jingiasylla ban pynpoh dor ia ka ktien KHasi.
Ka ASICS, kadei ka kompany kaba paw bha ha ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep bad ki juti ban phong na ka bynta ki kam ïalehka sport, bad ka jingthmu ba ha khmat eh ka long ba ki nongphong kin suk bad aram haba ki phong ne pyndonkam ïa ki.
U la ong ba ha ka ripod jong ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la don ka jingpyni ba kiwei pat ki district Council kum ka Chakma ADC, ka la lah ban pynkylla ia katei ka Rules da kaba wanrah da ka kyntien kaba ong ba dei beit thik tang ki riewlum kiba lah ban thep vote lane ban ia leh elekshon ha District Council.
“Ngi hap ban pynlong ia ka jingshah thngan khlem pud por namar ba ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ngi", la ong u President Bah Jedwin Lyngdoh.
Kane ka la pynbitar shla bad pynjaw ummat kthang ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka district lem bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
"U Rijiju u la ong ba u kwah ba ka BJP kan kham ïoh jaka hapoh ka Sorkar watla ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la pynkup bor ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kaba la trei la ka jong ka kamram.
Hadien ba la dep ban pynkhuid bad ka jingber shun, ki nongialam ka RBMTMCA, ki la lah ruh ban noh synniang haduh 20 tylli ki Dustbin, khang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan ha katei ka Iew, kin ioh ban bret ia ki nuit ki nier ha kitei ki Dustbin ba la buh da ka RBMTMCA.Shillong, 10 Jymmang: Katba ki heh BJP ki nang tuid shaid shi shaid sha ri Lum Garo ban leit ialap elekshon na bynta u Conrad K Sangma kyrtong ka seng NPP; ym shym la iohi pat ia ki heh Congress ba kin patiaw eiei ia ka kyrtong jong ka, ka Dikanchi D Shira lait noh tang katto katne ngut ki heh na kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ioh jingtip ruh ba yn ym don ki heh Congress na Delhi ne ki MP na kane ka jylla ki ban leit sha ri Lum Garo na bynta ka Dikanchi.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ia ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Shemphang Kharbani na Shnong Myriem ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Basil Paliar.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad, tangba kano kano ka Reservation Policy bad ka Roster System kam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip paidbah ba ia u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Atta jong u bnai Risaw 2023 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon hapoh ka district.
Katei ka jingleit kynduh rangbah shnong da utei u MDC ka Mawhati, ka long ruh kum kawei na ki lad ban wad jingtip halor ka jingdon ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap, na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, khamtam ha kaba kum kan ka por ba dang don ka pakhang shnong hapoh ka Ri hi baroh kawei.
“Ka la phla ba ka la ot ïa ka met ha ki lai dkhot.
Shillong, 23 Nailar:Ka KSU Narpuh Circle hadien ba ka la ioh bat da ki spah ngut ki mynder kiba la thmu ban wan tur sha sha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la leit ban ia kynduh ia u Incharge jong ka Infiltration check Gate (ICG) ha Ratacherra ban kylli na  balei ba katei ka Check Gate kam lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid be-ain jong ki mynder bad ka jingioh laitlan jon gki ban wan sha kane ka ri da ka ba suk, hynrei kaba sngewlyngngoh ba ka jubab kaba utei u heh pulit u la ong ka long ba ym don wat tang kawei ka Gypsy ruh ba la buh hangtei naka bynta ki pluit ha kaba u la iathuh ruh ha ki nongialam ka seng ba ka jingbym don Gypsy ka la wanrah jingeh ia ki pulit ban kthong bad ban buddien ia ki kali ki bym sangeh watla la pynsangeh ia ki.
Ha ka ri synshar paidbah dei tang ha ka Iingdorbar (Assembly) ba ki MLA ka Liang Pyrshah ki lah ban buh ïa shibun ki jingkylli na ki Myntri Sorkar kiba bat ïa ka bor bad ïa ka pla pisa.
Ia kine ki briew la kem na Wah Gate, Jowai bad la ioh kurup ruh na 5 tylli ki bakhor dynamite (Gelatines Stick), 10 tylli ki tikli (detonator) bad ki fuse wire.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ki sorkar kiba la dep, kiba ym ju treh ban shim khia ia kane ka mat, hynrei dei tang ka sorkar MDA ka ba la shimkhia ban ialeh kat ba lah ban pynbeit ia kane ka mat.
Kumba ka paw mynta, ka jingsam ei ïa ki blanket, ki khiew shet, ki tin sop iing bad ka bai picnic bad tamasa ka dei kaba ha khmat eh jong kane ka samoi ilekshon.
Da kane ka rai ban weng noh ia ka shithi iehkam, ka jingleh jong ka Kong Roshan ka la paw ba ka la don eiei sha lyndet ka kam politk kaba jur bha.
U President ka  Azerbaijan, u iathuh ba ki shipai jongu, ki la don kiba iap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Jaintia Hills u Bah O.Dkhar u la ong ba  ka seng ka la lap ia kane katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka JHADC.“Katkum ka RTI ka pyni ba bun bah ki bar jylla kiba la pynlait ia ka trading license, wat la kim don satia ki kot ki sla ba biang kum ka PRC, ka jingpynshisha na ki pulit lane ka jingpynshisha na ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Dkhar.
Namar lada ïaka sorkar la thaw da kiba kum kine ki briew da ka jingthmu ban wan ha ka bor ban ïoh lute pat na ka sorkar jylla, ym tip shuh shano ka lawei jongka jylla kan poi namar ka jingkiew kan long tang ma ki katba ki paidbah kin dang iap thngan".
Kane ka jingtei jong u, ka la sdang naduh ka 13 tarik Jymmang, 2013, ha kaba u la siam bun tylli ki thliew halor utei u maw uba heh, hadien kata, u sa tei ia katei ka diengphna dewbilat.
Na ka liang jong ka Shangpung Lumiawmushai ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad ha ka minit ba 56 ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Mewatki Sungoh.
Ka North Liberty kala ioh khur iaka nam Best Team haka Under-14 Boys bad Girls.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka polisi na ka sorkar ban ai jingiarap ia kito kiba don jaka, kiba kwah ban shna jaka ieng kali ha jaka jongki hynrei lada ka don ka jingtyrwa ka sorkar kan sa peit ia kata.
Katei ka jingjia, u Bah Aihok, u la ong ka la jan dap artad shi bnai bad ki pulit ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok kiba dei ka daw jong ka jingïap jong arngut ki rangbah.
No 5, hynrei ban shu ieh pat ia kine ki tiar katta khlem da tap ban iada ia ki na u slap ne ka sngi, ka long pat kaba da I pangmet ban peit bad ka pynpaw ruh wat ia katta ka mynsiem bym khein snep ia ka pisa jong ka sorkar.
U la ong ba u Bah PK Raswai u la leh da ki buit arsap ban ioh jubor ia ka tiket na ka UDP ha kaba  la pynjah ia ka kyrteng jong u Bah Airmarshall, tang ha shiteng  lynti ha ka por ba ka seng ka la phah ia ki kyrteng ki nongpan tiket sha ka seng kmie.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkasla haka jingjrong kumba 10 kilometer lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ka Jessica, ka shon ia katei ka dur, na ka bynta ka jingsop jong ka ma Maxim.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Lber (March), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Lber mynta u bnai.
U la ong shuh shuh, “Ka jingeh ba ka jylla ka mad ha kaba iadei bad ka bording eklektrik ka long namar ia ka bording la ju pynmih beit tang na ka hydro based bad haba don ka jingduna ka um ka don ka jingshah ktah ha baroh ki unit kynthup ia ka central unit ruh".
Ka Da i hi Mynsngad ka la thep kol lnyngkong lyngba u Lamjingkyrmem Muksor ha ka minit kaba 14 bad u Pynskhem Mukhim (20).
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka dorbar ka ba dang shu dep u la ong ia u ma ieid ba um da donkam ban shong slem ha ka dorbar hynrei u Ma ieid u la shong da ki bun bun kynta ha ka dorbar, u la ong ruh ba u bah Hoping u riewspah hadien ka Election ha kaba ki paidbah jong ka Constituency ka jong u khamtam kiba duk kila ai sngewbha sha u kum ka dak jong ka jingai sngewbha sha u na ka bynta ka jingpynlut ha ka por election.
Ha ka jing-iohi kiba bun mynta ia ka kam Rangbah shnong dei ban pynneh ba dei tang u shynrang ne u rangbah uba lah ban bat kum u Rangbah shnong.
Shillong,10 Naitung:Ka Megha Health Insurance Scheme MHIS ka Scheme ba ka sorkar ka la mang na ka bynta baroh ki longing ha ka jylla, lait noh kiba trei sorkar kumba la paw ha kine ki sngi la iohi ba ka wanrah bun ki jingkulmar bad ki jingkynthoh na ki paidbah, hynrei haba la wad jingtip bha shaphang kane, U Rupang ha ka jingiakren bad u Medical superintendent jong ka Dr.H.Gordon Robert hospital u la lap ba kane ka skhim ka dei ym tang ba ka wanrah jingeh ia u paidbah, hynrei ka wanrah jingeh wat ia ki Hospital ruh.
Kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u President Nongpoh Circle, u Bah Joseph Syngkli, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei.
U Bah Synrem u la pyntip ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la shim khia ia kane ka kam, bad kular ban khot mardor ia ki tnat ba dei khmih ban pan jingshai.
La sdang nyngkong eh ia kane ka skul da u kparad jong u Sayeed Ahmed, u (L) Hakeem Mohammad Ismail naduh u snem 1905 ha ka jaka sah jong u ha G.S.Road, Shillong ha kaba la ieng mynta da ka Broadway Hotel.
ïa kane ka rai la shim ruh hadien ba bun na ki jingkylli jong ka eksam CUET ka dei kaba la set na ki kot ka NCERT.U Myntri ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka CUET ruh la ïakren bad u Myntri ka Ministry of Human Resource Development bad ïathuh ba ka National Testing Authority (NTA) kan sa buh ïa ki CUET centre ha Shillong, Tura bad Jowai shuwa ka eksamin jong u snem ban sa wan.
Ki la ong ba kane ka jingpyntreikam ka duna bha ha ki kam shakri ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka bai bording bad ha ka jaka kane, la kynthup lang ïa ka jingai jingmyntoi sha ki kompeni jong ki riewshimet halor ka jingmyntoi jong ki bad u L-G u la pan ka jingpynshai la kane ka jingpyntreikam ka ïaid ryngkat ne em bad ka jingai jingmyntoi kaba la wan na ka sorkar kmie.
U Waii u la mihkhmat na Bameng Assembly konstitwensi ha East Kameng distrik kum u MLA jong ka seng Congress na ka bynta lai sien kata naduh u snem 2004 haduh 2019.
Ba phin khamstad ma phi ia ka sorkar te la bakla.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingiakop tai nia khnang ban wanrah ka jingshai halor ka hok longbriew man briew bad kaba donkam ban kyntiew ia ki da iada.
Traitor : ka mut ingkhong shyllangmat, mendieri- ingkhong shyllangmat dei ka ‘tienkaplang ka ba  thew ïa ki briew ki ba  shet kylla la ka jong ka Ri; men dei ka ‘tien lyngkot ïa ki tymmen; die dei kaba ïapeiñ kylliang da ka dor; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum.
Ki nongbud jong ka seng NCP kiba la dap da ka jingbitar ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah bad pyrshang ban leit sha Legislature Complex.
Sngewhok ha kaba nyngkong bad ym kwah ban kner ia ka tyngka uba iap, ynda la ioh ia ka tyngka na ka jingpynialeh uba don mynsiem, pyndik ka bainong kaba long ka umsyep uta u nongpynialeh.
Hynrei u jied beit tang ha ka jaka ba shong ba sah da ki briew jong u.
kane kam dei namar ba ka jylla Assam ka long ka jaka ka bym bit ia ka ban rep ia une u jingthung, hynrei namar ba ka jylla kam pat nang kumba nang kiwei pat ki jylla ha ri India ia ka ban shan dumasla na ka sla jong une u jingthung.
“Kadei tang lyngba ka survey bad lyngba ki jingtip kiba don kaba ngin lah ban shna ïa ki polisi treikam kiba biang ki ban ïarap ban ïa imlang hapdeng ki briew bad ki mrad," ula pyntip.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong la wan ban ai reng hapdeng ka Maitchaphrang Mootyr-chiah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng, ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bha, hynrei tad haduh ba kut ka jingkynhun ka Maitcha-phrang Mootyrchiah kala lah ban pynliem syndon ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng da 2-1.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Jowai, Jymmang 13: Ki 49 Ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba wan na ki shnong ki bapher bapher kila pyndep ïa ka jingshah hikai ban long ki Security Guards ha ka 3 Batch na ka Iooksi Umdeinlin Sub-Center Tornado Security Agency West Jaiñtia Hills.
Ki trai dewiong ki dei ban da tih sawdong ia ka jaka buh dewiong da ka nala um khnang ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki wahduid, ki wah, ki jaka rep, ki tyllong um bad kiwei kiwei de.
Katba u chairman ka NESO, u Bah Samuel Jyrwa u la ong, mynta la 27 snem ka Sorkar ka la thmu ban tih ïa u uranium na kane ka jylla, hynrei dei da ka jingïatylli jong ka jaidbynriew kane ka jingthmu jong ka UCIL bad ka Sorkar ka la pulom noh.
Kumta ka buh ka jingkyntu ïa kiwei de ki paralok samla pule da kaba ong ban poi sha ka thong jong ka jingïaleh kaba nyngkong duh donkam ka jingtrei shitom khlem da duh jingkyrmen, sa kawei ban buh ïa U Blei hakhmat bad ka jingduwai.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  NEIPF ban shim ia ki sienjam ban wad bniah ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong bapher bapher jong ka thain North East.
Ka la ong ruh ba kumba 3,000 ngut ki nongshong shnong ki la ïalum ban dawa na u Myntri Rangbah bad nongïalam ka BJP, u N.Biren Singh ban leh eiei pyrshah ïa ki lehnoh Kuki, ban kem ïa kito kiba donkti ha ka jingthombor bad ban pyntikna ban pynkut noh kloi ïa ka jingïakynad.
U la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh la wanrah ïa ka Mawkyrwat Civil Sub Division bad kumjuh ruh ïa ka kyrteng South West Khasi Hills District kaba mynta bad ha kiwei de ki kam pynroi.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka jingsdang ban shong shit ka ilekshon ka la sdang ban beh mynta khamtam ha ka East Shillong Constituency kaba la mihkhmat da ka kong Ampareen M Lyngdoh, myntri sorkar ka jylla Meghalaya.
“Ngi sngewthuh ba ka jingwan ka rel ka long kaba donkam, hynrei ngin nym leh pat katba ym pat lah ban pynsngewthuh ïa ki jingmyntoi ba kan ai, khamtam ïa kito kiba pyrshah", la ong u Myntri tnad Transport.
La ïalam khmat da ki nongialam ka ka FKJGP, JSU, KSU bad HNYF kaba don lang naduh u General Secretary ka FKJGP u Dundee C Khongsit, u Tuesday Lytep President FKJGP, Jaintia Hills, u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills, Jersom Shylla General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin nang trei shitom bad nang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor, ban leh tipsngi ban kohnguh ïaki kmie ki kpa bad ïaid haka akor ka burom khamtam ban kiar naki paralok kiba ïalam sha ka lynti kaba bakla, hynrei ban jied ïaka lynti kaba dei khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud.
Tang shu kut ka jingpyndait ba 7, kan wan pat ka por kaba la thoh ha u Daniel 12:11, ka por ba 1335 sngi.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai jong ngi.
Ka jingialang, ka sdang na Tikait Ghat ha  Haridwar ha ka 23tarik Nailur bad ki nongrep kiba bun bah kiba   Gonda, Basti bad Gorakhpur bad kynthup ruh ia ki bynta jong ka mihngi ka Uttar Pradesh, kiba dei ki jaka jong ki nongrep pai.
U ma Golden Gashnga, Waheh Shnong Lamin ula iathuh ba kane ka jingsar kane ka khlam African swine fever kala jia naduh u bnai Jylliew bad mynta kala saphriang haka shnong Sohkha Shnong ka shnong kaba marjan bad ka Lamin.
Ki nongtrei jong ki Block kim dei ban kylli party, kim dei ban leh shiliang khmat hynrei ki dei ban ñiew kajuh.
Shillong:  Ka rynsan iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ba la pyniaid da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding, kaba la pynlait ruh ia katei ka trok ba kan lait na kaba shah bam duh ha katei ka jingjia kem ding kynsan.
Ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep u Syiem bad ki myntri ki la leit ban hiar sha ki khappud Assam ban ker ban da ia la u jong u pud u sam, ioh don kiba wan tam pud, lada don kiba wan tam pud na ki wei ki jylla, na ka liang jong ka hima Nongkhlaw kan nym ailad ba kan don ka jingwan tam pud, sha u pud u sam jong ka hima.
Sanphew tylli ki snem ki la ïaid naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ki seng sain pyrthei ne ki nongialam ki dei ban pdiang da baroh ki jaitbynriew bad ka nongrim jong ka jingiatylli hapdeng bun jait ki jaitbynriew ka dei ban ieng", la ong u Rakkam.
Kane la jingpynbna la leh hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih iaki kyrteng jong ki trai shnong iaka ba la tip kum ka National Register of Citizen (NRC) bad kito ki nongshnong shnong jong ka Jylla Assam ki bym don kyrteng lane kynthup haka Final List jong ka NRC ba la pynmih daka Sorkar Assam, kin pyrshang ban wan rung shapoh Jylla Meghalaya, namar kata, ban khang lad iaka jing wan rung bad buhai shnong jong ki briew na shabar ka donkam iaki Nongsynshar shnong ban long kiba husiar bad peitngor.
Ka elekshon komsihon mynta ka sngi, ka la buh tarik ia ki sngi thep vote ha ki Jylla ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh bad ha Telangana.
Ngi kwah ruh ban pynkynriah lut noh ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don hangtei sha ka jaka sah kaba thymmai na katei ka jaka ba don mynta," la bynrap biang u Myntri.
Shillong:  Ka Raid Nong khlieng ryngkat ka jing iatreilang bad ka ophis treikam jong ka Pynursla Civil Sub Division kan pynlong ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ha ka shnong Langkawet ha ka 28 haduh 29 tarik rymphang 2020.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ula ïathuh, ha ka 2 tarik, Jylliew, 2006 u Bah Barley Chullet, uba dei u para jong u Bah Lobi Chullet ula mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Lobi Chullet haka 1 tarik, Jylliew, 2006 ha “Ait Shrieh", Thadsning.
Ki artylli ki Ri kiba bun tam eh ki nongshong shnong bad ki bym don ka jingïadei kaba ïajan.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, kala pynbna paidbah ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka Party.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi, la pynlong ïa ka ‘Inter School Quiz’ bad ‘Drawing Competition’ na ka bynta ki skul ba hap hapoh Upper Shillong.
"U BahKharbuli u la ong ba ka jingtrei shitom jong u Khamkhraw ka pynlong ïa u ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u khmih lyntiruh ba un nang leh bha shuh-shuh ha ki eksamin ki ban wan.
Na ka liang ka JYF bad JSU ki la leit ban ia kynduh ia u DC mynta ka sngi, hynrei namar ba u DC u don sha Shillong kim shym la iohlad ban ia kynduh ia u bad ki la rai ban ia kynduh ia u ha ka sngi kaba bud.
Shuh shuh u Bah Binong u la ïathuh ba tang mar ïa dep kam, hapdeng ka jingkyrkieh ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, la kum klet noh ban pynlip ïa u mombati.
U ai ka jingkular na ka bynta ka jingmap noh ia ki pop na ka bynta baroh kito kiba pdiang ia u kum u Blei bad u Nongpynim.
Ha kaba ai ia ka jingkren ai khublei da ka Samla Ibalarilang Khongsni kaba la ai khublei ia baroh naduh ki Rangbah Shnong bad ka Seng Samla ha kaba ka la ong ba ka jingiashimbynta lang u samla Heavenes Star Mawkon ha kane ka program uba na ka shnong Nongjri ka dei kawei ka dak jong ka jingiatylli kumta sa shisien ka khot ka wer ban long barabor kiba iatylli la ka long ha kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Ka khubor ka iathuh ba katei ka longkmie, ka donkam ban buh da ki stent ha met jongka, hynrei hadien ka donkam da ki impella bad ka dor jong katei ka tiar, ka shongdor haduh T.20 haduh T.25lak, kiba dei ki tiar ban sumar ia kito kiba pang klongsnam.
Ka kyntu ruh ia phi ia nga;I’U Trai Jisu wat ai ngin len,Da ki kam ne da ktien ba kren.
U Bah Wahlang u la ong ïa kane ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yojana Bhawan Shillong halor ka jingpynthymmai bad ka jingpynbha ïa ki wah kiba kongsan ka Shillong kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, ha kaba la ïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ki dorbar shnong, bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
U ma A.A.Shullai ula kyntu ïa ka EC ba ka dei ban bud dien ïa kane khnang ba ka sorkar na Delhi kan shimkhia ban pynlait ïa ki skim jong ka 15th Finance Commission.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ki bar jylla ki ba thmu ban wan rung ha ka jylla jong ngi khamtam hadien ba  ka Sorkar  Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka NRC; u ophisar  Incharge jong ka Umsning Police Outpost u Shri.Francis Megam, mynta ka sngi u la lum ia ka jing ialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Umsning Ribhoi District mynne ka sngi  ha  Police Outpost Umsning.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar Jylla, kin don ha ka jing jar jar, kaba sdang naduh ka 29tarik haduh ka 31tarik Naitung 2019.
U la ong ba un sa pyndep ia ki jingtrei bad ki kam ba dang sahteng jong I pa jong u, u Dr Donkupar Roy.
U la ong shuh shuh “ Kumba long ïa mynta ha Jaintia Hills ngim don MLA, ha Khasi Hills ngi don saw ngut bad ha Garo Hills ngi don uwei.
U Dr.A War u la ong ruh ba ka bih na une u jait tit ‘Amanita Phalloides’ ka ktah bha bad nyngkong eh ia u dohnud (liver) bad kane kalah ban poi syndon sha ka jing iap lada ioh kum bam bun.
	U Santa, ki ong ba u buh ïa ki Jingaisngewbha jong u ha kjat u dieng Khristmas.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 20.
Katei ka tnat ka iathuh ba kine ki ophis kiba nabar ri, kim ju siew satia ia katei ka bill, haba ki wan ki heh ki hain kiba na shabar ri, kaba poi mynta sha ka  £116million bad lait na ka America, ka Japan, ka pynshah ram kaba long 8.6million pound.
Ki Muslim ka thaiñ Jowai kila pynlong ia katei ka jinglehniam ha Khlieh Riatpamblah,New Hill da kaba pynlong ia ka Namaz ne ka nguh blei bad ia katei ka jingleh niam la lamkhmat da u Imam (u ba ju khot ia ki nongialam ka niam Muslim) u Jonab Md Faijur Rahman ha kaba utei u heh Muslim u la pule ia ki jingthh na ka kot niam bakhuid ki Muslim ka ‘Quran’.
Ka World Bank ka la kular ruh ban ïai bteng na ka bynta ban ai jiingkyrshan bad ban nang ai ïa ki projek ha ki snem ban wan.
U Jisu u iohi ia kita ki Pharisi ki long kiba sngewhok ialade da kata ka jingleh niam jong ki.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  St.Anthony’s College (Extn), Byndihati ka la pylliem ia ka NEIGRIHMS da 1-0.
Une u briew u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïakajia bad ki dkhot barim jong ka seng halor ka kam pisa hajan ka khappud Assam-Manipur jong ka thaiñ Jirighat ha ka por shiteng sngi.
La plie ia katei ka jingialehkai da u Bah V.d.
Yn bishar ia baroh ki briew ha ka pyrthei kiba im bad kiba iap kin paw hakhmat ka khet.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la ong ba kane ka dei ka por, ban buh ka jingkynmaw ïa ka jingdap 60 snem ka party, ‘watla ka dang dap 55 snem mynta; khnang ba ki briew kin tip ba kane ka jingdawa ka dei ka lynti ïaid ka party na ka bynta ka jaitbynriew’.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ïa katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Kiba kum kine ki jait bom kidei tang ban pynpra ïa ki paidbah kiba ïalum ha surok ne ha ki jaka ba heh ym dei ha kamra kiba rit.
U bah Khongiong u la ong ba dei ha la minit ba khadduh shuwa ban kut ka jingdie phom ba u President ka Block u bah Bantyngshaiñ Rynga u la wan thied phom hadien bym don da kiwei pat.
Kumne, la sdang kata ka sngi “International Literarcy Day" ha ka sien banyngkong ha ka 8 tarik u Nailur, 1966.
New York: U Donald Trump, President barim jong ka United States, un nym lah satia ban ialeh ia ka elekshon President, ha ka jing iathep vote, kaba dei ban long, ha u snem ban wan, ha ka jylla Colorado, na ka daw ka jingdonkti jongu, ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2021, ha kaba la leit hiar thma, da ki nongkyrshan jongu.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka hukum lane ‘notification’ ban thung ia u Justice Ranjit More kum u nong bishar (judge) ba thymmai ka ing bishar (Meghalaya High Court) ka jylla Meghalaya.
Ngin kynmaw ba ïa ka jaidbynriew la seng nongrim ha ka hok ka shikyntien bad ka kamram jong ngi ka long ban hikai bad pynsngewthuh ïa ki long mynta ïa ka jingjylliew jong ka jingmut jong kine ki kyntien.
Ka sorkar MDA ka la mad shwa nyngkong ïa ka nem sniew ha u 2021 ha kaba ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ne ka Baily Brigde kaba la pra kynsan ha u Ïaïong tang hadien katto katne sngi ba la plie paidbah ïa ka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha u Lber.
[pule sla 6].
Ha kane ka jingïalap paidbah yn ïa shim bynta lang ruh ki tnat sorkar bapher bapher bad kane kan neh haduh lai bnai kynthih ka ban sdang naduh u bnai jylliew 2023, ha kane ka prokram kaba lai bnai yn don ruh ki prokram bapher bapher kum ki prokram jingsam dawai ei, kum na ka bynta kito ki pang khmat, ba pang bniat, kiba don ka jingpang HIV, STI, TB bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ha katei ka shithi ba la soi da u President MPCC u Dr.Celectine Lyngdoh ryngkat kiwei pat ki nongialam Congress na kane ka jylla, ki la ong ba ha Kartanaka don 224 tylli ki konstitwensi hynrei ha kane ka elekshon ba dang shu dep la pynlong elekshon tang ha ki 222 konstitwensi bad na ka 222 ka Congress bad ka JD ( S) ki ioh 117 ngut ki MLA bad katei ka biang pura ban thaw sorkar hynrei ki la ong ba u Lat ka jylla Karnataka u la khot  bad ailad pynban ia ka BJP kaba jop tang khyndiat ngut ki MLA ba kan thaw sorkar.
Halor katei ka hukum ka high Court ka jingialang ki khlieh nongsynshar ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia kawei ka komiti ka ban peit  ba ki Khlieh nongsynshar kin thaw lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka rai ka high Court sha ka Division Bench.
Une u Syiem u la wan na ka Ïing Syiem Nongkrem bad u la wan ïalam arngut ki Pyrsa Kur Kynthei ban ïarap lem ha ka Shet ka tiew, ka Sait jaiñ Sait nep bad ha ki Jingdonkam baroh.
U la ong bunsien ki Khasi, Pnar kim ju don ka jingiai shah bad ki don ruh kiba ngeit biej ia ka jingialam bakla jong kiwei.
Katei ka jaka bad ki sawdong jongka, ka la kham itynnad shuh mynta namar ba hapoh kine khyndiat bnai, ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen, ka la lah ban pynbha ha kaba ka la don ruh ka jingkieng shna da ki siej ban iaid lyngba ia ka wah, ki jingkieng ba shu pun na shiliang sha shiliang, bad ki wah duid, kiba long ksaid kaba la pynkmen bad pynsngew tynnad shibun ia ki nongiaid kjat.
Ka bor district kala kyntu ia baroh iatreilang bad ban bud ryntih iaki kyndon COVID-19 ban tem iaka jingsaphriang ka khlam hapoh ka district.
“Tang hadien ba la seng ia ka MIPF ha ka 10 tarik u Jymmang 2019, bad tang 3 bnai thik ba lah suit lah shor lah ioh ban pynskhem ia ka EC bapura, kumta ki nongkitkam kin hap ban iakhun tyngeh khlem map ia ki jingeh bad ban jop ia kane don kam ka jingialong kawei, ka jinglong adkar, ban burom markylliang, kumba ka phang bad jingthmu ka seng ka long ban iada ia khyndew ka shyiap, ka long trai ri trai muluk, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka akor burom bad kiwei," ong u Bah War haba ai mynsiem ia ki nongialam ka MIPF.Katba u President ka Hynniewtrep United Awakening Movement (HUAM) u Bah Gilbert G.Kharraswai, ula ong ba ka sorkar ka la pulom lut ha ka ban iada ia u pud u sam.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnat Shangsuwari ka sorkar Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh, u la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar ha Ïing sah jong u ha Bengalaru, ban ïakren kumno ba kyntiew ïa ki kam shangsuwari hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah kane ka shnong, kane ka jaka mynta ka la kylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Lada ka America kan hiar thma ia ka China, ki Khristan ha ri Khasi kin hiar thma ia ki para Khasi bad ia ki winestore.
Lah ban kdew hangne ba ka kane ka aiñ, ha ka por ba wanrah kum ka Bill ha Parliament, kala wanrah ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur na ki paidbah jong ka ri India,khamtam na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India, kynthup hangne ha jylla Meghalaya ruh.
Kitei ki 9 ngut ki bar jylla ki dei kiba wan na ka jylla Assam lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS 11 EC 0412 bad kaba la thoh ruh ‘ ON PWD Duty’ bad na ka liang kitei ki dkhot nongïalam ka RBYF bad FKJGP Umsning Circle ki la bat noh ïa kitei ki bar jylla dei namar ba ki la kynnoh ba ki rieh ïa lade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ki pyneh ialaki dohnud kum ka dohnud Pharaoh.
Ïa kane ka ïakop thei bhabriew la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), kawei na ki seng kaba ïakhun ban pynneh pynsah ïaka mariang ha Elaka Narpuh.
Kine ki kynthup na EJH: 7, EKH: 82, NGH: 2, RBD: 25, SGH: 1, SWGH: 2, SWKH: 28, WGH: 7, WJH: 18 bad WKH: 50.
Shillong, 25 Nailur:U Nongialam liangpyrshah ha KHADC na ka Congress u Bah Mansturdy Nongrem, u la ong ba u Bah Jansing M Tynsong u la leit ban kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, namar ba um lah shan ban shong ha ka liang pyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar.
Nalor kane u la ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Lada pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki Jaka pule ban bud iakatei ka nongrim jongka Khlam Covid19 ka lah banlong tang namar ka jingpyrshang ban knieh jubor bad pyniaid jubor ne wat banpyrshang kamai spah khlem da niewkor shuh ia ka Hok bad ka nongrim ki Khynnah pule.
Ula ong kumba long mynta ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kaba la shah ïehbeiñ shaba palat naduh ki surok, ki jaka pule ha ki skul sorkar kiba ym biang shuh ïa ki ïing skul bad ka jingduna ki nonghikai, kumjuh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khaii pateng ka sah kumjuh namar ka jingbym pynshlur ka sorkar ïa ki nongrep bad ka jingduh kam duh jam jong ki khun samla.
U Secretary jong ka HITO u Bah Wanbun N.Dkhar haba bynrap halor kane u la ong, “naduh u snem 2014 ka National Green Tribunal (NGT) kam pat weng satia ïa ka jingkhang ban tih bad shalan dewïong ha kane ka jylla jong ngi.
Ha South West Khasi Hills ki don ar tylli, kynthup ka jingpynbha ia ka madan Munai bad ka madan Eas Rangasora kiba mar T.10 lak.
U Branch Manager u kubur ba ka don ka jingthud haka jingai jingshakri ka bank bad ula ong ba un shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah, la ong ka KSU Khanduli Umshangiar haka jingleit iakynduh ia u manager ka bank kaba la iadonlang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle.
“Lada ka Sorkar jylla ka mynjur ban pynsiew ia ki bai dukan bad kumjuh ban iarap ia ka bai bam bai iing bai sem na ka bynta jong ngi" la ong biang.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Puskar Nath u COO ka FairStreet Sports uba long u nongkyntiew ia ka lympung ialehkai ha ka ri India baroh kawei u lah thikna shibun ba ka madan ialehkai ha India kan lah ha ka ban kyntiew mynta ia ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka sorkar pdeng ka la theh bha ïa ka pisa ban pynkylla dur naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kane ka la ïarap haduh katta katta ïa ka jylla kaba duk kum ka Meghalaya.
Mawryngkneng, 29 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng hadien ba la dep phah dorkhas ha ka 31tarik Risaw 2017, sha ka Sorkar MUA II bad sha lai ngut ki MLA bah David Nong-rum MLA Mawryngkneng Constituency, bah Remington Pyngrope MLA Mawkynrew Constituency, bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency.
Katba u Yogesh Tiwari u la kamai 58 run hadien ba u la wan mih nadien jong ki ar ngut kiba lah shah mait na kane ka jinglehkai.
Ha katei ka phlim yn pynmih ruh ia ka sur jingtem da kawei ka kynhun tem na nongbah Shillong kaba la tip kum ka  Somersault.
Lada la pynmih da ki thuk thuk bad balei ym shem la ai da ki number plate rongstem ban ithuh ba ki dei kiba kamai, ne ka sorkar ka mut thaw business khlem da siew tax eiei ruh?? Lada kumta te ka tuh ia ka hok Jong ki taksi kamai ha shillong.
U Pastor PBM u la ong ba haduh mynta um pat pule lut ia ka rai jong ka Supreme Court bad kat bym pat dep ban pule lut, u ong um pat kwah ban kren eiei, “Haduh mynta ngam pat pule lut, ngan sa kren ynda nga la dep ban pule naba ngam ju mlien ban kren tang da kaba shu tip khlem da ngam jylliew bha, nga la pule lut ia ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009, katei ka rai ka don 105 sla, hynrei kane mynta ngam tip katno sla ka don, phi i ka don bunbah ka jingpyniar jong ki briew ia ka rai jong ka ingbishar, haduh mynta ngam tip uwei u pyniar kumno, uwei kumno-ka ia pher" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ïa ka kyrteng jong kiba la ïoh pdiang ïa ka President’s Home Guards & Civil Defence Medal kiba kynthup ïa u Home Sing Khongjoh, Havildar (HG); u Bipul Khongwir, Havildar (HG); u Ambrush A.Sangma, Havildar (HG) bad u Pynkhambor Harris Khongsngi Senior Staff Officer (CD)Katba kiba ïoh pdiang ïa ka President’s Police Medal ki long u Prodenson Sangma, Havildar jong ka 1st MLP Bn, Mawiong bad ka Police Medal for Meritorious Service u Upendra Mothey, ABSI jong ka 2nd MLP Bn na Goeragre, u Kolan Swer, Havildar bad u Ram Bahadur Sonar, ABC/32, Tura.
U Xi,  khot ruh ia ki shipai um, ba kin don ka jing ia snoh, ha ka trei ka ktah jongki bad ka   Hong Kong, Macau bad ka Taiwan, ba kin nang pynkhlain ia la ka jong ka Ri.
Nakaliang Ka KHNAM ka la ioh ruh ban iakren bad u CEM,ha kaba ia dei bad ka khanapara ba dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka kyrteng khasi khnang ba baroh ki Khasi kina sah ha kane ka jaka kin long trai ha la kajong ka jylla.
Khlem pep kine baroh ki don ka daw ba la jan baroh ki syntuid ha kane ka riam lait noh tang kito kiba shong ba sah ha nongkyndong" ong ka Ri“Kam la biang ba ngin mih noh.
Ka VEC Moodymmai kam lah ban pyndep wat tang ia ka social audit.
Nalor ki samla ki rangbah bad ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad treikam khlem da ap ïa u kyrtong, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
La wan rah ruh 3 tylli ki Ripod bad 2 tylli ki Rai (Resolution).
U bah Kharsyntiew u la ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka HFU Thadlaskein Block ki ba la iarap ia ki nongrep ha kum kane ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh ha kaba la pynsting ia ka jingkit bakhia jong ki nongrep da kaba iarap pyniaid iew ia ki mar rep.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki skill training programme na ka bynta ban pynkup bor ia kine kum kine ki briew bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka barabor ka long kaba kloi ban ai kano kano ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jong ki.
Khnang ba kane ka jingpynkhuid kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih yn ym shah ïa ki kali ban ïaid NO Entry naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep, ha kaba yn shah tang ïa kito kiba donkam shisha, la pyntip ruh baroh ki jaka pynïeng kali kiba don ha ki bynta jong kitei ki ïew yn khang ïa ki hapoh kitei ki por ba la kdew.
Kane ka Tamasa shisien san snem kam dei shuh kaba dang thymmai kumta khlem pep ki paidbah kim dei ban klet ba kumno u nongmihkhmat jongki u trei ha ka por ba ailad ia une ia ka ban mih khmat na ka bynta ka thain jong ki.
Ka Seng jong ngi, kadei ka bym da ïoh da kot, bad na kata ka daw, ngim pat lah ban ïoh thied ïa ki tiar pynbthei ban pynsawa jam ïa ka jingmih pyrthei jong ngi.
Ki bym kohnguh ia ki jingbthah yn nym shah ia ki ban rung ha ki dukan.
Katkum ki dur bad video ba la pyn saphriang da ki paidbah na Morocco, la iohi ia ki ïing mala kiba la khyllem bad julor bad ki jingtei kiba la twa bad hap sha madan hadien ba utei u jumai uba jur u la leit ban pyn khñiuh ia katei ka ri ha katei ka miet, ha kaba ki paidbah ki la shu ia phet ruma bad phet na ki iing ki sem jongki ha ryngkat ka jingiam- lynñiar jong ki khun rit jongki ha katei ka miet.
Ka seng ka ïai ban ba dei ban sangeh mardor ban ïaid shakhmat halor ki Coke Factories ha ka thaiñ Nongjri namar kane kan sa buh jingeh ïa ki nongshong shnong, ïa ka mariang bad ïa ka umbam um dih bad lada kin ïaid shakhmat, kum ka seng kam banse ban ï shakhmat da ki kam halor kane ka bynta.
U la iathuh ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah bad ia u symbud myntri rangbah uba la kular ban khot ia ka jingialang lashai ka sngi ban bishar ia ka jinglong jingman.
La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants)ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Jt.
“ Ym dei ka BJP kaba pathai ïa ki dur bad video ha ki social media, ha ka jingshisha ngi la pyntip ïa kane sha ka tnad Information Technology (IT) jongka party ha Delhi bad mynta ki la lap ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba donkti halor kane ïa kaba ngin sa sei madan ha ka por bad ka ïa kaba biang" ong u bah Mawrie.
U jaitbynriew bapoh, lane u tribal, uba la shah synreit umjung, ha uwei u heh BJP, uba kyrteng, u Pravesh Shukla, ula ioh ia ka jingleh burom kaba khraw shikatdei, na U Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh.
Na ka daw jong ka jingpang khlam coronavirus, ki shijur, ki la dei ban sangeh noh ka jingthmu jongki ban ia poi kha, hynrei katei kam dei kaba kut, ha kaba ha katei ka kutlad, kitei ki shijur, ki shim ia ka lad ban iaid shakhmat bad kata ka long ba u khun shynrang jongki, un pyniaid ia katei ka jing ia thoh shong kurim jongki.
U nonghikai uba tbit, u hikai ia ki khynnah ban tip ia ka akor ka burom, ka jinglong ba bha, ka mynsiem burom iwei ia iwei pat, bad ka jinglong kawei hapdeng ka jingbun jait kiwei ki jaitbynriew, ka jingshlur ia kaba dei bad ka mynsiem ban trei shitom.
Shillong, 8 Nohprah:U Chairman ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) u bah joannes JTL Lamare u la thoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kane ka jylla ki ia kynduh namar ka jingpynduk kynsan ia ki kot 500 bad 1000 tyngka.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum (order) halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
Shipor, ka kynhun ïalehkai jong ka MLP ki la sdang ban kulmar namar khlem poi pyrkhat ki la shah pynphai haduh ar kol.
Namar u soitan Lucifer u la trei donbor ha ki briew naduh ki por u Noah bad u Lot bad ter ter.
“U Myntri Rangbah jong ngi ula ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab na ka Ministry," ong u Rakkam A Sangma, Myntri ka Tnat Pule Puthi haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ba la lap, u la ong ba la sngewthuh ba ka la iehnoh ia utei u lok jong ka ban leit ia shong bad uwei pat u briew bad katei ka kam mynta ka sah ha ka jingpynbeit ki bahaing hasem jong ka naba u ong ba um ioh haba u phone ia ka ruh.
“Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ki nongkamai kali ki ia kynduh, nalor ba la kiew ka jingsiew ha ki kot kali, ki Taxes, ka Petrol & Diesel bad kiwei kiwei, bad ruh hap ban thep passenger kat kum ka jingbthah Ka Sorkar ka wanrah iaka jingkiew dor ka bai kali.
U la ong, “Ngi dawa jur ïa ki bor District ka West Khasi Hills ban tuklar mardor ïa kane ka kam, khnang ba kan poi um noh sha kane ka shnong.
Ka tarik khatduh na ka bynta ban phah ïa ki kyrteng ka long ha ka 20 Nailur 2023.
Ka pyrthei kaba їam, kaba lynῆiar bad kaba paitdohnud.
Kumta kein ia kaba u Blei u la ai ka dei ka ri Israel kein bad ki dei ki jaidbynrew Jiw.
Lah ban kdew ba katkum ka jingtip la don ka jingartatien na kiba bun ki jaka ha kaba ki don katto katne ki paralok ka MDA kum ka NPP, PDF ki bym ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong monlang u Dr Jemino uba iakhun na ka shap ka UDP ha kane elekshon MP ba dang shu dep.
“Ngi la dep ban ai ha u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla ïa ka shithi ryngkat ka jingkyrpad ba un buh jingkheiñ kaba tikna ïa ka jingdon ki briew kiba wan phetwir na katei ka jylla khnang ba tang shu wanphai ka shong suk shongsaiñ kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," u la ong.
Ngi lah ban beiñ ne ym sngewïahap bad u halor bun kiei-kiei, hynrei une u Myntri Rangbahduh u la pynsaphriang shisha ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha satlak ka pyrthei.
“Hynrei hangne don i kurim jongnga bad i shait i khlaiñ," u la ong da kaba khot artad ïa ka khnang ba ki paidbah kin ïohi.
Ngi sngew donbok ban don bynta bad ka ATOAI Family, sngewnguh ban ïakynduh ïa ki nongïalam bakhraw ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Mynta ka step, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren pynrem halor ka jinglaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei ha Manipur bad mar kumta hi, ula shah nion tyngeh, ha ka seng Congress, ha kaba U Jairam Ramesh, uba dei U General Secretary ka seng Congress, ula nion tyngeh, ia U Narendra Modi, da kaba u ong  “too little, too late" lane ka jingleh kaba shidana bad kaba la slem palat bad u ong shuh “tang ka ktien, kam phuitler eiei shuh satia" lane  “mere words won’t do anymore" bad ula ong ba U Modi, ula shu sngap mynthi, ha ki 1,800 kynta ba ladep, katba mynta pat, ula kren tang 30 sekhon halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
“Ngin sdang da kaba pynbeit thymmai bad ban peit bha ïa ka jingeh jong baroh ki jaka ai jinghikai", la ong u Bah Himalaya, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar ba dang shu dep, na ka liang ka sorkar ka la kular ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane da kaba kan pyntip ïa baroh ki district ba kan don ka District Level Review and Monitoring Body Committee.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 77 ngut ki kandidet kiba la wan sha ka interview kaba la long naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u kyllalyngkot 2014, bad na kitei kiba la wan interview tang ar ngut kiba la ioh bad kita ki dei ki khun jong ki ar ngut ki heh ophisar ka tnad pule.
Ka Sabahmuswang SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei shwa shi minit ban kut syndon ka minit ba la buh, u Myson Shylla u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang SC ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ïa kren hapoh ka raid kumno ban ïaid shakhmat ban pynbha ïa katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
Ki jaka  khlaw kiba shaphang ryngngai ki long kiba  bit na ka bynta ban thung sha.
U bah P.N.Syiem um shym ong, “Nga long u Tirot Sing uba ar".
Ka long ka nuksa ka ba bha tam na ka bynta ki wei ki shnong ruh, Lada para ma ngi ym lah ban ia pynbeit, kumno ngin khmih lynti ba yn lah ban ia pynbeit bad kiba nabar (Meghalaya-Assam-Bangladesh).
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka Umsohsun SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lummawbah Sports Club da 4-3 kol.
Ka um ka la tap ïa kumba 396.27 hectares ki jaka rep tang kiba don ha Dhemaji distrik.
Ym dei tang kumta, hynrei barabor, ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ïa ka jingshah thok bad shah pynbiej ïa ngi da ki riewthok ne riew shukor ïa ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla ka jylla ka dang duna ban pynbiang doh hynrei haba ianujor  bad ki snem ba la dep, ka jingpynmih doh nalade ruh ka la kiew bha.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ki la pynlong ruh ia kane ka jingialang lane ban lum ban lang ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei halor ka jingleh kyllut ka tnad PWD ban phah pyndep siang rong noh ia katei ka surok, kaba la sahkut mynta la saw snem tam ei ei khlem da pyndep da u contractor ba la ai kam ban siang rong ia katei ka surok.
“Lyngba ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ngi khmihlynti ba ka kam kan sdang noh shaid shaid ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan," la ong u Bah Syngkrem.
Ha Jaipur, ki nongkyrshan jong U Pilot bad U Gehlot, ki ia lum lymbung ha khmat iing jong kitei ki nongialam, haduh mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka jingpynsmai ia u nongbishar D.Y.Chandr-achud kum u nongbishar khliehduh jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi la don lang ruh u Vice President Jagdeep Dhankhar, Lok Sabha Speaker Om Birla, ki Myntri Sorkar Kmie kynthup ia u Amit Shah, u Rajnath Singh bad Kiren Rijiju bad kiwei ki heh ki hain bad ki kynrem kynlyndan.
U Ma OR Shallam, president Seinraij Jowai haka Sngi U Blei ula ong ba ka Seinraij kala rai ban bteng iaka jingkhang iaki iew baka pyniaid tad haduh 28 tarik une u bnai.
Ka Mizoram bad ka Nagaland kin ïakhun nyngkong ha ka semifinal ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi U Blei, bud pat sa ka Meghalaya bad Manipur ha ka por 4:30 baje janmiet.
JOWAI: Haduh 235 tylli ki masi la ïoh kurup ki shipai BSF na East bad West Jaiñtia Hills District.
Namarkata, u ïohi ba kiba bun ki nongïashimbynta ïa ka ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ki dei kiba dang bun ba kin hap ban dang ïaid shakhmat namar ki dei kiba dang lung ka kyrta.
Nangta ka jingïakop rwai sur tynrai bad ka Premmiet ki Sur Jingrwai.
Nalor kitei ki prokram la pyniphuh iphieng lyngba ka jingrwai kaba kyrpang na ki samla pule B.D.Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki nongialam ba hakhlieh ka PCI, ki Pastor ka KJP Assembly, KJP Synod Mihngi, KJP Synod Sepngi, ki Nonghikai ka JRTS, ki kmie ki kpa, kiba ha iing hasem jong ki samla ba pyndep iaka jingpule B.D, bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka Khatarshnong Block la pynkut ha madan ialehkai ha shnong Kongthong ha kane ka sngi Balang.
Lada kam treh shuh ban pyntreikam ruh ki paitbah kin pynkhyllem noh bad die nar jot ïa ki tiar ki tar bad ki nar kiba pynïeng ïa utei u tower.
U Bishop Ferdinand Dkhar u ong ka Balang ka donkam ïa ki riew aiti lut ban shakri ïa U Blei, ïa ki riewngeit jong ka Balang jong u bad ïala ki parabriew, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki khun samla shynrang bad ïa ki khun samla kynthei jong ka Balang bad ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki khun ban long ki Lyngohsohblei, ki Riewñiam bad ki Brother ba kin mih sha khmat ban long ki Lyngdohsohblei, ki riewñiam bad ki Brother, ki Headkatechist bad ki Nongtrei Balang kiban long ki riew aiti lut ha ka ban pynphriang ïa ka Khubor babha ha ki briew baroh bad ha ka ban shakri bad sumar ïa ki paidriewngeit bad ïala ki para briew kat shaba ki don katba lah ei.
U la bynrap da kaba ong, “Ynda la dep ban pynbha pynjanai ïa kane ka Reservation Policy, ka bhah ryntih lang ïa baroh kan nym don shuh kata ka jingeh bad ïa kane ka bynta ngi hap ban leit sha u paidbah, ba ngi donkam ban ai ïa kata ka jingdawa kaba khlaiñ, khnang ba ka sorkar kan sngap".
Haba u la shah beh kumne u khlemmih marwei, hynrei u ialam ia ki nongbud jong u.
Lah ban kdew ba ha man la ki jingialang ba la buh kaba dei ka jingialang ba u Lat un long u kongsan katei ka jingialang ka ju sdang beit thik ha ka por kaba biang bad lada iapher bun eh ruh ka por kan long tang hapoh ka 10 minit hynrei ka sngi u Lat u la poi hadien 2 kynta tam sha ka jingialang ki nonghikai.
U la ong ba ka party ka la thoh sha ka seng kmie ba ka la long kaba khreh ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella nalor ba ka la don bun ki dkhot ba la rung dkhot ha katei ka konstitwensi.
La pynhap ruh ïa ka lama jong ka Seng Khasi da ki nongïalam Seng Khasi kiba la ai ruh ïa ki kyntien jinghikai jingsneng halor ka rukom riam shad bad kiwei-kiwei ki jingsneng jingkraw.
Ha ka Zone 1 (Group-A), ka East Khasi Hills CA kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ha ka Zone 2 ka SGH kan ïakhun sa ïa ka East Garo Hills DCA.Ha ka 25 tarik Nailar, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla.
U la ong ba tang na ki surok kali ruh, ka jingwan tuid ki briew nabar ka la jur bha sha kane ka jylla, bad lada wan ia ka lynti rel kan nang jur shuh shuh namar ba kan pynshlur ia ki briew ba nabar ban wan rung suk sha kane ka jylla lyngba ka rel.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka la ïoh khur 14 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Isaiah 6:8-13.
Ïa kine ki mar khaii tuh la aiti noh sha ka ophis Customs bad sha ki Pulit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ruh ba U Bah Ribarson Kharbihkhiew (27), uba na Nong mynsong, Shillong, u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 Unit 2 ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25.05.2021 bad ula khlad noh ha ka 1tarik Jylliew 2021.
La iathuh ba tang na ki thei samla ka thain shatei Lam Mihngi, kitei ki 5 ngut ki la ioh khung haduh T.400 lak tyngka tang ha ka shisnem.
Hato ngi da dei shisha ki kynrad?Lait na kine ki jingim kiei kiei baroh kin shu long lehnohei lada ngin klet pat ba ki jingthung ki jingtep naduh ki kba ki krai, ki sohphlang ki nei, ki ja-ut ki ja-thang, ki ja-ngew ki ja-raiñ, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dieng ki siej, ki tyrkhang ki phlang bad wat ki ñiut bad kynbat dawai ki dei pat ki jingim ba kongsan tam ban ïa ngi ki briew, ïa ki mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh.
Haba kynthoh halor ka jing iphuh ka iingbishar high court,u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban iohi ba ka high court ka la iaroh ia ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkt mynta u snem.
U Conrad u la ong ba ka jingshim bynta ki samla ka long kaba donkam eh ym tang ha ka saiñ pyrthei, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka kam shakri ïa ka imlang sahlang.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingbamsap kaba palat 13 lak tyngha kine ki shiphew snem tam, ka la paw pyrthei mynta kasngi na ka Shnong Nongpyrdi kaba hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
" La ong ki Rangbah“Hooid ka long hi… Ngan sa wan hi nga nadien.
Ka jingsarong u Lucifer ka la pynjot ia u hi, da kaba u ong ha la ka dohnud – Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur u Blei (kham halor ia kiwei) … ngan kiew sha lyndet ki lyoh ngan long kum uba hajrong tam (Most high)" Isaiah 14:13-14.
Kane ka Centre kan pynleit jingmut ha ki jait jingthung kiba heh dor khlem da donkam shibun ka jaka.
“Ha katei ka jingïalehkai kin don haduh 20 tylli ki nongbah na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri kiban shim bynta ban ïa knieh ïa ka khusnam kaba 3lak tyngka," ong u Abhijeet Oberoi CEO ka Genesis Max Foundation ka kynhun kaba snohkti lang bad katei ka skulbah ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Haba la wad jingtip shano ki pulit Enforcement ka KHADC kiba dei ban peit ban pahara ba kan ym mih kaba kum katei ka jingjia, ki tyllong khubor  ba la ioh lum na ki pulit Enforcement la ong ba katei ka por 9 baje mynstep ka dei ka por ba ki pulit kim pat wan trei, bad katba ki pulit KHADC kim pat dei ka por trei jong ki ia ka Council hap ban phikir bad peit u Chowkidar.
Jowai, 11 Rymphang:11ngut kiba paw kyrteng, ba ki la ioh ia ka skhim Discretionary Grant, na U Ma MB Rymbai Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ki la leit ban buh da ka jing ujor ha Jowai Police Station mynta ka sngi, ha kaba ki la kynnoh, ba U Ma Rymbai, ula sei tuh, ia ka pisa, ha ki kyrteng jong ki briew kiba kynthup ia  U Ma Coming Pyrtuh, Mol Dkhar,Dre Dkhar,Tyrshaiñ Pyrtuh,Hom Chyrmang, Kong Rijoy Pyrtuh, Kong Chilty Kyndait,Kong Rinisha Kyndait, kong Sil Lyngdoh, Kong Mera Khyriem bad ka kong Phul Sana.
Kitei kiba shah bat ki long U Victor Ujichukwu Okeke (30) bad sa uwei pat u dei U Ifechkwu Emmanuel Obi (34) bad kitei ki dei kiba Nigeria hi baroh arngut.
Lah ju tip ba iaka National Highway 40 ka sdang naduh Jorabad bad ka kut haduh Dawki bad ka jing jrong ka dei 162.661 km.
Shillong, Naitung 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la hukum ba ym bit satia ban pom ïa ki dieng katba ym pat ai ia ka jingtrei bad sdang ka jingtrei ia ka ia ka bynta ba nyngkong (package-I) jong ka surok Shillong-Dawki da ki kontraktor.
“Ha kaba ïadei bad ka Block-II u Chairman jong ka Regional Committee na ka Jylla Assam u dei u Pijush Hazarika bad ngin sa ïakynduh ha ka jingïalang bad u ban ïakren pynbeit na ka bynta ka Block-II," ong u Bah Prestone.
Naka liang ka Seng ka kwah ban ïoh jingshai naka sorkar hato ka rai ban pynsangeh noh ïaka casino ka dei hashwa ne hadien ka jingujor naka seng, dang namar shen ka Seng ka la ïoh i haki lad pathai khubor ba u Symbud Myntri u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba la rai ban pynsangeh noh iaka casino hynrei katba paw pat hapoh Assembly la paw ba la ai Licence ïa lai tylli casino hapoh Ribhoi District bad dei halor kane ka nongrim ba kum ka Seng kam pdiang ïaka jing ong jong u Conrad Sangma tang ha rmiang shyntur khlem ka jingthoh kaba biang.
“Ha ka por ba don ka jingïalang, ki nongïalam ki sengbhalang ki la kyntu ïa ki dkhot ba kim dei ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ki khlem lah ban tehlakam ïa kane", u la ong.
Ynda haba la leit peit, saw kuli nga dei ia ka target banyngkong, uwei u kuli u poi ha ka target kaba ar bad uwei pat u poi ha ka target kaba lai.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang kaba shitniam hynrei ka thew ruh ïa kaba  shong-shit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha îingdorbar Hall Mission Compound, Shillong, ha kaba ki Kur na kylle ka Ri Khasi Jaiñtia ki la ïawan lang ha kane ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Kur.
Ha u  2014, u Nurul u la pan na ka Meghalaya High Court ban ai jingiada ia u, namar ba um lah ban leit mih ha u ADM, Ampati da kaba kam ba u don hapdeng ka jingma ban leit sha  Tura.
Ka ialeh katba lah ban ai jingnang jingstad shaphang U Blei bad ka jingsdtad pyrthei ruh.
Kumba long mynta u bah Lyngdoh u dang  don hapdeng ka jingpule ïa ka Phd ha ka subjek Linguistics na ka skulbah NEHU.Une u samla rangbah u dang leh ‘research’ ruh shaphang  ki briew kiba duna dkhot met hapoh ka jingpeit jong ka National Center For promotion of employment  for disabled people  Delhi.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u myntri ka sorkar Jylla Meghalaya, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba ka jingwan ban ia jurip lang ia ki jaka khappud ka long ban sngewthuh shai ia ka jingsngew bad jingkwah ki paidbah, halor ki kam ia pynbeit pud ha shwa ba ki ar sorkar kin shim ia ka rai kaba khatduh.
Haba kylli halor kiwei kiwei ki mat jingdawa na ka seng ba kan pynsngew sha ka sorkar u la ïathuh ba kim pat kwah ban pynpaw ïa kane mynta hynrei kin sa pynsngew ïa kane ha ka sorkar ynda la long ka jingïakren ïasuk.
Ki nongrahbor, kiba kynthup ia U Saydul Islam, U Raju bad U Mujuib, ki la phet krad na katei ka jaka ba ki buhrieh ia kitei ki khynnah, ha ka jingdum jong ka miet bad ia kitei ki khynnah kynthei, la wan ialam biang ia ki sha Khliehriat, ong ka khubor ba la phah da U Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills.
Shillong:  U nongialam seng riewlum barim bha ka jylla, uba long ruh u president ka HSPDP East Khasi Hills, u bah Martle N Mukhim u la pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka shuki Lamphang hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
Ïa ka jingsngewhun kiba phah sumar la khmih na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep jur, rep soh bad kiwei kiwei bad ha kine ki sngi ki jhur ki jhep ki dang sdang ban khie lung bha bad ki soh ki la sdang ban syntiew, hynrei na ka jingkhywit u phria baroh ki mar rep ki la julor lut.
U Mondal ula ai khublei ruh ïa ka Ministry kaba la pynlong ïa kane ka seminar ha kane ka thaiñ namar ka long ka kabu kaba biang bha ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ ban shim kabu ïa kiwei pat ki lad lyngba ka New & Renewable Energy khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingduna ka bording ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mylliem SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah ha kaba ia ka Mylliem la thep da u u N.Thangkiew 22’ katba ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.Masharing 33’.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingmlien jongki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki ju leh:–KIM JU DIH SIKRET:— ka jingiehnoh ban dih sikret kalah ban nangpynjrong shuh shuh iaka rta jongka jingim jongphi bad pynim slem iaphi.
Toi ka ‘tang jait’ kaba ki Khasi ki don ka la long kawei na ki lad ban ïarap ïa ki ‘rang Khasi kiba poi kha bad kiwei pat ki bym dei para Khasi.
Hynrei ban ong eh ban leit thaw da katta ka surok ar bynta (Two Lane) te ka long ka bym lah ban pdiang.
“Ka la eh bha ia nga kum u MLA ngan leh shuh kumno ka jingjulor ka dei kaba la heh, lada donkam ban iarap ia kawei ka ing tang T.5000 tyngka shi ïng ruh , lada kheinlang baroh kattei ka jinglut ka la heh palat bad lada khein ia ka MLA Scheme jong nga naduh 2013 haduh mynta ruh kan ym pat dap satia, ngan pyrshang ban thaw ki lad jingiarap hynrei nga ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban leh kyrkieh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ha kum kine ki por ka dei ka jingduhnong ba khraw bha ba ia ka jylla baroh kawei ba i Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) im don ryngkat bad ngi.
Halor katei ka jingleit tur ka TUR ban iarap ia ki nongdie madan u bah Nickson u la ong “Ngam shym long dkhot lang hapoh katei ka kynhun, ngam tip kaei ka jingthmu jong ka haba ka leit iarap ia ki khar die madan, sngewbha ia kylli lem ma phi ki nongthohkhubor ka don jingthmu aiu, lehse ngi lah ban tip kaei ka jingmut lada jin da la kylli ma phi- Ka sorkar ka la kyndang la jah jar ki nongdie madan, hynrei marsien tur ka TUR sha Secretariat u dkhar ruh u la sdang tur, kane ka dei ka jingpynlehraiñ ia ka sorkar" bteng biang u te u nongialam ka HYC.La kylli na u bah Nickson hato kitei ki jingkren jong u ki thew ba ka TUR ka ri ka kdup ia ki bar jylla, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingiakdup, ka thiah ka dem jong ki hynrei ngi kren shai ba ngi te ngin iarap beit tang ia ki doh ki snam la jong bad ngin ym phai khmat ruh sha kiwei pat ki bym dei na ka jaitbynriew jong ngi".
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba ka jingdon bun palat u Ash, ka buh jingma ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh ba la shu pynheh jubor kaba lah ban ktah pynban ia ka koit ka khiah ki briew kiba bam ia ki doh jong kitei ki sniang bad ki syiar kiba la shu pynheh jubor; hynrei ka la ong ba kam lah pat ban ong ia kata bad dei halor katei ka nongrim ba ka tnad ka la phah sha ka tnad Veterinary ban test bad ba peit ia kitei ki sniang ban tip hato la ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Shillong: Ki don hynriew ngut, ki snar pyniap briew, kiba la ioh phet tuh na phatok na Jowai, hynnin ka sngi saitjain.
Nongpoh, Jymmang 31: Ki paidbah na kylleng ki jaka kiba ïaid lynti ha surok mynta ka sngi kila muja ka tam kha bseiñ ha surok bah hadien ba kawei ka kali Mahindra kaba kit ïa kitei ki dohkha kala kylla hapdeng surok bah ha 19 mer ha Ri-Bhoi.
Namar ba ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew baroh kin dem khrup, u thylliej baroh un phla, ba u Jisu u dei u Trai.
Nongpoh: Ar-ngut ki Myntri ka sorkar pdeng kiba kynthup ia u Kapil Moreshwar Patil, Minister of state for Pachayati Raj bad u Prahlad Singh Patel, Union Minister of State for Food Processing Industries bad ka Jal Shakti, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki katto katne ki skim ka sorkar pdeng kaba la pyntrei ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Ko phi ki kmie ki kpa jong ki khun ba la ioh ribaibal ha u snem 2006 to duwai jur bad dumok ha ka kyrteng u Jisu da kaba ong, “Mih me soitan na kane ka khun jong nga, nga dumok ia me ha ka kyrteng u Jisu".
Hana ka sorkar kan map ia ka khajna jong ka dor petrol/ diesel ia ki petrol pump hangne ha jylla Meghalaya hato kane ka long kaba shisha? Lada ka long shisha kumta manga nga don 5 tylli ki Kali la kumno kumno shitaiew nga theh petrol kumba 5 Ltr shisngi ka wei ka Kali kaba mut 25 – 30 Ltr baroh Lang.
U Josiah Momin (28) bad i Kevin Christopher (20) ki la long kiwei na ki nongtied bol kiba la ïarap bha ïa ka kynhun ban kamai bun run ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ka Kerela.
Ha ka jingtyllun bastet jong ka por, ha ka sngi dap shisnem ka jingjahnoh jong u Kpa, ka Rida ruh ha kata ka sngi ka ioh pdiang ia u soh ka jingtrei shitom jong ka ha ka jingmih ka resod matrik.
Ia kane ka kot la pyllait da i Kong Sarahline Giri Tham iba long i pyrsa ksiew (great great grandniece) jong u myllung Soso Tham.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka pynrem jur ia u pulit 2 khlur uba la donkti ban leh khlem akor ia ka samla kaba trei kum ka nongiasaid ain kat haduh ba ka la hap ban ujor da ka Ejahar.
Ka dei kaba bakla, Nga sngew ba ka jingkren khlem pyrkhat ka dei ban sangeh noh namar ka ialam bakla ia u paidbah" ong une u MP.Shuh shuh haba kylli une u nongialam Congress u la ong ba ka VPP bad ka BJP ki don ia ki juh ki rukom treikam, kata ban pyntroin ia ki balang/niam, ia ka imlang sahlang bad ia ki party sain hima.
Shillong, Nailar 14 : Ka OM Roy Memorial Secondary School, St Anthony’s LP School bad ka Shillong College ki la ïoh khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai karate kaba la tip kum ka 28th Inter School & 10th Inter College Karate Tournament 2022, kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Laban.
“Nga la pynkynmaw ia u DC ba ka kyrteng jong nga kum u local MLA kadei ban don ha u Maw nongrim hynrei u DC u la jubab ia nga da kaba u la ong ba “Protocol Doesn’t Allowed" bad hadien katei nga la buh  jingkylli ia u ba ka protocol aiu kata u kren bad nangno u la ioh hukum? bad na ka liang jong u DC u la jubab ba la hukum da ka Political Department ba um dei ban thoh ia ka kyrteng jongno jongno ruh, hynrei lait tang ka kyrteng jong u Myntri Rangbah bad jong u Myntri kam pohiing bad haba nga kylli ba mano bala hukum ia u bad u DC u la ong ba dei u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department" ong u bah Mawsor.
Ka BRO ka la kdew ruh ha ka jubab affidavit ba ki kali kiba kit palat 10 metric ton ym dei satia ban ailad ba kin ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ha kine ki jingїakynduh baroh u Jisu um shym lorni bad peit khmat pynrem ia ki, pynban u їakren-їatai bad shah skhor ia ki.
Shillong, Lber 25: U Myntri Khynnah ka tnat kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai , u la ong ba ki shipai Assam Rifles, ki la long ym tang ki nongïada ïa ka ri na ki nongshiun kiba nabar, hynrei ki la long ruh ki nongïakhun pyrshah ïa ki kakhlaw, ka jingkhaïi drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
Ka don ka shithi kaba la phah nangne sha Delhi.
Na ka jingkren jong ki nongialam bad ki kyrtong ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba na Ri Bhoi, ki kyrtong ba ki ieng na ka Party ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nongpoh:  U Acting Syiem ka Hima Myllien lem bad ka Dorbar Hima Mylliem, Shillong, ka la pynbna ia ka hukum katkum ka No.MS/V-67/89-19/1936, July 2019, ia kaba la pynmih da ka Executive Dorbar bad ruh kaba la pynbud da ka hukum No.MS/V07/89-19/2368-74 u August 2019 ba ia ka Sanad No.MS/V-57/98-15/1836 u November 2015, ka la pynduh pyndam noh bad weng noh ia u Bah Ioanis Narleng ba un dang long kum u Rangbah shnong ka Baridua.
Katei ka jing tyrwa ban die lilam jong ka sorkar India, ia ka Air India, kan kut haduh ka 17tarik Lber 2020.
‌Ka jingrep kba ruh ka la duhnoh suki suki naduh kitei ki snem khamtam ha ki thaiñ Khliehriat, Dkhiah, Rymbai, Ladrymbai bad ka pur kylleng kylleng ki thaiñ ka ri Jaintia.
U la ong ruh ba ka sorkar jylka ha u bnai Rymphang 2020, ka la buh ia ka khajna ia ka diesel 13% bad petrol 22% bad ka petrol bad diesel kim don GST namar ki hap ha ka MVATax.
Ki lah kylla surok maw, surok khyndew bad surok shyiap.
" ka la ong.
“Ngi kwah ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai", la ong ka sorkar.
Ha ka jingpyrshang kaba ar u la lah ban ïai bteng ban kynjoh sha ki 16.63m.
La iathuh ba une u samla dang don ha lynti ban kiew sha Shillong ha ka por ba wan hap noh kane ka jingjia basngewsih.
Wat haba nga ïaid ha ki surok, ki don ki briew ba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em, namar ngi dei ki nongmih khmat paidbah".
Ïa katei ka jingkheiñ, ka Dr.Nongrum ka la pynbna ha ka ‘Seminar’ ba kyrpang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission For Women (MSCW) ha ka Sngi Thohdieng halor ka phang, “Socio-Economic Status of Single Mother’s" kaba ka la long ha Conference Room jong ka State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka National Commission for Women, New Delhi.
La bthah ruh ba kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba kynjoh ïa katei ka percentage, ki lah ban phah copy ïa ka marksheet jong ki ha u number 8413805987 bad ka sngi ban pdiang ïa ki marksheet ka dei naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u nailur haduh ka 25 tarik u nailur 2023.
“Ki ai da ka kti kamon bad shim noh pat da ka kti kadiang hadien ka elekshon", la ong u Bah Adelbert.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynrem jur ïa ka ïa ka Seng “Lawei Ba Phyrnai", namar ka jingbyrngem pynbthei bom ha ki skul.
Da spah spah ngut ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi kynthup ïa u Myntri ka tnad Transports bad kiwei, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale, u Prof.Henry Lamin, ki MDC bad kiwei kiwei.
U Kohli haba kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingia kynduh ki nongtrei jong ka party lane kita ki Polling Booth Samelan ka long kaba nyngkong eh ha ka jylla bad shen kin sa pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Khasi Hills bad Garo Hills.
U District Magistrate ula pynmih ka hukum bad ban pyntreikam ruh iaka jingbthah jong ka National Green Tribunal bad kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka district.
Katba na Rambrai-Jyrngam Konstitwensi pat u kyrtong ka BJP u bah Denestar Pariong, u la leit ban thep kyrteng lang mynta ka sngi ha khmat u P.D.Sangma, Assistant Returning Officer ka West Khasi Hills Nongstoin haryngkat ka jingsynran lang u bah F.Marwein President ka BJP, West Khasi Hills, kong Pelcy Snaitang Vice president ka BJP Mahila Morcha State, u bah R.Shangpliang, President ka BJP Rambrai bad u bah T.Wanniang MDC barim ka Nongstoin.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo , (05.09.2023).
U bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren ha ka jingïalang la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ïa kaba u la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki khynnah skul khamtam eh ba ma ki kin ïoh ban pyni bad pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki ki don.
“To wat bun jingmut than phi mei" ong ka khun.
Na ka liang ka seng ka sngewphylla ba ki nurse kiba don duty kumno pat ki leit thiah aram kata ruh sha jaka sah ym ha nursing room.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 29,429 ngut kiba ioh pang Covid thymmai ha ka Ri India bad kiba iap, ki long 582 ngut.
Ynda kata ka Report jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar,hangta te,hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban iohi ba kan leh ka sorkar(the Govt will play a tactic role)namar ba katei ka mat kaba don jingma(sensitive issue)hapdeng ki ar jait bynriew.
Na ka liang u bah titos u la pynpaw ia ka jingsngewlem bad u la iathuh ba u la ioh kren khadduh ha ka 23 tarik u Risaw lyngba ka phone.
U Marangbah u ju poi iing man ka por kumba 6 ne 7 baje mynmiet, namar ki kam kiba bun.
Haka jingwan jong u Amit Shah ula plie paidbah iaka cryogenic oxygen plant bad ka ka jaka thiah aspatal ki khynnah paediatric ward at Umsawli.
Shillong, Naitung 04 : Ka Tnad Meghalaya Police mynta ka sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka la thung da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ba kan tohkit ïa ka jingmih ka jingbthei ba ïasyriem kum ka jingbthei bomb hynnin ka Lah Sngi U Blei ha Lumkynsai, Smit, kaba la shim ïa kawei ka mynsiem briew.
La iathuh ba ka jingshit jur, kan dang iai bteng ha ki lai, saw sngi ki ban wan, ha kaba ka poi kumba 45 bad 47 degree ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Hato u briew u їoh jingmyntoi ei ei lada u їoh ia ka pyrthei baroh kawei hynrei u duh noh ia la ka jingim (mynsiem)? (Markos 8:36).
Shillong: Ka jing hap jong u slap naduh ka 20 tarik u jymmang 2020, ka la wan rah ia ka jingjulor, bad ka jingshlei um ha ki ba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
“La 7 bnai mynta kane ka bank kam lah ban ai jingshakri bad kiba bun ki paidbah kila pynpaw ka jingbynniaw namar tang ban kyntiew iaka jingkhien ne ka pisa kaba la thep haka passbook ruh kim lah satia," la ong u Ma Lakhon Biam MDC ka thain ula la iakynduh iaki nongtrei ka bank mynta ka sngi Thohdieng.
‘Ah ko Pa’ U duwai hangta,Ai khuri kthang kan lait na nga,Hynrei ym kum ka mon jong nga,Ai kan long ka mon jong Me Pa.
Nalor katta u la ong ruh ba ha kum kane ka juk kaba mynta ban shu ong ba baroh kin long kita ki player phutbol da lei lei kam lah satia ba kan long, ha kaba u sngew ba kum ki khynnah kin hap ban khreh bad ban sdang ban iaid ia ka lynti, ha kaba hangne lada u khynnah u don shisha ia katta ka sap un lah ban bteng katba u bym don pat ia ka sap un hap ban hun bad ban shu ialehkai myllen noh ialade.
Jowai: Hynnin ka shiteng sngi, ka ding ka la bam duh ia kawei ka iing jong ka kong Tikna Hadem kaba ha ka shnong Mushort, West Jaintia Hills District.
U la bynrap, “Ngin ïakhun tyngeh ïa u tymmen jong ngi bymdon khun, uba kham sngewthuh kham tip, kham nang.
Mawkyrwat, Jymmang 21 : Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki ïew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim ïatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad ïadie ïathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban kylla thiah kylla dem noh ha kane ka election 2023 ha kaba ki la dep ruh ban mad kaei kaba la leh da kita ki nongïalam heh spah kiba wan ban ïa khun na Ri Bhoi tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ka thong ba na sha lyndet ka dei tang ban don ha ka bor na ka bynta ban kurup ïa ka spah kaba don hapoh ka dong Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad kitei ki nongtrei ka Council kila pynsngew ïa shibun ki jingeh jong ki khamtam ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka seng naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingdonkam ki khun haka pule puthi, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei de ki jingdonkam kiba manla ka sngi.
Haba jubab halor ka jingkren u Myntri ka sorkar BJP u Kiren Rijiju ba ka jylla kan ïoh ILP tang lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Bah Roykupar u la ong ba ka BJP ka dei ban ai da ka jingthoh halor kane ym ban shu kren tang ha ki rynsan bad shim, kabu ilekshon ïa kane ka mat jingdawa ka jaidbynriew na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533.
Kam dei shuh kaba pyrkhing hynrei kaba pynsynjor.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP ka dei ka seng kaba la ia tehlok bad ka UDP hapoh ka kynhun NEDA bad la ong ba katei ka seng ka hap ban kyrshan ia ka UDP ha KHADC ha kane ka kynti ia pynkhyllem EC.La iathuh ruh ba ka UDP ka thmu ban wanrah da u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member ka KHADC uba dang shu jop shen na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Nga ngeit ba ki babu sorkar kin ym dawa pisa na ngi lada ngim tyrwa ma ngi.
Regarding stabbing case at Khlieh Iewduh, Shillong.
Shillong,12 Nailar:Ka HANM Nong Nah unit ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ka shnong Nongktieh, Nongnah SWKH ka la shong dum tliw tliw la kumba 6 bnai tam, naduh ba la sniew noh u Transformer kaba la wanrah ka jing duh nong ia ki paidbah nongshong shnong.
Kitei ki bar jylla ki la hiar da ka Bus Night Super ha ka por mynstep bad ki lah thmu ban kiew pat ha ki 3 tylli ki taxi ba lah pynkhreh kyrpang ban wan shaw ïa ki.
Ngin sdang biang ia ka jingkhynra pyrshah ia kane ka kam ha kine ki 10 sngi ki ban wan".
Ki ar kol ka Moolamanoh SC pat la thep da u Kiming Dkhar haka minit kaba 37′ bad u Jesly Sungoh (own goal) haka minit kaba 90’+1.
Lah ban kdew ba ki don bunbah ki longkmie ha ka thain Ri-Bhoi kiba la lah ban bsa ialade tang da kaba shong die jingdie harud surok bad na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba ki kamai kumba T.500 tyngka ha ka shisngi, hynrei ki don ruh ki sngi kiba ki iap iew bad don pat ki sngi kiba ki im iew hynrei haba ia khein kyllum ia ka jingioh jong ki ka kot sha ka T.500 tyngka shisngi.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka Elaka Nartiang, West Jaiñtia Hills kan treikam naduh mynta haduh ban da kut ka lehkmen Puja.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la kut kine ki lympung ïalehkai jong ki hep kiba rit ha ki grassroot kin sa sdang sa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ka senior womens kaba la thmu ban pynlong mynta u bnai  Ïaiong.
Kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote ki kynthup ia 8 tylli ha Mairang konstitwensi, 7 tylli ha Mawthadraishan bad 3 tylli ha Rambrai Jyrngam konstitwensi.
U Prosenjit Chatterjee5.
Shuwa ban poi kata ka khlam,Ko lok nga ong ia phi,Shabar i’u pud ka aiñ wat jam,Ah! Ko para Khasi.9.
Ka dei ka kamram jong ki ruh ban peit iaka jingkhuid, ka jingsuba jong ka iewKa seng ka maham ruh ba lada kine ki trai dukan, bun naki ba dei ki trai ri trai muluk, lada ki dang iai bteng ban pynsah ia kine ki bar jylla ka seng kan sa leit ban ujor iaki sha ki bor ba halor.
Kaei ka ban mih na kata ka long ka jingkhie jong ka thma ha ki ri jong ka pyrthei ban ïaknieh bam.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Thangskai bad ha Lapangap, hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ki nongialehkai na Shillong ha ka Assam Team ki long (L) L.N.Karamjee, (L) B.Bose, (L) A.Ahmed nalor ki sahep Bilat ba kynthup ia u PW Bullock, RF Kettle bad u L.Atkins.
Ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki bor sorkar ban ai ka jing ïarap kloi katba lah, khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan dap kan biang kumba ju long.
Halor ka bynta, kaba ki kynhun Rabha, Hajong, Koch bad Bodo ki la dawa jur ba dei ban ailad ia ki ruh ba kin ioh bynta, na ka liang ka GHADC, la iapyrshah jur, ba kumno yn ailad ia ki, haba ki ia iohlad ban ialeh ha ki ilekshon MLA bad MDC, bun ruh na kitei ki jait ki la ju long MLA bad MDC.La ia pynpaw lang ruh na ka liang ki District Council halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka bynta ban ai jingkyrshan tyngka ia kine ki District Council, kumba la leh kyrpang na ka bynta ki Panchayat bad ki Municipal, hapoh ki Article 243 (I) bad (Y) la-la kajong, ia kaba la dep pynrung bad ai jingmut hapoh katei ka jingpynbeit -125.
Namar ba u President ka NCP u bah Sanbor u dang don hapdeng ka jingshitom, haba ia kren sha ki nongthohkhubor, u bah Wanbok Lyngdoh u la wan mihkhmat na ka seng NCP ha ka jaka u bah Sanbor.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban wan aijingtip ha ka por 6 baje mynstep ha katei ka sngi 26 tarik, katba ka jingiamareh kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Ka sorkar hadien ba kala shong bishar sani bha ia kane ka kam kala pyndam iaka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 Kyllalyngkot 2020 bad kala pynbna bad pynkylla thymmai iaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shito kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Khnang ban lait na kano kano hadien ha bud.
La pyndep ia katei ka jingkieng ha U Nohprah 2018, kaba shongdor T.4939.50 lak bad katei ka kynthup ruh ia ka jingtrei ia ka surok kaba 6.125 Km, kaba pyn iasoh ia Pynursla bad ka Dawki ha khappud jong ka Bangladesh.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la pynhiar lama ïa ka da u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa (IPS) ha ka jingdonlang ka District Sports Officer ka Kong S.M Rapsang, Sports Officer ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Darleen Khonglam, ka DSO jong ka West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia ka Kong Roshan Warjri ba kan iehnoh ia kam myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka daw namar ba um pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlyntriang Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïlympung ïalehkai ba la tip kum ka “Tirot Sing Knockout Football Tournament 2023".
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Dur bha briew", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u kaitor Ronald Mawthoh bad la la shim bynta da u tynshop Isterwell Sujai bad I Puron Bandahun Lapang bad la ring dur da u David Donbok Kharkongor na ka Studio ba kyrteng David Music Studio.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kawei ka khynnah samla, kaba 16 snem ka rta, kaba na  Salmara Bongaingaon bad katei ka dei kaba don jingiadei hi bad kito kiba leit sha ka jinglehniam  Markaz.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi ïing, khlem da hap ban siew.
Ki nongkawang bol ka SCA (B)’s Pushkar Raj ula khyrwit (3/10), Basant Chettri (3/15) bad Angkit Tamang (3/27).
Ki don 2 tylli ki jingpynshong beit ter ter (categories) bad hapoh kita ki don 70 tylli ki jingkdew (indicators).
Katei ka kali, ka dei kaba la pynmih da ka buit U Ratan Tata, ha kaba la die ha ka dor T.1lak, hynrei hadien la hap ban pynkiew dor, namar ba kam iahap satia ka dor ban pynmih ia katei ka kali.
Ha ka sngi ba ka UCC ka treikam, baroh ki ain Khristan bad kumjuh ki jong ka jaitbynriew salonsar kin iap noh namar yn ym ithuh shuh iaki da kino kino ki bor, la ka long ki bor sorkar (Government Institutions) lane ki bor bishar (Judicial Institutions).
Ka jingbam ia kine ka ktah shibun eh ia ka koit ka khiah bad ka lah ruh ban pynduh noh ia ka sur kren jong u briew.
Na ka liang u myntri rangbah u la kubur ia kaei kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ba bun na ki skhim la shah ot, hynrei ka jingbei pisa ia kiba bun ki skhim ha ka jingiathep pisa lang ia kaba la tip kum ka ratio 90:10 ka dang bteng haduh mynta ruh, hynrei ka sorkar ka dang iai dawa ba dei ban ithuh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba kyrpang.
Ka parti NPP, ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u President ka la ioh jingithu kum ka National parti ha u snem 2019, ha kaba ka dei ruh ka parti ba nyngkong na thain shatei lammihngi ban ioh jingithuh, kum ka National Parti.
Nga sngew ba kumba ka long ha kane ka khep ba mynta, ngi la kham ïatylli pynban kum ka jaidbynriew," u la ong.
U MDC ka Mawkyrwat Constituency u bah Carness Sohshang ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma SC Laloo, ADC South West Khasi Hills kiba iadonlang ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Wat ha ki por ba ka sorkar Assam ka dang ïakhun tyngeh ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Pyndensohstap shaduh Langpih, da kaba phah da ki pyrton pulit man la ka sngi ban pynthut, hynrei da ka jingïeng rangbah bad ka jingïatylli jong ki nongsynshar shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka VAOLC bad ki paidbah, ki pulit Assam kim lah ban leh ei ei.
“ Kumta halor kine kiei kiei baroh nga dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor namar ka dei ka kam pyniap briew lada dei ba jia mynsngi ym tip shuh kaei ka ban jia ïa kiba trei bylla ha katei ka jaka hynrei donbok ba ka jia noh mynmiet.
Haka juh ka por baroh ki nongialehkai bad ki nongpyniaid kin hap ban pynbiang iak syrnod dep ai tika COVID-19.
U la ong ruh ba ka Hima Nongspung ka kam ïa ki 8 tylli ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad ïathuh ba ka Raid Wah Mawtamur la wan mihkhmat da u Syiem ka Hima Jirang.
Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki kynthei Khasi-Pnar jong ngi lada ki rangbah kin pyrkhat ban pyndonkam kum kine ki kor khnang ba ki kynthei kin lait na ka kam dung kba.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Khatarshnong Block (Shynrang), ka Laitlyngkot GRCA ka la lah ban pynliem noh ïa ka JS Memorial School da 3 la 0.
Kito kiba la palat 65 snem ka rta, kiba ar met bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta, ki dei ban shong ha iing, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh.
Ka  Michelle ka puron jong kane ka phlim ha ka jingai jingkren hadien ba ka jingiohpdiang khusnam ka la pynpaw ba mynta ka kynti ka da sngewheh mynsiem shi sha ialade bad sngew ruh ba ka jingtrei shitom jong ka, kam shim long lehnohei bad sngew  ba na ka bynta ki nongshong shnong ka dewbah Asia ka jingiohpdiang khusnam jong ka, lehse kan long ka jingphohsniew na ka bynta jong ki.
“Ngi, kum ki samla ba don jingkitkhlieh jong ka Congress, ngi kwah ban tip ba kumno ba lah ban tei ïa kane ka jingtei khlem ka jingbit ? bad balei ba ka MUDA kam shym la ai notice, balei ruh ba ka MUDA ka phai tap ïala ki jong ki khmat bad mano ruh ba bthah ïa ki ban leh kumne" ula ong.
Ka thew ruh ia ka jingїadei kaba їa-burom bad ῆiewkor kylliang.
Haba kren ha kane ka jingïalap elekshon u Conrad u la kren halor ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh bad trei ha kine ki 5 snem ba la leit bad u kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka seng NPP kan ïoh ban thaw sorkar biang marwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Revenue Bah Kyrmen Shylla, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan pynduna ïa ka dor bai rejistar khyndew ha ka ophis jong u Deputy cmmissioner (DC) Ri-bhoi district.
Ha kane ka lympung la bthah ruh ba man kawei ka team kidei ban pynrung lai ngut ki nongïalehkai Under-18.
Mawsynram, ‘Nailur, 06: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kaba kynthup ïa ki san tylli ki Sengbhalang kata ka KSU, HANM, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïalang paidbah ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka mat jingdawa, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ïa ka Mawsynram Community & Rural Development Block sha ka Civil Sub Division ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Ïew Mawsynram.
Katba ia ki Israel pat la tap matlah ia ki khmat jong ki.
I pa dei namar ba im kwah ba ngan jot ka jingim i pyn ong kumta.
La iathuh ba ka jingpynsniew ia ka mariang halor ka jingpynjot ia ki um donkam ban iada ia ka, bad kane ka policy ba pynkhreh ka thmu ban tem ia kum kane ka jingsniew kaba pynjot ia ki wah ki um ruh ha kylla ki jaka jong ka jylla.
Katei ka khlam coronavirus, ka la pur sha 2 million ngut ki briew ha  United States bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,082 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka thong ban pynioh Sub Division ia ka Rongjeng lem bad kiwei pat ki jaka treikam ki ban wan sha kane ka thain ka dei ka thong bad ka jingangnud jong u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
Ka seng kala pynrem jur ïa u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri ka pule puthi halor ka jingbym ïohi jong u ïa kane ka jingeh ka ïing skul wat la ka don hapoh ka Constituency jong u.
Ia ka met la rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba donkam bad ka jingothkit halor kane ka dang iaid.
Ïa ki phom lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong u District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom ka dei ka 6 Ïaiong 2023.
Wat la ki la ujor sha ki bor ba halor hynrei kine ki sngap man man bad kim sangeh satia ban leh donbor.
Neiphiu Rio, uba dei u Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la pynpaw ba lyngba kane ka Committee kin ïa kren sha ka Ministry ka tnad power ka sorkar India ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew na ka bynta ban dang lah ban pynmih shibun ka bording ban pynbiang katkum ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U bah Prestone u la iathuh ruh “Ia kine ki sniang la wanrah na West Bengal bad hadien ba la wanrah la buh shwa hapoh ka isolation centre kaba don ha Upper Shillong bad Kyrdemkulai, hangne ki doctor ki ai vaccine bad dawai bad buh 10 haduh12 sngi bad da lap ba kim don jingpang ngi sa sam sha ki nongioh jingmyntoi".
Shillong Naitung 23: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKKSA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki riewkynthei lah leh bym kheiñ briew bad lah sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-i-jot da ki riewbymman.
Ka Rida ka la kylli ha la ka Kmie“Mei mynta haba nga la ioh resod kumne nga la hab ban pyrkhat sa ka jaka leit klas, ha kano ka Kolej ba ngan leit … Yn leh kumno bad shano Mei ngan leit?"“Ap khun ngin sa ia pyrkhat shibit mynmiet.
U Max Planck, u stad saïan shisien u ong, “ba ka saïan ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
Lada ka long ha kane ka dur ki paidbah kin ym lah ban shaniah ïa ka jingïakren pynbeit pud kaba shu leh sopsop khlem da khot lang ïa ki nonglum khubor jong ka jylla ka jong ngi," la kynthoh u Bah Suchiang.
Kat kum ka jingong ka director ka tnad shna iing, ki riew shimet ruh ki lah ban shim kabu na kane ka skhim namar ba kam shym la thew tang ia kiba riew spah hynrei ia baroh.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingbym pyntreikam ia ka ain  Village Administration Bill 2015 bad ka jingphah sha ka tnat kam poh iing, ka bym don jingmut satia, kaba la phah da U Lat barim ka Jylla.
“ Ngi don hangne ym ban pynkylla niam ïa ki briew, baroh na ngi ngi dei ki Hindu namar ngi dei ki nong shong shnong jongka Hindustan.
Kiba la shah injek mynta ka sngi bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka pali jongki, ki long  758 ngut.
Lada poi sha ka pud ba ka pyrthei kan kynnoh kynthoh ïa nga ba nga kren bad thoh ïa kum kine ki jingthoh, te ka pyni shai ba nga kren ïa ka jingshisha bad kiba ki khun samla jong ngi ym tang ba ki donkam ban tip hynrei kaba ki dei ban tip khnang ba kin lah ban iaid bad kan long kum ka jingiada ïa ka jingim jong ki.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
U la pynkynmaw ha ka por ba ringdur ïa ka phlim Khyndai Lad haduh 1 baje mynstep haba ki thngan ki ïoh ban bamja namar ki dang don kiba die ja ha surok.
Ha kane ka jingïakhun u Chare Mulieh u la khyrwit da ka hat-trick, kata ha ka minit ba 85, 89, bad 90+2, u Wanmiki Lyngdoh u la ïoh ban thep 2 kol ha ka minit ba 79 bad 81 bad u Needful Shylla u la ïoh ban ïarap shi kol ha ka minit ba 74.
Ka mynsiem jong ka jinglehkmen ka la dap ha baroh kawei ka Hotel, bad ka long kaba ïahap bad ka jingkmen kaba don ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba bunsien ka la mih ka jingong ba ka Congress ha kan nym jop hynrei hadien ka elekshon ka Congress ka ju wan ha khmat ha man la ki snem.
Ki kwah eh ba ka sorkar Meghalaya kan iabeit noh bad ka sorkar Assam halor u pud u sam, ba ki Khasi, Nepali bad Garo kin iashongsuk shong sain, ba ki surok kin poi lut sha ki shnong bapher bapher bad kin long kiba bha, ba ki Nepali kin pynphai noh ia ki khyndew ki shyiap ba ki la klun na ki Khasi bad ba ka kam Hima Mynsaw kan don noh ka jingsynshar kaba beit.
Ngi ju shong pyrkhat kam manla u bnai Risaw bad ban bishar ïa ki rukom pynlut pisa kynthup ïa ki jylla bad da kaba pynshong nongrim halor ka jingpynlut pisa kaba ïadei bad ki kam ba la trei, ïa ka mang tyngka la pynthymai manla u snem," u la ong.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang, u la pynbna ia ki jingthmu bad ki kyndon ba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingleit poi ki phetwir be-aiñ shapoh ka ri.
Katei ka samla ka la ong ba mynta ka pynkhreh ban ia kob ban ioh rah ia ka nam thei bhabriew ha ka ri india baroh kawei kaba yn sdang noh ia ka audition ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Baroh kawei ka pyrthei hi kam shym la jia kumba jia ha Meghalaya namar ki lah ban pynjem (solve) ia ki jingeh kiba kum kine.
Kawei ka long ba kane ka sorkar mynta ka dap da ka jingiaknieh ne ia thmu pynhap shuki bad kaba ar ka long ba une u Myntri Rangbah ka jylla , wat la u bat slem ia ka shuki, u heh tang ka tyngam bad put turoi(kum ka 15 tarik nailar) hynrei ka kam ym pat i dak ei ei ha ka jingiadei ban wanrah ia ka Block 1 & 2.
Hadien jong u masi ramhah, mynta, ula mih sa u iar ryngkuh ba ramhah bad une u dei uba la antad, ba u dei u syiar uba heh tam ha ka pyrthei.
Une u la bteng ïa ka kam ba la sdang da u Dr.William Carey bad ha u snem 1834 u la seng lai tylli ki skul, ha Sohra, ha Mawmluh bad ha Mawsmai.
Guwahati:Don 56 sien, ka jing kurup jaka da ki jylla ba marjan sha Assam bad kitei ki kynthup ia ka Aruna chal Pradesh, Megha laya, Nagaland bad Mizoram ha u snem 2020, ong u myntri ka tnat Parliamentary affairs ka sorkar Assam, U Chandra Mohan Patowary ha iing dorbar, hynnin ka sngi.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long u bah P.K.Snaitang, Superintendent Supply (SS) Nongstoiñ, uba la kren halor ka phang, “Ka Hok ki Nongthied Nongpet" bad u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District u ba la kren bad batai ïa ka jingmut jong ka ePOS, NFSA bad BIS.Ïa ka jingïalang ba pynïaid da u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah Kitborsing Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u General Secretary, Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u Dawningstar Marweiñ.
Ka Women Sunday kaba dap da ka jingkyrmen- Amen.
Na ka liang jong ka kyrwoh khubor jong ki shipai, la iathuh ba ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ka long kaba la pynjari ha kylleng ka Ri bad la iathuh ba mynta ka sngi, katba ki shipai, ki dang talasi ia ki kali, ki bym dei satia na katei ka shnong, ki paidbah, ki la pynlong da ka jingialum lymbung ha khmat ka khyrdop Dronacharya jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ka dei halor katei ka jingjia, ba ki shipai ki sa khot ia ki bor District, ba kin tohkit mardor halor katei ka kam bad ka dei hadien ka jingialang, ba u paidbah u sa ia pra na katei ka jaka.
Da U Bah Philip MarweiñKa jylla Meghalaya lane ka Ri kaba shong ha Lyoh, ka la dap pura 47 snem ka rta  naduh ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ka ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
U Sub-Inspector uba na ka tnat pulit, u bah E.Sohshang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingjia aksident ne iatyngkhuh kali man la u snem kiba ka tnat pulit ka la ioh lum lyngba ki ejahar bad ong ba kane baroh ka dei manar ka jingbym shim khia ban bud ïa ki kyndon ñiah kali bad kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali, u kyntu ïa kiba ñiah kali khamtam eh ki samla kiba ñiah kali ba ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuiad ha ka por ba ki ñiah kali ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa kito kiba iaid da ka kjat ha lynti ne ha surok ba ki dei ban long phikir bha ban bud ïa ki kyndon ban lait na kano kano ka jingma, jingmynsaw ne ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh ruh ka Argentina, kaba la lah ban khot ia ki khlur ialehkai kiba pawnam ha ka pyrthei na ka European Leagues kaba kynthup ia u nongialehkai ka Real Madrid u Gabriel Deck, ka long ka kynhun kaba lah wan ha ka kyrdan ba saw ha ka group jong ka kata hadien ka Dominicans, Canada bad Venezuela.
" U la ong“La i salia, ban kumne te bha ba men mih noh nangne na iing.
Ia ka nam ba nyngkong ha ka jingmareh pura la rah da u Tlanding Wahlang na Mawkyrwat, baar u Ding Moo na Arunachal Pradesh bad balai u Adinew Meconnen na Ethiopia.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid mynta ban ïakhun ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnad Bording ka ïakynduh bad pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka Power Department ka la mang pisa na ka bynta palat 300 tylli ki transformer ba thymmai khnang ba kin ïoh ban pyndait noh ha kito ki jaka ba la duh kiba don ha ki shnong ki thaw.
Jowai, Risaw 03 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U ïathuh ba ka jingiakren kala ïaid bad ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh phar ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam kane ka Aiñ kaba pdiang ïa ka jinglong nongshongshnong ïa ki pherwir Hindu, Khristan, Sikh, Jain, Buddhist na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh.
Ryngkat ki jing thoh ba pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul, ka sorkar, ki la pyndep ia ka jingiaid kumba ai bor da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut riew tymmen kiba sah ha katei ka shnong, ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha, hynrei tang namar ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar bad Nongmihkhmat, kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan sahdien bad duna ki briew kiba tip shaphang jong ka bad mynta ka la don tang kumba 70 tnum iing ei ei.
“ Lada ka sorkar kan dang bteng ban ong ban rah shane shatai kan dei tang ka kam lehdrama kai, phin tip shaei ioh ka dei tang ka jingleh drama u bah M.Rapsang bad ka sorkar ruh namar ba ki la don lang ha ka sorkar MDA“ u la bynrap.
Ka CDPO ka la kam ba ka daw  ba la weng noh kam kadei namar ba bakla ban type ia ka kyrteng.
Ha kane ka sngi, u bah Hek u la sam ruh ia ki mashin tyllait kynbat, ki jingthad sngi bad ka pisa sha kine ki nongsumar kynbat kiba la dep ban ioh ia ka jinghikai bad ka syrnot.
La don  36 ngut ki kyrtong shimet ha JHADC.Ka jingmih jong ka rai lashai ka long ruh kaba donkam na ka bynta khyndai ngut ki MLA kiba iakhun MDC.U kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh (Nongspung-Sohiong), u  Chief Executive Member  ka KHADC Bah  Pynshngainlang Syiem  (Mawsynram) bad  Stephanson Mukhim u Independent  (War-East),  u MLA ka HSPDP u Bah  Ardent Basaiawmoit (Nongkrem) bad u Bah Phlastingwell Pangniang na Rambrai- Jyrngam) , U Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem,  U MLA ka UDP Bah  Remington Pyngrope ( Mawkynrew),  Bah Metbah Lyngdoh  (Mairang-Nongkhlaw) bad u Bah Titosstarwell Chyne-UDP(Sohra).
Lyngba katei ka jingleit kynduh, ki HNYF ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ha kaba lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban buh ia ka jingthoh, kaba long kum ka jingkyntu ia u Syiem Raid, ba ka dei ban pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang ia ki jaka khappud da ki kot ki sla kiba ki paidbah ki don ha shwa jong u 1972.
Ngi ki nongshong shnong ngi la pdiang hun ia kane ka jingleh kmie nah ka sorkar, u MLA bad ka PWD, ka por ka la jan kynmaw ka jingbakla u 2018 ngi ioh da ka khyndew lada ki bakla ha u 2023 tip ngin ioh pat da ka ei.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency un long u Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong:U nongaiktien ka Meghalaya Pra desh Congress Committee, u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka la don jingthmu ban ai wai noh ia ki jaka jong ka MeECL sha ki riew shimet ban shna ia ki Mall, ki Hotel halor ka nongrim ban pynkiew ia ka tnad kam jngoh kai pyrhei ha ka jylla da ka ba pynlut ia ka pisa jong ki ki nongshong shnong.
Kumno ka sorkar Assam kan leit kam ïa kane ka jaka ka bym don kano-kano ka jingïakajia pud? Ka Mukroh kam hap satia ha ki 12 tylli ki jaka kiba don ïa ka jingïakajia pud bad ïa kiba la ithuh da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka HNYF Mawlai circla u Bah S Rapsang u la ong ba u Mukul Sangma bad ka tnad pulit ba ki dei ban weng mardor ban thwet ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher namar ba kim dei ki lehnoh ne ki riew pyntriem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip bad phah khang ïa kitei ki dhaba, naka liang u Samla Aristone Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ka jingwan ud jong ki nongshong shnong, bad dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng kala leit ban pynlong ka jingjurip ha kaba la lap ba ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka ka long kaba shyrkhei kaba ki paidbah wat ban bam ban dih ruh kim sngew nang shuh.
Ki don bun ki jingdih pynbuaid ia ki briew hangne ha sla jong ka pyrthei kawei napdeng kita kiba shait mad da kiba bun ki briew ka dei ka “KYIAD" Kaba la pynlong ia shibun ki longing longsem ban jot ban pra khiewja.
Ngi iohi ruh ba kane ka tamasa ka ktah mat iong ia ki long Їing khasi hapoh ka Bri u Hynniew Trep-Hynniew Skum.
Ia katei ka jaka ban shna ia katei ka ïing mane la ai sngewbha sha ki Father Salesian da ki kur Sohshang bad kiba la iadon bynta ban tei ia katei ka ïing mane ki kynthup u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki salesian co-operators na Pyndengrei bad na Mawlai ryngkat ki riew shimet.
U Waheh Shnong u la pyntip ruh ba ka Dorbar Shnong ka la rai ruh ban kyntait ïa ka rai jong ka Assam ban siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong ki san ngut ki Khasi kiba la khlad ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik mynta u bnai.
Amen.33ngut ki briew ki la iap ei bad sa 22ngut ki la mynsaw, haba ka bos ka leit hap ha ka riat kaba jylliew hajan   Srigwari kaba don ha Keshwan jong ka thain Kishtwar jong ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 91 ngut.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlur, kaba long kaba phylla bad maian.
Bun na ki paidbah shnong kiba pyniasoh ialade sha ki kynhun lehnoh ka dei ka jingshah pynbiej jong ki lyngba ki pisa bad ki mobile.
Na kitei ki 134 ngut, la lap biang ïa 103 ngut kiba la jah rngai ha utei u snem.
Kumno ngin lah ban pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ka met jong ngi?.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata.
Mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Ka nongkren jong ka tnat bar ri ka Russia, ka  Maria Zakharova, ka maham ba ka Russia, kan nym klet satia ia ka Britain, namar ba ka iatrei lang bad ka sorkar ha Ukraine bad ba ka shalan tiar ruh sha katei ka sorkar ha Kiev.
Jowai, Ïaïong 26 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi 26 tarik bad yn pynkut ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Katei ka liengsuin, kan mih ha ka por 12baje mynta ka nohsngi bad kan wan phai pat lashai ha ka por 2baje mynstep, ong ka khubor.
Ha ka ri Amerika u la ong ba lada u nongrep u hap ban pynlut pisa T.10 tyngka na bynta shi kilo u phan kata naduh ba sdang haduh ban da long die ka sorkar kan ai jingiarap ia u ( Subsidy) T.12 tyngka bad nangtei u la ioh nong lypa T.2 tyngka bad haba u leit ban die sha iew u ioh ban die ha ka dor kaba tad bad ki nongthied ki bun bad ka pisa hangtei ka shu tyllun nawei shawei.
Mynta ka la dei ia U Bah Jemino, ba un tih tyllong bha ia ka daw rem jongu, namar ba uba nabar, lei un ioh daw ban kynnoh pynban, ba imat ki nongialam jong ka seng UDP, ki kyrshan buhrieh ia u kandidet jong ka seng Congress bad lada ka long kumta, kan dei ka jingshet kylla kaba jubor tam ia utei u samla rangbah.
Shuwa ban kem hadien ba la kut ka shad kaba nyngkong, ka don pat sa ka ‘shad Wahkhen’ kaba ki ong ka ‘Shad Mawja’,  ki rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad bad shuwa ban tem ia  ka ksing kynthei  ki pynlong shuwa ia ka ‘Sapha’ ne ka suit ka shor bad hadien kata baroh ki lah ban ia shim bynta ha ka shad.
Kumta na ka liang ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka khot ka wer ia baroh ki Sports Club, ki Raid bad ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh ba kin wanban iashim bynta ha katei ka Tamasa, ha kajuh ka por ka Hima ka da pdiang sngewbha ruh ia briew kiba nabar ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ha kine ki sngi ki khubor kiba mih halor ka jingkhang bam doh masi ka la long da shisha ka khubor kaba pynkhihwin ïa ka ri baroh kawei bad khamtam ïa ki jylla kiba don ha North East.
Kaei kaba jia ia ka? Ka la shah bret na ka mala kaba najrong bad ka la iap, ki ksew ki la bam ia ka.
Ha ka jingtied bol jong ka Sikkim, kam shym la lah ban kot sha ka thong kaba 393 run, hynrei ka la liem lut tang ha ka jingkamai kaba 64 ha ki 40.5 over.
Mynta nga ïohi ba la jah rngai ka jingsngewthuh shaphang ka jingïadei ka ieit Ri bad ka jinglah ban Synshar.
Ki heh District naduh u DC bad ki Makistor ha ryngkat ki heh pulit naduh u SP bad Addl.SP ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki samla pule ha shiteng lynti, hynrei ki samla pule kim shym la sngap satia hynrei ki la tur beit beit sha DC Ophis.
Marak ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli tam.
U la ong ruh ba ki pulit ha ka por kumba 10 baje mynmiet  ki la pynieng bad talasi ia katei ka trok bad ioh kurup ia artylli ki synduk sabon na ki arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dony Paya Mulieh 19 snem rta uba dei na ka shnong Khliehshnong Lumshnong,  bad u Langki Rymbai 23 snem rta uba dei na ka Dongdukan Lumshnong, PS- Lumshnong, EJH.Hadien ba la pynlong ka jingtest ia kine ki song ba la ioh kurup ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don haduh 34.44 gram.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u la ong “Kumno ngin pdiang ia ka kyrteng ka kong Fenela ka bym dei satia ka dkhot ba pura jong ka seng".
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Samborlang u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai mynsiem ïa ki samla khasi ha ka kriket.
"U bah Latiplang u la ong ba ka kam them metor ka dei ka kam pohing kaba ka sorkar jylla ruh ka dang peit ia katei ka kam mynta lyngba ka High Level Committee.
Ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung (Defending champions), ka la don ïa ka Goal difference kaba heh bha da (+13 to +3) lada ïa nujor bad ka Riangdo bad ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka miej ïakheiñ poiñ.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Bah Shibun u la ong ba ka jingkren jong u Zenith ka dei tang ka ktien politik suda bad kam don jingeh ia ka BJP ban kynnoh kylla ia ka Congress kum ka nongkhring ia ki mynder ban wan rung ban ioh vote.
U la khur ruh 40 wicket ha kitei ki ar jait ki jingïalehkai bad ha ka T20 Syed Mushtaq Ali Trophy.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency mynta ka sngi ula ïoh ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Integrated Block Development Complex’ ne ka jingtei ba thymmai jong ka ophis u BDO Ranikor C&RD kaba don ha Ranikor C&RD Block kaba ha ka jingmang tyngka kumba T.2 klur 77 lak ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar sorkar jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk-thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka dei riti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
Kane ka jingai snam sngewbha ka Balang Jowai ka long kum shibynta ban rakhe ‘World Blood Donor Day’ ne ka sngi kyrpang ban ai snam.
Kumta u ong ba lada ym ioh khun la shah ban iakhlad noh namar bym iathoh ka nusip.
Te na ka liang jong ngi ka kynhun SRT BAD RKS ngi shu kyntu ia ka KHADC ba kin ym ialeh ia ka THMA BAREM BAD IAMREM ba ka pynpohjait ia phi hi ki bymhap symbai.
Une u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Edmund Nongsiej ba ju khot sin kum u Mot, udei 35 snem ka rta u la wan pyndep hynne ka sngi ha u pulit SP (DSB) ka East Khasi hills khlem tiar khlem tar, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
Ka jingïakajia khappud hapdeng kitei ki 2 tylli ki jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha u Naitung jong u snem 2022 ha kaba ki  la don haduh 6 ngut ki pulit Assam bad uwei u riew paidbah kiba la khlad hadien ka jingmih jong ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad Mizoram.
Katkum ka jingïathuh da u Chief Executive Member, Bah Titos W Chyne, kine ki projek ki kynthup naduh ka Traditional Medicine Centre ha Sohpetbneng.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka Party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia.
Ym dei kum ka card thep vote ne voter ID ba ki trai shnong ki їoh, ha ka Aadhaar card ym don kano kano jingsoi kyrteng jong uno uno ne kano kano ka bor treikam.
U Rajat u la jop ha ka welterweight 63.5-67kg, pyrshah ïa u Abhishek Yadav (Railways), katba u Akash u la jop pyrshah ïa u Abhinab Saikia jong ka Assam (u ba la ïoh ruh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 26, Ri Bhoi: 1 bad WKH: 2.
Hynrei, namar ka jingbym kot bor haba ïadei bad ka pisa pilaiñ, la hap ban pynsangeh noh bad la duh shisyndon ban leit ban ïashim bynta.
Ka kham sngewdei ban khot Hynñiewtrep ne kiba shong sepngi na Mookyndur Khynriam bad mihngi pat Pnar.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ha Meghalaya ki don la jan kumba 14000 tylli ki skul bad palat 55,000 ngut ki nonghikai kaba long bun bha, haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kumba long mynta ki dang don tang saw tylli ki B.Ed College ha ka jylla bad tang 7 tylli ki District Institute of Education & Training ha ka jylla.
Scale : ka mut diengkot- dieng dei u lynter metbah ba mih ha khyndew; kot dei ka kynjang na tduh sha tduh.
La thung ia ki nonghikai ban hikai skul ym ban trei ia kiwei ki kam bad phah hikai ha ki bymdei bad ym dei ban pep skul ruh lait noh tad lada jia ba pang ne bashitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
Shillong: Ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang, yn bteng biang ia ka phutbol ha madan Bakur.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka suok Pynursla ka dei na ka jingtih ia ki maw u la ong “Kam dei na ka jingtih maw ba twa ka khyndew ha Pynursla,namar ba ka jingtwa ka khyndew ka ju don haba shna ia ka surok bad jur u slap".
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la pynpaw sha u Modi ba ka jing pynlong aiñ ia ka Citizenship Act 2019 ka la ban ktah ia ki riewlum ritpaid ha jylla Meghalaya bad kumta ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki riewlum, wat la ka CAA kan ym treikam satia ha ki jaka jong ka Sixth schedule.
"“Ngi la rai ban ïakhun lang ha ka ilekshon bad ïa ki jingdonkam kiba bniah yn sa pynbeit ha ka jingïalang ka ban long ha Shimla," la ong u Kumar.
Ka United Nations High Commissioner for Human Rights (OHCHR) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah ia ka kynhun ba kyrpang  ban leit wad bniah halor ka jingshah ther ‘namding jong ka Ukraine ha ka shnong Hroza, ha kaba 52 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka jingbthei jong utei u ‘namding ba la siat da ka Russia.
U SP ula maham tyngeh ïa ki paidbah kiba pynher ïaki khubor lamler bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kum u nongmihkhmat u Bah Mayral Born Syiem u kwah ruh ba ka sorkar kan ithuh kyrpang noh ia ka thain Nongtluh, kum ka thain kaba pynmih ia ki Jain Ryndia bad u Ksai ryndia.
Ka lah don ruh ka jingïaphylliew jingmut ha ka online Meeting na bynta ka jingsdang ïa ka Secondary School ha Riangmang U.P.School bad u Sub-Divisional Education Officer.
Ka jingdon pat ka skul ruh dei ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta.
ïa ki 150 kiwei pat yn sa ai jinghikai ha ka bynta ba ar bad ba lai.
Kine ki ri ryngkat bad ka UNO ki la buhthong ban pynurlong ia kane ka jingthmu jong ki hapoh jong u snem 2030, ki kwah ba baroh ki nongshnong shnong jong ka pyrthei kin im pahuh pahai bad im suk im sain.
Ha katei ka sngi, U C.E.M ka Khasi Hills autonomous district council, U Bah Pynshngain N.Syiem un long kum u kongsan.
Na ka liang ka Roma, ka pynliem da 3-0 ia ka  CSKA Moscow,  ha kaba la thep ia ki kol da U Edin Dzeko ula ioh thep ar kol bad U  Cengiz Under,  ula ioh thep shi kol.
La lap ruh ba ka jingsniew ka nang jur shuh mynta ha kaba ha ka por tlang ki nomgiaid nongieng ki hap mad ia ki pum pum bad ha ka por slap lah dap da ka um hapdeng surok.
Kane ka ïeng sawar ki kjatsngi ha ka por shiteng sngi bad ka ïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum ka long ka jingjia ba mih na ka shad pyllon ka pyrthei ha la ujong u peiba bad shad tawiar ïa ka sngi bad ka jia shisien man ka snem.
Ki jaitbynriew kin ym їaleh thma shuh, kin ym pynkhreh thma shuh" (Isaiah 2:4)Lada thew da u diengkot ka jingmut tynrai ka kyntien Suk, lah ban ong ba ka Bri Hynῆiewtrep lane ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Ri ne ka Jylla kaba Suk ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban pyrta kmen ne ban lehkmen bad lehrisa.
Ka Centre ka thmu ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ia ki marbam kiba bha bad iaid dor kiba shna na u Sohphan ban pynmyntoi ia ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
kam dei ia ngi ban ialehpyrshah ia ka bor sorkar kaba leh ia kiei kiei baroh na ka bynta ka jingbha jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Lt suk duwai na bynta u modi ba un sngewthuh bd un sngap ia ki paid ka ri india.
Haba jubab ïa katei ka memorandum, u Ma Lahkmen ula ong ban sdang ïaka Kolej sorkar kam dei kaba suk hynrei sngewtynnad ba ka Ri lum Jaintia kadei kaba donbok ban don 3 tylli ki People’s College haka jinglut kaba 10 klur tyngka shisnem.
Kitei ki shi tnga trai, ki long ka Dr Ranjita Achom bad U Dr.Konsam Shyamsunder.
Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
U kni u la iam rangbah ha shiteng ka shithi.
Kata ka mut ba la pyniaryngkat ia u Jisu bad u mraw uba pohjait.
U la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam eh na ka ka bynta ki longkmie kiba ar met bad ki khunlung, namar lada leit shaduh Nongstoiñ ne sha Markasa PHC ruh ka la jngai.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai (Batch 2017-18) 10.
Baroh ar kine ki kynhun kila jop mar ar sien na ki saw sien ïakhun.
Ha kane ka clinic la don ki jingai jinghikai ha ka liang ka theory bad practical ha  ki kyndon jong ka jingpyniïaid ïa ki jingïalehkai bad ka fitness jong ki rephree ruh yn sa pynlong shen ha kine ki sngi ki ban wan.
Shiphang la iohi ba ka bol ka la poi sha ka ktem ka H Elias bad shiphang ka la poi shaphang ka kol ka OM Roy hynrei ka minit kaba 42, ka la pynkylla dur ia ka jingialehkai hadien ba ka H Elias ka la ioh ban khyrwit jlang ha ka kol.
Hadien ka jingialang bad ki bor ba dei peit jong ka MLCU,  u samla Khyriem u la iathuh ba ka MLCU ka la buh ia ki kyndon ban pdiang ia kitei ki khynnah.
Ym tang katta u KJ Alphonse u la ia kynduh ruh ia ki society bapher bapher bad kumjuh ia ki nongialam niam halor jong utei u lum Mawphanlur bad hadien ba u la dep ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u Alphonse u la leit ruh ban jngoh sa ia ka Iew Mawlangsu ha ryngkat ka jingsynran lang da u kyrtong ka BJP na Rambrai u S.Marak, lem bad ki nongialam jong katei ka seng.
Kane ka dei ka jing kyndit kaba khraw, namar ba ka dei ka jingleh shi liang khmat, hapdeng kito kiba la dep injek bad kito ki bym pat dep injek satia" ong U bah Adelbert.
U Bah Swer u la ong ba katkum ka khanasumari 2011, kiba don ha ka niam tynrai ki don tang 8.9 percent bad ki la thoh sha ka sorkar ha u snem 2015 ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar kum ki rit paid, hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta.
“Nga la kren da kaba shim nuksa ïa ka jinglong ki lad pathai khubor ha ki ri ka pyrthei, ha ri India bad ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India, khnang ba kaba kum kane kan nym wan jia ha kane ka jylla ruh", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
Ka Moolamylliang ka pawnam ruh na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingbun jong ki dieng ki sieij ha kane ka shnong.
Wat u Chief Minister ruh u la pynpaw ba un report sha ki nongialam rangbah ka BJP sha Delhi halor ka jingweng noh ia u state President ka Meghalaya unit.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Tentation ka la jop da 37-17 point ïa ka Dubakh ‘D’ bad ïa ka nam player of the match la khur da ka L.Kharkongor na ka Tentation.
Te balei ba pynbaptis ne pynngam ia u briew ne uba ngeit hapoh um? Ka daw ka long ba uta uba la khot ialade ba u long u Khristan ne u nongbud jong u Jisu Khrist dei ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u, bad ia ka jingpynbaptis lah ban leh hadien ka jingkylla bamut.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u runar uba na ka nongbah Delhi u la shah kem ha ki bor pulit ka Government Railway Police (GRP) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyrshang khaïi tuh ïa ka ksiar.
Ka don ka maian kaba khraw!Shi taiew hadien kata u Hiram u la iawer dih umsoh ia ka Rikynti.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shong-thait.
Kumta, long ki kmie ki kpa kiba shisha, ban nym shah pynkit ha phi ïa ka nam sniew.
“Hynrei ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ka state unit AITC, ka khlem treh ban rah pat ia ka mat jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, namar ba mynshwa haba ngi dang don lang ha ka Congress, ngi la don bynta lang ban kyrshan ia ka resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai noh ia ka ILP"u la bynrap.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban ïa shimbynta bad ha ka kane ka 1st MLA Cup 2022 yn nym shah ban wanrah nongïalehkai nabar jong ka Mawkyrwat Constituency namar ka long kawei na ki jingïalehkai ba kyrpang ba sakhi ïa ka jingtbit jong ki briew la jong ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
“La weng bunsien ia ka resol ba la pynmih ia ki kyrteng jong ki khynnah ba la jied ban ioh rung klas KG", la ong ka thymmei khubor bad, ia kane la leh khnang ban pynhun ia ka jingkwah jong ki politishian bad ki heh babu sorkar ban thep ia ki briew jongki".
Ka Manchester United bad ka Arsenal ki lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban ïoh ïa u Kylian Mbappe uba la thmu ban mih noh na ka Paris Saint-Germain, wat la ki khubor ki la ïathuh ba ka Real Madrid kam pat shym la ïakren eiei ban soi ïa utei u rangïalehkai shakhmat.
Ha ka juh ka por u Waheh shnong, u ong ba kane ka por ka dei ka por kaba shitom eh ia ki nong shong shnong ka shnong ban ioh ia ki Jhur,u Phan, u Piat bad ia kiwei de ki jait jhur, naba ka dei ka por ha kaba ki nong shong shnong wat la ki don la ki jong ki kper ki phrah bad kiba rep Jhur man la ka thliew iing, hynrei pat ka dangdei ka por ha kaba ki dangsdang ka thung ka tep bad kim pat ioh kheit ia ki Jhur, kum u presbin, phan, slapathaw, Shriew bad kiwei de ki jait jhur kaba ki ju ioh na ka rep ka riang kaba ki rep ha ki Kper ki phrah jong ki, pynkut ka kyrwoh.
Shillong:U President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya uba dei u MLA na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka National Education Policy (NEP), 2020 kan pyn jot ia ki samla ha ka pule puthi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la iarap ban pynkit sha ki jaka sumar ia kitei kiba la mynsaw, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba kawei na kitei ki Laingut ka la dep khlad lypa, katba kawei ka la mynsaw jur ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
U la leit sha u, u la theh umphniang…ha ki jingmong bad u la spaiῆ ia ki…" U nong Samaria u dei u riewkhuid uba їeng na ka bynta ki briew kiba shah ban beiῆ bad ki riewkhuid ki dei ban mih madan ban long ka jingshai, ka jingtngen, ka jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ka pyrthei.
Une u CMD ba thymmai un long na ki IAS ne kiba kiew kam napdeng ki Engineer jongka MeECL tangba yn jied da ka lynti kaba khuid bad suba".
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah, ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ki la khang ia ki paidbah ba kin leit iaid pyllun ia katei ka pung, hynrei hadien ka jingiakren bad ba kitei ki briew, ki la ong ba kin iaid da kaba jai jai, kumta ki bor pyniaid distrik, ki la ailad ia ki ba kin iaid na kaba sdang shaduh ba kut jong katei ka pung.
Ha katei ka jingialang paidbah ki nongialam ka seng Congress ki la ia pyrta jam da ki ktien pyrshah ia ka BJP bad ki la rah ruh ia ki jingthoh pla kad kiba la thoh pynrem ia katei ka seng.
Katno ka long kaba sngewsynei ban iohi ba bun na kito kiba la shah pyntynrong ban long ki nongialam wat la ki don eh ka mon ban bah ia ka kam hynrei kim don bad ki jingtbit namar ba kim pat shym la ioh satia ia ki jinghikai kiba dei biang kumno ban trei ia ka kam kum ki nongialam.
Kane ka rai ka long ka nuksa kaba bha ba kum ki Nong Mawlai ynda ngi la sngewthuh ia ka jingkordor bad jingmyntoi kane ka tika da kumno ban lah ban teh lakam ïa ka jingeh bad jingshitom ba mih na une u khñiang Corona Virus Covid-19 ba kin sngap lem ia kane ka Rai ban kyntu lem ia phi iwei pa uwei.
“Hynrei um ailad ia ngi ban kren ruh, haba ngi ai nia u ong ia ngi khie leit mih noh nangne mynta, ngan pyndam noh ia ka HSPDP Mairang" iathuh ka kong Shanlyngka ia ki jingkren u bah Ardent.
Ka FKJGP ka la ong ba ka seng NPP ka kam ialade kum ka seng kaba ka thymmai jong ka ka dei ka seng riewlum hynrei mynta pat ka iasaid namar ki bar jylla.
Shuh shuh, ha kane ka sngi la hap ban khang surok haduh lai kynta, kaba sdang naduh ka por 6 baje haduh 9 baje mynstep.
Katei ka kaiphod ka ong shuh shuh ba ha ka jingiadei bad ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka sorkr ka la pynlut tang T.12.00klur bad ka pisa, ka bym shym la pyndonkam ka long T.29.70klur bad la kynnoh ba ka jing bym pyndonkam ia katei ka pisa, ka la shu long ka jingduhnong ei ia ka sorkar.
" La phai ktien ka Riia“Ym lei lei phi…" La ong pat u Bahnah“Ei ka por jong nga kam long shuh sa ka blok Kali shibit la slem … Ia noh ngin mih noh…" La ong u Bahnah“Ia.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Lamphang ka Iing Dorbar, u Thomas A Sangma, ka MP na Tura ka Agatha Sangma kumjuh u Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar kynthup ki bor pynïaid ka distrik.
Ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka thong na ka bynta ban pyntreikam ïa kine ki skim na ka bynta san snem ban wan na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
U DC, SP, West Khasi Hills, kim kwah ban tuklar, la I kumba ka don ka jingïa myntoi lang.
Ka la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban kham leh bha halor kane bad kan hap ai da ka kaiphod hapoh hynriew taïew.
Shi sngi shuwa ka tamasa Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaban long haka Sngi U Blei, ka Jowai Municpal Board (JMB) kala khyrwit ban trei borbah ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la sahtah la shibnai tam ha Iawmusiang.
“From Cherrapunjee to Laitlyngkot a distance of about 18 miles, there is a useful road which is capable of much improvement at a very moderate cost.
Kumba la dep ban pynbna ha kaba nyngkong hi ka long ba katei ka lympung ialehkai ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki kynhun ialehkai jong ki ri kiba marjan bad kiba dang hap hapoh katei ka dewbah, yn pynialehkai naduh ka 2 – 17 tarik u Nailur 2023.
“Ka jingshisha ka long ba ka myntri ka kwah ban shu tap eit miaw ia ki jingdkoh ha ka jingiadei bad kane ka projek.
Teng teng u Blei u leh kum bym iohi kum bym khmih, hynrei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng ban kylla kaba mut, naba u la buh ka sngi ba un bishar ia ka pyrthei ha ka hok, da uta u briew (Jisu) ia uba u la thung" ki kam Apostol 17:30-31.
Ka ‘Block Convention’ kaba nyngkong eh halor ka Meghalaya Early Childhood Development (ECD) Mission ka la long ha South West Garo Hills – u mawjam uba kongsan ha ka ban pynbha ïa ka bit ka biang jong ka imlang-sahlang.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u MLA ka Ranikor u Pius Marwein uba la ai mynsiem ia ki nongialehkai ban shim khia ban ioh ia ka jingjop da kaba pyndonkam hok ia la ka sap.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Umphynai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u H.kharkongor 33’ bad R.Khongnoh 73’, 90’.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong ki ban ïakhun mynta ka kynti na North Shillong, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar u ong, “La ju niew ïa ka North Shillong kum ka jabieng jong ka jylla bad ka jingdon bun ki kyrtong kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba khuid".
Phi ong ba ka BJP bad ka NPP kim sngew skhem ban jop, hynrei ngi la trei shitom bad ngi sngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Jisu u la ong ruh – ba don u briew uba riewspah u Blei u la kyrkhu ia u haduh bym ngiam jaka ban buh u la man bha eh bad u la ong – Ko mynsiem, pha don shibun kiei kiei, shong suk, to bam to dih, to leh kmen.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ha katei ka Covid-19 Screening point ha Umling bad uba la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la kloi ban mih shakhmat ka madan thma bad kata ka long ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
Ka Seng ka sngewba kam don jingmyntoi ban don ïa ka Personal Interview na bynta kine ki Grade ne Group.
Haba ki la leit peit ia ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)ki la lap ba ki jaka pyllait jaboh kim shem la trei kam bha bad ki jaboh baroh ka tuid sha ka dam Mawphlang kaba long ka jaka ring um jong ki nong Shillong baroh.
Ula kyntu ia ka Survey of India ba kan bteng ia ka jingiaid sorjamin jong ki hynriew tylli bala dep pynbeit haka kylla kaba nyngkong bad ban pyndep ka sorjamin.
Ngi pynrem jur ïa ki jingthombor ha baroh ki liang khamtam ha ki shlem ai jinghikai, jaka mane, ki kynthei bad ki khyllung-khynnah.
Shillong: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
Hangta u bar jylla u shong syaid bad u trei dukhi miet sngi ban pyndap bai ïng bad ban dap i bai bam malu mala bad haba u pyrkhat u sngew kynjah bad sngew synei ïala ki jong ki para jait para kynja jong u kiba im kordit sha ka shnong trai jong u, kumta u wan ïalam lut khrui shane, Khasi jong ngi pat namar ba kangar spah, lada u bar jylla u ong ba un pynheh noh ka bai wai ïng ki da rymmuiñ ha lyndet lyndet bad ka ong sted artad ‘to mama’.
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ba ki khynnah ba ïalehkai ki dei ban wanrah ruh ïa ki birth certificates ban pynshisha ïa ki sngikha bad ka dur passport size kaba dang dep shon thymmai.
Une uba pli u la shah rong ha ka umsaw ha ka por ba u dang pyrshang ban jam sha shilliang ka wah rit Kombe hynrei u la btuit bad shah rong noh ha ka um.
Shuh shuh ki la ong, ba mynta ba lah dei ka por slap bad jur ka lyer ki shu thiah ha madan bad ka um ka iaid lyngba ka jaka ba ki thiah.
Shillong, 12 Jymmang:U Joint Secretary ka seng sain pyrthei ha Bangladesh ka Bangladesh Nationalist Party u Salahuddin Ahmed , 54 snem karta u la poi wir sha kane ka jylla Meghalaya da kaba shu rung tuh khlem don ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang jong ka seng kala pynrem jur ia ka jingleh jong katei ka karkhana namar ka jingsma bad jing ijli kaba la palat, kumjuh ka seng ka pynrem ruh ia ka jingbym khein dor katei ka karkhana  ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah basah sawdong katei ka jaka bad ka long ruh kum ka jingleh pyrshah ia ka jingkhuid jingsuba ia kaba ka sorkar kala thmu ban rat diengkhong noh ia katei ka jingleitbar pathar.
Na ka liang u Bah Lamare u la kdew ruh halor ki Sections jong ka Indian Penal Code 330, 331 & 348 kiba iadei ia ki hok jong ki riew shimet na ki kam thombor bad ki jingleh tohmet da ki bor pulit.
Naka liang jong u, u la kyntu ruh sha ki khynnah ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba minot bad kheiñ kor ïaka jingnang jingstad khamtam ha kane ka juk ba mynta ba baroh baroh ki ïabeh ïaki jingnang jingstad hynrei kum ki khynnah ki dei ban nang ban bate ïaka por ka jong ki nalor ka sap kaba ki don ba kin ïaid ryngkat ka sap bad ka jingpule jong ki khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Kane ka jingleh jong ki nongshna phlim ka la pynlong ia ki trai jong ki rynsan ban ym lah ban pdiang naba ki sngewthuh ba ka jingduhnong ba khraw ka la wan sha ki naduh ba la khang ia ki phlim Bollywood ha kane-ri.
U la ong ba ia u mawnongrim halor kane, yn sa plie ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem katkum ka jingai khubor ka bor sorkar.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bilyfullstar Marbaniang na ka shnong Umran Dairy, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok Dumper kaba don ia u number MP-65-H-0287.
“Leit sum noh me lah long ka um" ong ka Gracia bad ka dang sar ia ka kamra shet.
Hadien kane la rah sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Ia kine ki Ambulance, kawei ka dei kaba u Bah Pyniaid u la pynioh na skhim CMSRDF bad ar tylli pat kiba u la sei lyngba ka tulop bad skhim MDC.“Nga khmih lynti ba ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban iarap lem ia ki nongshong shnong kiba donkam ka jingïarap haba ia kynduh ia ki jingeh ha ka pang ka shitom bad ka iap ka im", u la ong.
Namar kata ha ka jingmihpat, kan long ka tnga jongno na kine ki 7 ngut? Naba baroh ki iashong kurim ia ka?!.
Ha ka shithi ba la phah sha u Member Secretary jong ka Law Commission, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namarba kan pynjngut bad kan bujli ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa, kan pynjngut noh ïa ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ïa ka iktiar jong ki Autonomous District Councils, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam ïa ka bor treikam hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad kan tuklar ruh ïa ki kam kiba ïadei bad ki niam.
Ha kane ka juh ka sngi ka MPESA ki la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom na ka bynta U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA uba la kloi ban pdiang ban iarap ia katei ka seng kum u Adviser bad ia ka symbud shongknor, ka Dr Miss Iadarika Wann, Vice President, MPESA.Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Working President, MPESA, u la pynpaw ba hadien ba u la ioh ia ka shithi bad khamtam hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba ki don u la rai ban pdiang bad ban iarap katba leh ei ia katei ka seng kum u nongaibuit u nongbtin (Adviser) ba kin ioh ban poi sha ka thong ha ka jingiaid lynti jong ka seng jong ki samla kiba dep ia ka jingpule nonghikai Physical Instructor.
Ngam sngew ban don kano kano ka jingbuhnud, hynrei lada nga ïatyngkhuh bad ka UDP, dei na ka daw ba ïatyngkhuh bad ki nongrim, hynrei ngam ju buhnud bad lada ka UDP kam kyrshan, ngam sngew ei ei.
Katba ka Agnes mueni mutua, 36 snem, ka por kaba stet jong ka ban pyndep pura ïa ka 21k marathon ka long 1 kynta 14 minit, ka la shimbynta ruh dang shen ha ka Tanzania 2022, Rwanda 2023 bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha India.
Nga dei na ka Bri Hynñiewtrep , ka Bri ki kmie ki kpa tymmen jong nga, kaba la pynïasoh bad ka Dominion of India hapdeng 1947-48 lyngba ka IOA bad kaba shah pynhiar kyrdan sha ka 6th Schedule jong ka Constitution.
Bad kumjuh ruh ha ka Salm 54:4 ka ong “ha khmih U Blei u long u nong iarap jong nga, U Trai u long uba kyrshan ia ka mynsiem jong nga".
Namar ka la duna ka jingshim ïa u kew ha ka samoi Rabi Marketing Season (RMS) 2022-23, kumta la kyntu ïa baroh ki Jylla ba kin thung ïa u kew ha ka por kaba dei bad ka kular ban shim ïa u kew ha ka RMS 2023-24 ban wan.
Nga ka Kong Langdoh Lamat (rta 51) ka lok jong i Bah B.Dhar (rta 56) ba shong ba sah ha Lumphyllut, Umkiang East Jaintia Hills uba Iah shah rah myn ha kane ka 16 tarik Naitung 2021 halor ka jingbthei bom IED ha Khliehriat nga kwah ban pynpaw iaka jingpynrem ba jur ia ka jingleh ki pulit kiba lah shu kem jubor ia u da ka jingpharep jubor tang namar u dei u dkhot barim ka seng HNLC.Nga kwah ban iathuh ba 14 snem u shah set byndi hapoh jail ha Bangladesh bad hadien ba u lah lait napoh jail ha u snem 2017 u lah khuid ka jingiadei bad ka seng bad u lah don ha shnong ha thaw bad u la trei la ktah bylla katba ioh ha shnong nalor ba u lah heh ka rta bad ki khun ki kti ki lah heh lah san bad lah don ruh ki khun ki ksiew.
Ïa katei ka jingleit khynra ba kyndit kyndit, la lam da u executive member in-charge Trade, u Bah Gigur Myrthong, uba la synran lang ïa u da ki MDC, kynthup ïa u Gabriel Wahlang bad u Fantin Lakadong, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem bad ki and district magistrate.
Tang ki 15 ngut ki rangïalehkai kiba la shah jied kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka Jylla sha Gujarat, katba ki rangïalehkai pynap kin hap ban wanphai noh sha la ka jong ka jylla.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Sirdar ka Elaka u Bah PS Khongbeh ula ong ba ka jingialang ha ka 28 tarik Naitung, 2016, ka la iakren sani bha ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban kam bad pynlong khyndew sorkar ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynrem tyngeh halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia ka kong Agnes Kharshiing ha Jaintia Hills mynta ka sngi.
“ Lada ka ïing bishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih dewiong liew khnai kumta kaei pat ka rukom tih dewiong ba ki la pynkhreh namar haduh mynta ym pat ïohi da kaei ka buit tih dewiong kin pyntreikam ha ka jylla" ong u ma Pala.
I Dr.Lynrah i la pynpaw ia ka jingdonkam ban trei minot tista naduh ki class ba dang rit haduh higher secondary level ryngkat ka jingshimkhia ban wad ia ki jingtip ba donkam ha ka por ba dei.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki bar jylla ka dei ka buit ba pyntreikam ïa ki jingthmu jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshuwa.
Kane ka jingiakhih pyrshah ka sdang hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipur kila mih madan ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ki district riewlum ban pyrshah ia ki jaitbynriew Meitei kiba dawa ban ioh Schedule Tribe.
Sngewsynei bad sngewlem shisha shisha ïa ki kurim (widows) bad ki khun ki kti jong kito ki nongrep kiba la hap ban shu dkhat syndet ïa la ka jingim tang namar ba la ban palat ka jingduk ka jingkyrduh bad ka shon ka khia ïa ka ïng ka sem jong ki.8.
Kumta u la ai jingmut ba lada kino kino ki kynhun sengbhalang, ki riewshimet lane ki nongmihkhmat kiba don ia ka jingtnmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah shaki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa shaki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka rukom long shakitei thain bad kane ka jing leit jngoh ban ai mynsiem kan nym wan rah ia ka no kano ka jingia kynad ha kine ki thain.
“Ha ka elekshon 2018 ki briew ki la shah buh dor da ka khlieh la jong.5,000 tyngka ki ïoh kawei ka longiing ki la kmen palat bad ynda la dep ki kyndit bynriew bad ong ba ki la shah shet ha katei ka skim ba pyllait ha u 2017," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ha shuwa jong kane, ka HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka aiñ khalai, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki kali na Lad Umsaw da kaba thmu ban pynlong jingïakhih hakhmat ophis u Syiem Raid Marwet.
“Kaba ar, wat lada katei ka amendment kan nym jia, ka mut ba ka committee pynphiah kan sa pynlong biang da ka jingpynithuh biang ïa ki konstituensi naba la don ki konstituensi kiba la don ki nongthep vote haduh 50,000 ngut bad don kiba don haduh 20,000 ngut.
“U Myntri u la ioh jingtip bakla haba u ong ba ki don tang 10 tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha baroh kawei ka district.
Nalor katei ka lieng, la ioh kem ruh ia uwei u khar Bangladesh, uba dei u nongniah jong katei ka lieng.
Ki dei ki riew pyrkhat kiba ngam jylliew ha ka thoh ka pule bad kiba lah ban ïatai nia bad ki minister ka sorkar kmie ha Delhi bad ruh ki ophisar ha ki Ministry bapher bapher.
“Mynta lei lei kine ki hati ki la sdang ban beh kylla ruh ïa ki briew bad kane ka la pynsyier mynsiem ïa ki paidbah khamtam eh ïa ki nongrep namar kim nud shuh ban leit rep", ong u Myntri shnong Domsohkhai, u bah Slanborlang Kharryja.
Don ki paidbah kiba kwah ia ngi ba ngin pynlong jingialang ha kiba kum kine ki sngi.
Shuh shuh utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka ain ka sorkar ka tuklar lut ia ki kam ki jam ka District Council , “Kam shym la tuklar ia ki kam jong u CEM ne EM, hynrei ka la tuklar ia ka hok longdoh longsnam jong ngi bad ka 6th Schedule" u la ong biang.
Ïa kane la thmu ban pyntreikam tang ha ka shikylla bad ïa kane la thmu ban pyntreikam noh naduh u snem 2024 bad la pynkhreh ruh ba la kumno kumno yn ïoh ban pyntreikam noh pat naduh u snem 2027.
Kane ka jing bthah la bud ryntih katkum ka Rule 16,17 bad 18 jong ka Prevention cruely Animals(Regulations of Livestock Market Rules 2017 bad ka Rules 77,80,83 bad 84 jong ka Transport of Animals(Ammendment) Rule 2001.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ka jylla ba kadei ka jylla kaba jur bha ka jingbamsap, U Dr.Mukul u la ong ba um kwah ba ka jylla Meghalaya kaba itynnad kan shah kynnoh kum ka jylla ba jur ka jingbamsap.
Ka jinglehkai ha ka kylla step la iohi, ba ka Rangdajied ka la i shem shitom ban ialeh pyrshah ia ka Lajong kaba ju iai bteng ban pyn-pulom ia ki jingpyrshang kiba bun jong ka, watla kane ka kynhun SLFC kaba ha kane ka rynsan ialeh ka dang dei kaba dang duna ha ka rukom lehkai.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka Iewduh u myntri rangbah u la ioh ban ia khublei kti bad ia kdup ieit bad ki nongshongiew bad la iohi ba bun kiba la tur sha u ban ioh ia shondur lang.
U la ong ruh ba donkam bha ba ki samla Khasi kin pynpaw shabar ia ka jinglong tynrai jong ki khnang ba ka riti ka dustur jong ki kan neh bad kan skhem bad kan ym duh shuh lano lano ruh.
Haba kren haka jingialang plie iaka Commerce Stream, u Ma Rymbui ula ong ka jingiaid lynti jong ka Nongtalang College haki 35 tylli ki snem ka urlong dei lyngba ka jingiatreilang jong ka Governing Body, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba ïadonbynta bad ka kolej.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïoh kynti ïa kane ka ïing ba kin sumar bha ïa kane ka ïing khamtam eh ban don ka jingïaieid ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem khnang ban wanrah ïa ka longïing longsem kaba bha ba miat bad basuk basaiñ.
Khliehriat, iaiong 4 : Ka East Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng bah Sambormi Lyngdoh, hynnin ka sngi, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal (IAS), ha kaba ïadei bad ki post laitkam kiba pher ba pher hapoh ka District Selection Committee ha ka EJHD.Haka jingthoh ka seng ka pynpaw ba ha kine ki por bala dep ki duna palat kiba ïoh rung ha ka DSC jong ka East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongshong shnong kane ka thain.
Khlem ka BJP yn ym lah ban thaw sorkar hangne ha Meghalaya", la kop u Bah Hek.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongialam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam," ula bynrap.
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?Khlem pep kane ka jingleh ki Pulit kan pynduh jingshaniah ïa ki ha ki paiidbah.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang ïalap pynsngewthuh halor kitei ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba la khot pynlong da ka Thynroit Village Teachers Welfare Committee myn ha ka taïew ba la dep ha shnong Thynroit.
Budget – Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
U Jisu u ong “ ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha? Ym don ba pynrem ia pha? Ka jubab “ Ym don Ah Trai".
Lada ngi ong ba ka Sorkar India kan ym jyn da la pynkha ïa ki ADC; ha ka Jaka jong ki pynban kan jyn da la shu ithuh noh ïa ki Syiemship, ki Doloiship, ki Wahadarship, ki Lyngdohship, tt.
U Secretary ka Living Roots Festival, u Bah W.Majaw, u la ïathuh ba ha Elaka Tyrna ki don artylli ki jingkieng thied ba im, kiba la jan kot sha ka shispah snem ka rta bad kaba kham jrong kadei ka kaba 85 phut bad kadei ruh kaba ar ha ka jingjrong ha jylla Meghalaya.
Haba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki briew kiba la pan tiket, u Bah Metbah u la ong, “ïa mynta ngam pat lah ban ong eiei, ki don bun ngut bad ngin dang ïakren shwa ha ka jingïalang jong ka party bad hadien kata ngin sa ai jingtip.
Kane ruh kalong ka jingpyrkhat kaba bakla shibun.
Ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Mawten Secondary School bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka Junior Category katba ka ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ha ka Senior Category.
La kylli na u Thorose hato lada ki bor Distrik kin khang noh ia katei ka skul lada ki lap ba kan ym long kaba shngaiñ na ka bynta ki khynnah pule ha katei ka skul un leh kumno, “Ia mynta ngi dang hap ban ap ia ka ripod, hynrei lada ki khang te ngi ruh ngi la don hi ka jingpyrkhat na ka bynta ki khynnah skul ba kin ym duh ei ia ka jingpule jong ki mynta shisnem, mynta phi la iohi la poi sa u bnai iaiong, shaei kin leit ki khynnah, ngi la pyrkhat hi ban wad jaka noh shawei shipor mynta kat bym pat biang ki jingdonkam baroh" ong u Thorose.
Ha Manipur mar ia dep ka MLA Election hangto,u Chief Minister jongka,u Biren Singh uba long ruh u nongialam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ia ka NPP ba kan don lang ha ka sorkar namar ki la ioh ia la ka jingbun paid ne majority tang ka party BJP marwei.
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma, U MLA ka Gambegre u Saleng Sangma  bad u myntri barim u  CB Marak nalor kiwei de.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh ki rangbah naka thain, ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei kiwei.
Ka Aidalin ba dang khat hynñiew snem ka rta ka la hap ban shimti ïaka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da kaba trei bylla ha marjan shnong.
Na ka liang u Sagar u la pynpaw ka jingsngewsih ba u khlem lah ban khur ïa ka takma ksiar ha katei ka jingïakop.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba la nang pynduna ïa ka jingpynlip bording bad mynta ki don sa tang katto katne tylli ki jaka ba dang ngat ha katei ka jingshah pynlip bording kata ruh tang shi kynta.
La pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong, bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana ha u 2017-18 la kyntiew sha ka T.19,000 klur tyngka.
Ka SQAY Martial Arts ka dei ka jingïaleh -kai kaba mih na ri India hi bad ha Goa ka la kham slem mynta.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ‘Star Cement’ ruh ka la pynïar ïa la ki jingtrei bad ka ‘public hearing’ ha kane ka bynta ruh la ïohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka jingpyrshah kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
Ban kyntiew iaka koit ka khiah jongka sniehdoh bad ka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat, shim iaka sienjam ban tehlakam iaka jingban khia ka bor pyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la synran ha ka jingbam smai u Lat thymmai ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ngi la ong ha u Amit Shah ba ngin shim da ka rai ba ka ILP dei ban pyntreikam ha ka jylla".
U Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u halor ka jingroi jong ki karkhana shna jingialehkai.
Ngi don hangne ban ïakren ïa ka kam kaba khia, ngi don hangne ban jubab.
Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ka biang.
Ki pulit, kiba synran ia U Macron, ki la patrong kyrkieh ia utei u briew bad ki la ialam noh ia U President sha kawei ka jaka, kaba kham sha pajih.
Kiba la mynsaw ki kynthup ia ka  Salnation D.Shira, 19 snem, ka  Tian Momin ,20 snem, u  Sonahar Ali Khan, u Napoleon Chiran, ka R.Sangma, u  Vincent K.Marak u R.Syiemiong , u Sujit Baruah, u Dilbag Singh, u Khela Ch.
Kynmaw ba kito kiba kynnoh ïa u Dr Aman War, kin sa babe ha kawei ka sngi naar kan sa kyrtoh kylla sha ki namar haba kynnoh dei ban don bad ki nongrim kiba biang" ong biang u bah Sawkmie.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong u kum u khynnah rit ba la kha ha Rangblang ha ka ïing ka sem kaba duk, u Bishop u la ïathuh ba naduh kaba sdang ka jingim leit skul jong u ka dei beit tang ki kam phylla kiba la jia ha ka jingim jong u.
U Wilson Nongrum u khur ïa ka khusnam player of the match da kaba khur 4/15, katba u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad u James Clifford Shylla (2/20).
Ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u samla Richest Malngiang bad u samla Shelkitbok Kharbani kila pynpaw ha u Rakkam A Sangma halor ka jingeh ki samla pule hadien ba ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ïa ki aiñ ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
Kumta da kaba buh hakhmat na ka bynta ki samla bad kumno ban pynkup bor shuh shuh ïa ki ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka Sports Policy, kaba dei ka lynnong ba thymmai na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki samla.
Haba iakren bad u President ka KSU North Khasi Hills, u Bah Ferdy nald K Kharkamni mynta  ka sngi, u la ong ba kine ki hima ki kynthup ia ka Hima Jirang, ka Hima Nongspung, Raid Marwet, Hima Nongspung, Raid Nongtung ki la iakynduh ia ka jingeh man ka por sha ka por, namar ka jingshlur ka Assam ban wan kyntur jaka.
Ki don pat kiba ong ba ki lah ban leh katba mon ïa la ka jong hynrei katei ka jingong ruh ka dei tang ka jingkren kut lad, hynrei lada ka sorkar jylla ka la lah ban pyntreikam pura ïa ka Indian Forest Act yn ym don u ba nud ban pom wat tang uwei u dieng ruh.
Nongpoh: Wat la u Ma Vincent H.Pala, u Kyrtong MP ka Party Congress, um shem la poi sha ka jingialang paidbah ka Congress, kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, hynrei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la lah ban pyniaid beit iaid ryntih, na ka bynta ban ialap paidbah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingpynkhreh ia kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
Saw ngut ki briew kila khlad naka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1546 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 157 ngut haka Sngi U Blei.
Ngi dei ban iaroh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council, u Bah Hisphreachering Son Shylla, ia u Minister ka Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ia u Syiem jong ka Hima Mylliem, U Bah Ainam Syiem ryngkat bad katto katne ngut ki MDC kiba la shim khia ban leit pynlong ia ka jingialang ha Iewduh ha ka 6 tarik Naiwieng, 2018 bad ban kren da kaba shai ha Basa Iewdielang ia ki nongthied bad ia ki nongdie mar-rep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïaka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
baroh shi kata ngi juh ong ia ki wei ki jait khyllah jait hynrei ka bha  ba ngin peit shwa ia lade dei ma ki ne ma ngi ba mih khyllah baroh ka pyrthei la tip ia kata.
Nalor katta, ka jingdon ki nongtrei jong ka PHC naduh ki Doctor bad ki Nurse kam iahap shuh ba ka jingbun ki nongpang.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki pyntip ba ka  Malangkhona Out-Post, kaba la khang ha ka 26tarik Nailar 2020, ka la sdang trei kam noh, naduh mynta hi shakhmat.
Hadien ka dorbar u Bah Titosstarwell Chyne u la kynduh ïa ki ladpathai khubor bad ong “Kumba ka paw ka jingwan rah ïa ka jingbym don shuh  ka jingshaniah, da u nong wanrah ka paw ba ki wanrah ïa kane ka mat da lade ïa lade namar kumba nga la kren kam don kano kano ka daw ka nongrim ka ne ka dei tang ka jingïapynbeit politik ban kynjat ïa  ka UDP  bad ba kin trei noh bad ka congress ha ka jingïalam ka NPP".
Ha ka Ri baroh kawei, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta ki la poi sha ka  1,09,77,387, katba kiba jem, ki la poi baroh sha ka  1,06,78,048, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, ki don sa 101 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei, ha ka 50 kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Da kane ka jingpynbna la bthah ba ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul Deficit kiba la shah thung ha ki Sanction Post, bad kiba rung kam shuwa ka 1 tarik Ïaïong, 2010 kin ïai bteng ban ïoh da ka CPF bad kito kiba rungkam hadien ka 1 tarik Ïaïong 2010 shaneng kin shah kynthup ha ka National Pension Scheme (NPS).
"Ka MDA ka Sadhiarani Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang ka la pynrem ïa ka jingbym don jingkhlieh jong ka Sorkar MDA ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai ka Jylla.
ïa kane ka jingïakop mareh thong la ïoh ban bynta ha ki ar kyrdan, kawei ka long haduh 21 Kms katba kawei pat ka long 10 Km.
“Kumta nga phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba ka dei ban buhteng shwa ïa kane ka notification katba ngim pat ïa shai.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka India ha ki kyrdan ka pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngim donkam shuh ban leit sha kiwei kiwei ki ri ban pan jingïarap.
U la ong ba haduh mynta, haduh 111 tylli ki Shnong ki la ïoh jingïarap na kane ka skhim bad kiba la ïoh jingïarap ki long tang marwei shi ïing.
Ha ka jingshisha, ka thain ka dei kaba jur bha ki nongrep, ki nongri jingri hynrei ka jingbym biang ka surok, ka la pynlong ia ka thain ban sahdien.
U Jha u la ia khun na Jhanjharpur Konstitwensi ha bihar, bad u dei u kyrtong shi met, u la long ba hynniew napdeng ki 19 ngut ki kyrtong kiba la aireng ha katei ka konstitwensi bad u la ioh 7192 vote.
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Nyngkong ki la hiar sha Rongjeng, East Garo Hills District na ka bynta ban ia kynduh ia ki paidbah nongshong bad ki nongkitkam ka Party kiba angnud ba kane ka Party kan suh thied ha Ri Lum Garo.
Kiba bun ki kam ki dei kiba dang sahteng lut suda bad kim pat treikam kumba ka dei naduh ki Civil Sub-Division, ki Block, ki District ruh kumjuh.
Kum kine ki jait jingpule lehse ki lah ban ia dei bad ki jylla kum ka Tamil Naduh bad Kerala, kiba la sha-phrang ha ki jingpule bad ka jing-pyndon kam ïa ki kor kiba Internet bad kiwei.
La ïoh jingtip ba u D.Vishwa u dei ruh uba dang pule ïa ka B.Com ha Loyola College, Chennai uba dei ruh u rangïalehkai jong ka Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA).
Na katei ka jingjia shah lynshop erïong, la ïoh jingtip ruh ba ki la don ruh katto katne ngut kiwei pat ki nongshong shong jong ka thaiñ kiba la ïoh ïa ki jingsmynsaw kiba mau mala.
Ki skul kiba la ioh ïa kane ka Smart Interactive Panel ki kynthup ka Tep Kyndait Government Upper Primary School (Tuber), ka Sutnga Government Upper Primary school, (Sutnga), ka Khliehriat Higher Secondary school, khliehriat, ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Sutnga, ka Dkhiah Presbyterian Secondary School, Dkhiah, ka Tluh Secondary School, Tluh, ka Sacred Heart Higher Secondary School, Lamyrsiang, Little Star Academy Secondary school, khliehriat, Musniang Secondary School, Musniang , kaTia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor bad ka Little Star Academy Secondary school, Khliehriat.
Baroh ngi tip ba ia u Thomas Jones la tip kum ‘u kpa ki Dak Khasi’ u JJM Nichol Roy kum u kpa ka District Council, ter ter….
“Ngi na ka liang jong ka Sorkar kaei kaba ngi pyrshang ka long katba long ba kine ki briew ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," u la bynrap.
Bad ka jingieit kam pdiang ia ki jingleh jubor ne jingthombor bad kam tieng kam riej ban їaleh pyshah ia kita ki bor.
