Ha kane ka jingjied waheh shnong ka Dorbar Shnong Namdong B la rai ban pynlong da ka jingiathep vote khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba ka Natasha B.Blah kala wan haka kyrdan kaba 14 da kaba ioh 541 marks bad u Snienbha Suchiang ula wan haka kyrdan kaba 18 hadien ba ula ioh 537 marks.
U paidbah ba bun ha ka jaka ba la pynkut ia ka jingialang u rwai pynkut da ka jingrwai shem mynsiem jong u nongrwai kaba ong ‘Kynmaw trai ia ka ri Khasi, Kynti u barim ba jah, Shon ka muhor u Jehobah, ha ka Pateng ba dang sah-Trai ba bha ieng ban da ia ka ri na ki jingma’’.
Nalorkata ki la ong ruh ba ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kine ki sngi, ban pyntreikam mar dor ïa ka Inner Line Permit ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki kyrshan bad lada la pyntrei kam ïa ka ILP bad ba ka sorkar kan shim khia ban pyntrei kam ïa ka snem ot kyrteng ka jylla kan long kaba shong suk shong saiñ.
Na kine 15 tylli kiba pan jingbit, phra tylli ha Ri Bhoi district, lai tylli ha East Khasi Hills, ar tylli ha East Jaintia Hills bad kawei ha  West Garo Hills bad ha West Jaintia Hills.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri (homeland) hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka New Shillong Township, u CM u la ong ba hashwa ka ilekshon, ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka la mang haduh T.10,000 klur na ka bynta ban shna ia ki surok, ban pynbiang ia ka umbam umdih, ki ophis treikam bad ia ka sorbah ka jingnang jingstad hapoh New Shillong, bad ha kine ki saw snem ki ban wan ka Shillong kan sakhi ia ka jingkylla kaba khraw.
Harum ki katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyndonkam daki snep sohjew naka bynta ki jingsumar sniehdoh.
Nongpoh, Nailur 28: Nalor ka kam ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki shakri ban ïarap ïa ka tnad ka koit ka khiah wat ha ka jingsiew ba rit eh ba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaki jingdonkam haïing hasem, ki nongtrei ASHA Umsning Association Unit da ka mon sngewbha mynta ka sngi kila mih shakhmat ban shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïa ka Umsning baroh kawei da ka jingangnud ban wanrah ïa ka khuid ka suba namar ba phuh syntiew lut da ki plastik harud surok.
Shillong, 17 Risaw:Ka Organising Committee jong ka Cherra Teacher’s Training Centre kaba don ha Nongsawlia-Sohra ka la khot ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long kum u kongsan ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe 150 snem jong ka bad ka la khot ruh ia u MLA katei ka thaiñ (Shella konstitwensi) u Dr.Donkupar Roy ban long kum u symbud kongsan.
Ka Rot kaba la wanrah da ka Sein Raij Ummulong ka la kren shai ba dei tang ka injek tika kaba lah ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang u la pynkulmar ia ka pyrthei shi tyllup.
Ka Kerela bad ka Assam ka la ai jingkhein saw ngut ki briew kiba la iap na la ka jong ka jong ka  jylla.
Tang hadien 10 minit u Bansuklang Bina uba la ioh ban pyrshang u la shah khanglad noh ha u nongap jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh, hynrei da ka jingwan mih shakhmat jong u Neng nong u la ioh ka lad ban pynung ia ka bol sha ka jar na ka bynta ka kol kaba lai jong kane ka kynhun.
Katba ki nongak synran ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa Badbhoi, Shot Shadap, Wandon Kharsati, Marbiang Dkhar, Dami Arkini Pala, Lizel Wahlang bad ka Balarida Kharnaior.
U Conrad u la iathuh ba ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia kim dei satia kiba don bad kano kano ka seng, bad u la kyntu ruh ba ym dei ban shu pynphriang ia kum kine ki jingjia ba kadei na ka jingiapher niam ne jaidbynriew.
Halor kane ka bynta, u Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba ki hap ban shong pyrkhat lang bad ki shnong ne ki Hima ban ïohsngew pat ïa ka sur na ki, kaei kaba ki don ban ong haba ïadei bad kitei ki kyndon lada ka treikam.
Halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde, U Bah Heading, u sngew kyndit, namar ba dang ar snem mynshwa, ki dang ia rwai lang, ha Mawphlang bad u ong ba ka dei ka jingduh kaba khraw, da ka jingkhlad jong utei uwei pat u nongrwai.
U Bah Bindo M Lanong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem Konstitwensi kum u kyrtong shimet (IND), u la ong ba u dap da ka jingkyndit ban ïohi ïa ka rukom thep vote jong kiba bun ki briew ym baroh, kaba um pat ju ïohi mynno-mynno.
Ha ka jaka ban ong ba u khynnah u RYNGKOH nalor kynroh.
Ka seng ha ki sngi ban wan kan sa sei madan ia ki jyrsieh treikam jong u Bah Pynshngain N Syiem, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba kin ym shah ialam bakla.
La iathuh ia katei da u myntri kam poh iing ka sorkar India, U  Rajnath Singh, haba u leit ban ia kynduh u myntri rangbah ka Nagaland, U  TR  Zeliang ha New Delhi.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin da sngewthuh shai bha ia ki jingma kiba ap ia ngi bad ia ki lad jingiada  kiba ngi dei ban ioh.
College Jowai da kaba ïaid na ka surok bah Ladthnadlaboh- Iawmusiang, Mission Compound-Loomkyrwiang bad pynkut ha Community Hall ka Dorbar Shnong Chilliang Raij.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun hapdeng ki samla pule, ki Kmie Kpa bad ki Jaka pule jong ka Jylla" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngu, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng BJP lyngba u nongaikten jong ka, u Bah Marïahom Kharkrang, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh bad kren pyrshah u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala.
Hynrei barobor ïaka sorkar pdeng la ïalam bakla beit da ki sorkar jylla namar ba ym shym la pyntreikam ïa kiei kiba la ïamynjur.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Phaibok pariong bad u Sailin Khyllait.
U Blei u long uba kguid “Suk kiba k huid ha ka dohnud naba kin iohi ia u Blei" Mathaios 5:8.
Kane ka jingjop da 3-0 kol, kan ai mynsiem bha ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ha ka wat ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Ma phi bun khun jynjar te.
Ia ki khun ba ioh symbai na u kpa Khasi ki donhok ban ioh ia ka jait Khasi paka.
Ka jinglut baroh jong ka jingthied ia ki laptop ka la kot sha ka T.75 lak.
Hynrei ha lynti haba la poi ha Rari, North Garo Hills kane ka Bolero ka la hap sha riat ha kaba kane ka longkmie ka la khlad hajuh bad kine ki lai ngut kiba mynsaw jur pat la pynkynkit mar mar sha Guwahati ban ïoh jingsumar kyrkieh.
Kino kino ki trok kiba leh pyrshah ka shnong kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ha ka jingiohi jong nga, ka jaid bynriew jong ngi, lada ka dang iai pynksan ban ai jaid beit sha ka kmie kan sa poi ka por ba ngin sa sah satang ka kyrteng Khasi, hynrei ka dur ka dar ka jinglong jingman ka bym iadei shuh bad ka jong u Khasi Khara, namar balei nga ong kumne, katba nang mih ki sngi kin nang bun kiwei kiwei pat ki jaid bynriew ki ban wan shong shnong hangne ha jyll jong ngi bad ynda kine ki bar jylla ki la ioh ban rung lut wat sha ki nongkyndong ruh, kan don beit ka jingshongkha khleh, ia kane yn ym lah ban khang, namar ia ka jingiaieid jong uno uno u briew ne kano kano ka briew yn ym don ba lah ban khang.
Mynne hi ki la leit jngoh ïa katei ka jaka bad nga la pyntip ïa u Consultant bad Contractor halor kine kiei kiei bad namar ka jingbym lah ban poi u consultant ha ka por ba biang ba slem ka eroplane na Delhi kumta la leit jngoh shwa tang ki ophisar.
*Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh*Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Hadien katei na ka liang ki myntri Liang pyrshah ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ia ka jingtrei ia katei ka dukan.
U la ong ba ki don kumba 5700 tylli ki taksi kamai kiba don hapoh ka lama jong kaseng ha baroh kawei ka Shllong Region.
Ha kane ka program la wan ban ïadon lang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency, bah Eric Dkhar BDO ka Umling Block, Bhaskar P Baishya District Nodal Officer, IOCL, u P Boro, SI Supply, lem bad kiwei kiwei.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ïa u paidbah salonsar khlem shah shiliang watla ki dei na ki Constituency bapher bapher ruh.
Kumta kat haduh ka 24 tarik Rymphang 2023 na ki 1700 tylli ki krem la lah ban rung haduh 1100 tangba kiba bun ki dei kiba ym pat lah ban pyndep lut ka jingrung bad jingthew jingwoh.
Kane ruh ka dei sa kawei ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh mawsiang.
Kiba ha iing jong katei ka thei Dalit, ki kyntait ruh ba ka dei ka met jong ka, kaba la thang, khlem da iathuh ia ki, ha ka por 3baje mynstep jong ka Sngi Palei, hynrei, ki dawa ba dei ban iathuh ia ka met jongka, haei ka don.
Na kitei ki riew sain pyrthei, ki kynthup ia U Manpreet Badal, uba shah rem ha ka elekshon ba ladep, na Bathinda Urban, uba dei u myntri pla pisa barim, uba don haduh 19ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei, nangta sa U Pargat Singh, uba dei u myntri pule puthi, uba la jop biang na Jalandhar Cantt bad uba don 17ngut ki pulit kiba pahara ia u marwei.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka la iathuh ba ki shnong kiba wan ki long ka Pyrdiwah, Lyng khat ba hap ha East Khasi Hills, ka Muktapur ha West Jaintia Hills kiba ju iakren na ka por sha ka por ba ki lah ban leit noh sha Bangladesh.
Hynrei u kontarktor u ba pyntrei ïa katei ka surok um shym la shimkhia ban pyndep.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Justice Harmarsan Sngih Thangkhiew ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingjurip ia katei ka jaka kaba ka jingtrei ka dang iaid shait shait.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki kynthup iaki ar ngut ki Myntri sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ma Kyrmen Shylla, CEM JHADC ma Thombor Shiwat nalor kiwei kiwei MDC JHADC, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
" Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jing sngew sih kaba khraw haduh katta katta halor ka khubor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongmihkhmat ba la rim ka jylla Bah HS Shylla.
Ha ka jingiohpdiang khusnam jong ka Mariah bad u Lewis kiwei kiwei ki nongrwai bad kynhun rwai kiba la iohpdiang khusnam lang ki kynthup ruh ka ABBA, AJ Tracey,  Headie One, Rita Ora, Sam Smith, Ellie Goulding, Anne-Marie bad George Ezra.
Ka ri India jong ngi ruh kumjuh.
Katkum ka jingong u Bah Kharkongor,  mynta ka MeECL kan ioh bording 30 MW ha ki kynta bym da donkam bad 78 MW ha ki kynta ba donkam bha.12 MW ka bording yn shim na ka Kopili Hydro Electric Plant.
Ka jinglehniam kaba khatduh bad kumjuh ka jingleit on thang ia kaba sah jong ka, kan long  ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 9:00 baje mynstep ha Khnap Thangbriew jong ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills.
Da ka jingai jingmut lang ngin pyrshang ban pynwan dur ïa ka manifesto ba kan lah ban peit lut ïa kiei kiei kiba  mynta ki 5 snem kiba ngi khlem lah ban pynurlong ïa kaba ki paidbah ki la khmieh lynti," u la ong.
Kaei kaba ngi dei ban leh nangne sha Khmat kum ka jaitbynriew? Kaba donkam eh mynta ka long ba ngin duwai jur ia u Blei khamtam eh ha shwa ba ngin jied ia ki Nongsynshar la ka dei ia ki Nong mih khmat paidbah, ki Nongsynshar shnong, ki Nongsynshar Hima ne Elaka khnang ba ngin ioh shisha ia kita ki Nongsynshar kiba stad kiba shemphang khamtam eh kiba sheptieng ia u Blei.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ther tyngeh ruh halor ka ka jingkynthoh jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha kaba u la ong ba naduh ba la mih ka seng thymmai ka VPP hapoh ka jylla, ka la mih ka jingleh shongshit bad ka la don ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ha kane ka ilekshon MP.Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki khlem pynmih ïa kano-kano ka jingkulmar ban pynduh noh ïa ka shongsuk-shongshngaiñ hynrei ka la pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ka ri hapoh kane ka jylla.
Ka jingpule bniah hapoh California ïa ki 87 ngut ki briew kiba don bun ka cholesterol ka la shem ba ka jingbam ïa kine ki jingbam walnuts haduh hynriew bnai lynter ka lah ban pynbiang ia ka jingdon jong ka cholesterol.
Shisien ba phi kum ngop,phin sa babe kylla baroh san snem lynter.
Kane ka jingjurip kin pyndep ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan poi haduh khappud bad ka East Khasi Hills ha Wah Umnogt.
Ka ‘Voice of the People Party’ (VPP) ka la phah shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya.
Katba, ia utei u khynnah ba la kem lang,la phah noh sha jaka ai jing iasyllok.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka Kur Lyngdoh Pyngrope ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynskhem ia u Bah S.Pyniaidsuk Lyngdoh kum u Lyngdoh uba thymmai jong ka Kur Lyngdoh ban mih pli ha ka jaka u Lyngdoh Phrikshon, uba la khladnoh.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
Kum ban shu kdew hangne, dang ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ka LRO ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Bun na pdeng jong ngi ngi dang ap ia ka rai lane ia rel jong ka sorkar meghalaya ban wan shaw, man ka sngi ngi peit khubor hynrei ngim ju da kham ioh sngew ne iohi ba ka sorkar jong ngi kan jer kerteng lang iaka Mumbai, at least lada kim pat don shisha kita ki rel ruh la dei ban shu ai mynsiem lang iangi daka ba pynpaw lang ha ka meeting lane khubor.
Kiba kiew na i jingtrei barit pat ki lah ban seng dukan heh hadien, bad kut noh pat tang shi pateng briew.
Kane ka samla ka dang pule Civil Engineering ka dang pule mynta ia ka 4th Semester, ong ka khubor pulit.
Ka Hesse, ka dei ka jylla, kaba dei ruh ka kad bah jong ka khaii pateng jong ka Germany bad ka nongbah Frankfurt, kaba dei ka nongbah kaba bun bha ki tnat trei kam jong ki Bank bad kitei ki kynthup ia ka   Deutsche Bank bad ka Commerzbank bad ka  European Central Bank ruh ka don ha  Frankfurt.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka dei na ka jingbym ler pyniaid ba ka la pynlong ia kane ka jingeh ha ka jingsam bording.
Ki Tourist hi lada ki kwah ban wan jngoh ia ka Meghalaya kin wan beit bad kim khuslai satia.
Ka jingsam ïa ka sharak sha ki shnong ki thaw na ka bynta ki long ïing kiba duk ka long san litter shitnum ïing bad katei ka dor kaba la buh kala pynlong ïa bun ki long ïing kim lah kot bor shuh ban shim wat la ki donkam.
Ka seng ka pynpaw ba imat ki dang bun kiwei ki skul kiba kham palat ka jinglong jingman ban ïa kane ka skul.
U Virendra Khatri bad u Atul Nikam ki la ai khublei ia baroh ki Deputy Director, ki District Youth Officer, ki Accounts, ki Program Assistant, ki dkhot trei mon sngewbha jong ka NYKS bad NSS bad baroh ki dkhot jong ki seng samla/ki nongialam kiba la pyndep ia kane ka prokram kaba la long ruh kaba jop.
Namar 25% ki khlaw ha India ki dei kiba don jingma bha na ki jingpluh, tang kumba 3% ki jaka tap khlaw ki dei kiba duh namar ki jingpluhkhlaw.
Ka Sunday School kaba u Robert Raikes u la sdang kam dei tang ban hikai niam ne ban їalap shaphang ka niam Khristan hynrei ka dei ka skul kaba ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban hikai ia ki khynnah ban thoh, ban pule bad kheiῆ jingkheiῆ da kaba pyndonkam ia ka Kotbah kum kawei na ki kot pule.
Uta u briew u la long ka mynsiem (soul) kaba im.
Ha katei ka jingkdiah jong ka kali tan masi, ki la don bun ngut ki nongialam Congress, kiba rah bad ki buiam LPG, kiba la ia ur sha madan bad la iathuh ba u heh duh jong ka seng Congress ha Mumbai, U  Bhai Jagtap ruh, ula hap bad ur sha madan, ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
Khublei shibunNa ki katto katne ngut ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ïa la ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Khublei Shibun,Basoi kyrteng: (1)B.S.Lyngdoh, R.G Tongper (Mawtawar), (2) L.Rymbai (Nongkohlew), (3) K.S.Nongkhlaw (Mawïongrim), (4) C.Bina, K.Kharhujon, M.S Jaraiñ (Nongkwar) (5) S.Warjri, T.Kharbuki, (6)D.Swer, K.Rngaid, N.Sohkhlet (Motsyiar), (7) P.Kharsyntiew, N.Lyngdoh (Mawdatbaki), (8) J.kharkylla, L.B.Massar (Phudmuri).
Kaba Nyngkong kadei “KI SAMLA BAD KA PULE PUTHI": Ka Nongrim ba skhem jong kano kano ka Ri bad Ka Jaidbynriew, ka Ioh ka kot bad kumjuh ruh ka Lawei jong kata ka jaidbynriew, ka shong eh ba kumno lane haduh katno ki samla jong kata ka jaidbynriew ne ka Ri bad ka Jylla ki kiew sha ka kyrdan ka jingnang jingstad lyngba ki kyrdan pule ki jong ki.
Ka KSU kala ong ba u DC ula kubur ba ka don jingslem ban pyllait iaka relief fund ha ki snem ba la leit, namar ba ka pisa ba la mang ka wan lyngba ka revenue department bad ka district administration kam pat ioh ka bor ba pura ban ai beit mar mar iaki relief fund sha ki lanot, hynrei mynta ka kynti ka lah pher ka rukom pyniaid bad mynta ka la lah ban kloi na kadaw jong ka jingioh bor u DC jong ka district ban ai mar mar iaki lad jingiarap.
Ka Kynton Massar ka la ïoh ïa u synñiang ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol kaban long ha Umsaw Mawjynrong bad ka Nongkohlew SC kan leit ïakhun ïa ka Women Football League Tournament jong ka Shillong Sports Association kaban long ha Polo, naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
La ïoh jingtip ba u Head Pharmacist ka Civil Hospital, Shillong, ula phah da ka shithi sha baroh ki nos ka Hospital kiba don hapoh ka IPD ba kin sangeh shuwa shipor ïa ka jingpyndih ïa kine ki dawai ïa ki paid nongpang kiba wan sumar hapoh ka Hospital.
U la ïathuh ba kum ki paidbah ha ka jingleit ban jurip ïa ki pipe um naduh na tyllong haduh ban da poi ha ki shnong, la lap ba bun ki pipe ki la dkut bad bun ruh kim don shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC ka la jam sha kaba kut da kaba ïakhaid naba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar.
La lap ia ka mashin EVM, ha ka miet sngi palei, ha ka kali jong ka tnga jong U  Krishnendu Paul bad katei ka la pynmih ia ka jingkhih bitar ki seng sain pyrthei, ba katei ka mashin, ka dei kaba la leh tuh.
Haba ïakren bad ka Navita Mahanta ba dei peit ïa ka North Eastern Region National Horticulture Guwahati kala ong ba ka sorkar India na Delhi la jied tang 11 tylli ki jylla hapoh ka ri khnang ba ki nongrep jong kitei ki jylla kin dang lah ban pynkiew shuh shuh ïa ki mar rep jong ki, katba ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Cluster Development Programme (CDP) la jied kyrpang ïa ka West Jaiñtia Hills namar ka jingdon ïa u mar rep bala bna nam u ‘Shynrai Lakadong’.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pyn beit pud hynrei kila pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Ymlong ei ei shuh ka Congress kamlah khie khlieh shuh.
Ia ka lympung Shad Suk Mynsiem la ju pynlong ha shwa ka aiom pyrem ha kaba ka mei mariang, ka dang speh ban khie im hadien ka aiom tlang kaba khriat.
Kane ka nam jop ka kynhun jong ka United XI ka la wan hadien ba ka la rah khatduh ia ka nam lahduh kane ka lympung ha u snem 2017.
Kine baroh ki dei na ka daw jong ka jinglynshop ka mei mariang ïa u khun bynriew.
ïa kane la ïathuh da u Special DGP ka Assamu GP Singh hadien ba u la leit jurip ïa ka shnong Mukroh mynta ka sngi.
Baroh ki Seng Saiñpyrthei ki don hi ïa kata bad ngi don ïa kajuh ka jingïasngewthuh jingmut bad ka shu long ba ngi ïa don la ka jong ka party.
Ki don artylli ki jingbatai :-Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi lah ban leit na kane ka website Seven Times More – Randy Nettles –  President jong ka Europian Kommission, ka Ursula Vonder Leyen, ha ka jingai jingkren jong ka ha ka G20 ha ka Sngi U Blei 10-09-2023 ka khot ka wer ia ki ri ba kin don noh ia ka “Global Digital ID" (Ia ki jingtip bad ia ki kam pisa la bsuh lang hapoh kane ka ID) kumba la dep leh ha ri Europe.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ban wanrah da ka Amendment Bill ban pynbha shuh shuh ïa ka Fisheries Act jong ka Council khnang ba kan lah ban tehlakam bad teh kyndon shuh shuh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad khamtam eh ïa ki dohkha dohpnat.
Da kaba khmih lynti ba ka jingrep soh strawberry kan nang iai roi ha ka thaiñ, u la ong, “Ngan iai kner ia ki kti kum u nongmihkhmat ban kyntiew ia ki nongrep bad khnang ba ki briew jong ngi kin ym shaniah eh tang ha uwei u jait jingrep na ka bynta ka ïoh ka kot hynrei kin phai khmat sha kiwei pat ki jait jingrep ba kin ïoh kamai kajih".
