Ka West Jaintia hills, ka kiew bha da 115ngut bad ka East Khasi hills, ka don 206ngut.
"Ha u snem 2018, ka PDF ka don 4 ngut MLA ha ka ingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Ki khyllung ki shait sngewtynnad barobor ban tbeh kai ïa ki jingpruid, namarkata, dei ban buh ïa ki lighter, ki jingpruid ha ka jaka ba ki khynnah kin ym ïoh.
New Delhi: Ki Ri Middle East bapher, ba kynthup ia ka Saudia Arabia, Kuwait, bad Bahrain, ki pynbna, ba dei ban weng lut noh ia ki tiar, kiba la pynmih da ki kompeni na India, na ki dukan heh jongki bad ia katei la pynbna, lyngba ki social media.
Ka Okhtyrka, ka don 345 kilometre, na ka nongbah  Kyiv.
Nangta kan don ruh ka blind penalty football shootout ( dakaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka 1st prize Rs.3000,2nd Rs.2000 bad 3rd Rs.1000.
U myntri rangbah u la kren ruh shaphang ka Meghalaya grass root prokram ba kumba 500 ngut ki nongtem, nongrwai nongsiaw, ka sorkar ka siew ia ki ban tem ban rwai ban pynbyrngia ia u paidbah da ka sap kaba ki don.
“Ar snem ka la dei ban shu ailad sngewlem beit noh hano hano ban pynkut ia katei ka samoi treikam u Maieid kam pher lada dei hano hano ruh" ong ka kong Fenela.
Mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ioh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ialehkai jong ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka tamasa la bei tyngka da Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar pdeng ka Sorkar Culture Department jong ka sorkar jylla ha ka mang jinglut kaba long 43 lak tyngka bad yn pynphriang sha satlak ka pyrthei ïa kane ka tamasa da ka Weskin Enterprises.
Nongstoiñ, Naitung 5: Ki heh ka tnad PWD kynthup naduh u Bah Ezekiel Lyngdoh Superintendent Engineer ka tnad PWD ryngkat u bah Fabian Umdor Executive Engineer jong ka National Highway, ba la synran lang da ki nongtrei jong ki ophis jong ki, ki la jurip bad ban ïakynduh ïa ki sordar jong ki shnong bapher bapher ka Sohpian ban pynshai ha ki ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Ka la bynrap ba ka leit ka wan sha ka nongbah kam long kaba suk naba ka tuh ïa ka por kumjuh ki jingdon-jingem bad bun ki paidbah kim kot bor.
Lada jia ba ym lah ban leh eiei, kan ngat ha ki kyndon shaiñ kuna hapoh ka Section 99 jong ka Aiñ.
Ki lyngdoh bad ki ‘riewniam pat kiba don hapoh ki seng ‘riewniam ki hap hapoh u bahalor ne superior jong ki kiba phah ia ki katkum ki kam kiba u bishop ne archbishop, jong kata ka jylla niam, u donkam.
Kumta na ka liang kiba sah marjan kiba la ïohi ïa kine ki briew kiba thiah lyngktar ki la pyntip noh sha ka 108 kaba la wan poi mar-mar bad pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
U la pynpaw ruh, ba ha kane ka jylla ki don bun tylli ki jaka kiba lah ban pynlong ia ki kum ki jaka pynmih bording bad ha kajuh ruh ka por ka jinglah ban tei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ia ka jylla hynrei khamtam eh ia ka tnat MeECL ba kan lah ban sam bording wat sha kiwei ki jylla ba marjan.
Ka la don ki seng ba iatreilang 15 tylli na ki jylla bapher bapher jong ka Dong Mihngi bad ia kane ka FARM Northeast II yn pyntreikam ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ban pyntrei da ki 14 tylli ki diocese ha ki 200 tylli ki nongkyndong jong 15 tylli ki district ha kane ka Dong.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Peerless la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 65 lyngba u Surajit Nayak.
Katkum ka jingiathuh u bah Sanbor, u EM u la pyntip ba ka ka jingphah  pan NoC biang  ia ki bar jylla na ki dorbar ka  dei namar ba ka Council ka dang pynthymmai ban leh digital ia kiba pan trading license thymmai bad kiba shu pynthymmai.
Na ka liang u Bah D.Sun u ba long ruh u shongknor jong ka jingïalang u la ong, “Ka jingpynlong jong ngi ïa kane ka rally ka long ban kyrsiew thiah noh ïa ngi ki paidbah, ba ngim dei ban shu sngap mynthi da kaba shu shong ha ïing khlem da mih sha surok ban hylla paidbah, kum ka jingbeh krad ïa kine ki nongleh kam sniew kiba la jyllei ha kane ka thaiñ jong ngi".
Shillong,25 Naitung:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban ym ai NOC da lei lei ruh ban pyntrei ia ka surok na Nongstoiñ –Wahkaji sha Mawthabah.
La pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain  Narcotic Drug Psychotropic Substances Act of section 22 and 23 bad ki don mynta 10 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki heh nongïalam kiba la mih khmat ban shahjied na ka bynta kane ka shuki.
Kane ka skhim ka ailad palat ïa ki MLA ba kin pynïapher ïa ki nongshong shnong jong ka konstitwensi ha kaba ki bym dei ki nongkyrshan, kim ïoh eiei wat lada ka pisa kam dei satia kaba sei na ka pla shimet jong u MLA, hynrei na ka sorkar kaba dei ruh ka pisa paidbah.
Halor kane ka bynta na ka liang ka UDA ka la shim ia ka rai ba kan pynkynmaw biang ia kane ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma namar ba kum ba long mynta ki don haduh lai tylli ki skim ki ba ka sorkar jylla kam pat pyllait.
Lah ban pynkynmaw ba myn shisngi, ki nong shong shnong ka Jhalupara, ki la kyntait ban thang ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew jong ka sorkar Jylla ha katei ka jaka.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha ka sorkar India, sha ki bor bapher bapher, ki nongialam ha ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ba kin iakyrshan lang pyrshah ia ka UCC.“La thaw ia ka Committee kaba kyrpang ban pyntyllun ia ki rai jong kane ka jingialang", la ong u bah Martle.
Ha ka jaka ban shim ia ki khun kum ki lyngkor ba khia la jong u leit ban shong bad ka khun jong kiwei pat kiba ïa ryngkat rta bad ki khun la jong da kaba buhrieh ïa la ki khun na ka jingim jong u.
Ha ka jing ialang, la  jied bad pynskhem ruh ia ki nong kitkam ba pura jong ka da ka jing ia rai lang baroh kiba wan iashim bynta lang ha kane ka meeting bad ruh kiba long ruh ki nong kitkam bad kiba long ruh ki dkhot bad members ka seng.
Ha ka ba na ka liang u Secretary u la hiar mardor sha ka ne ka Stadium ha ka ba u la lap ia kawei ka song ka (packet) ka ba la thoh “Bomb Inside, Do not touch the wires".
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ka VPP kaba lai sien kaba la pynkut shwa ïa ka wat kaba nyngkong ha Jaïaw Pdeng kaba la long mynta ka sngi Palei ha ka jingïadonlang ki MLA ka VPP, ki kyrtong ka VPP kiba shah rem ha kane ka ilekshon bad ki paidbah.
La ai kopi ruh, ia ki lai tylli ki shithi kiba la phah teng ha u 2012, bad ar sien ha u 2014, na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, sha ka Sorkar Meghalaya kaba la phah ia kitei ki shithi sha ki bor KHADC ba kin jubab bad ai jingshai halor ka jingdawa ki Khlieh Hima ban pyntreikam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
U State President u Charles Pyngrope uba la kyntu iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba iaka AITC ban wanrah jingkylla haka jylla.
U la ong ba kane ka jingpynsangeh ïa ka jingai jingtip kadei tang ka jingaidaw jong u myntri rangbah.
Haba kynthoh ia ka jingjia ba sngew kyndit ban tip ia ki jing pyrshah kristan jong ka parti BJP, u MLA jong ka TMC na Umroi constituency,u la ong ba ka por imat kan ym slem shuh ba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP, kin leh kumjuh ia ki kristan ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi, ha kaba u la ong ruh ba ka parti BJP kumba long mynta ka la sdang ban pyntreikam ia ki mat treikam ki jong ka, kiba ka la angnud lah slem bha, ki la peit thuh bad shim jingkheiñ bha ba haduh katno tylli ki ïingmane ngi don, katno ngut ki nongialam niam ki don bad haduh katno ngut kita ki longïing kiba dei na ka niam kristan ki don ha kine ki hynriew snem.
U Bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan sa thaw beit marwei ïa ka Sorkar ba thymmai bad kam donkam satia ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei namar ka NPP kan jop palat 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba la shna ruh ia kawei ka jingkieng ka bajrong  kumba 126 mitar napoh ka DRDA  lyngba ka Committee and Rural Development Skhim kumba T.50 lak tyngka bad ia katei ka jingkieng la thmu ruh ban pyndep noh ha u bnai risaw.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba halor kane ka bynta na ka liang jong ka Council, kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U SP u la ong ba kane ka jingbthei bom IED ka la jia ha ka por kumba 10:30 mynmiet hapoh kawei ka iing ka bym shong briew hapoh Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane ha Them Iew Mawlong kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ba malu mala ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh bad katto katne ki jingjulor.
“Napdeng kiba shah kem 68 ngut ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na Manipur, Tripura, Nagaland bad Arunachal Pradesh," u la bynrap.
Na katei ka jaka ngi im ban rep ban riang, kum u kwai, tympew, sla tyrpat, sohmrit, sohniamtra,  synsar bad kiwei katba ngi lah ban trei ban ktah bad pyndonkam katkum ka kot bor jong ngi ban rep".
U Nongialam uba shemphang um ju kham kren thala u burom ïalade bad u niewkor ïa kiwei ruh.
Kane ka jingleh ka skul ka la pynkindit ia kiba bun ki kmie ki kpa bad kaba la buh jingkylli ruh ia ka skul ba hato kumno kum ha kine ki por ruh ki la nud ban ai hukumkum ia katei, kaba la pynkhein ia ka protocol jong ka state govt bad kumjuh ruh kaba lah ban buh jingma pat ia ki khynnah skul.
Uta uba ngeit ba u Jisu udei uta u Jingai ei na u Blei ban pynim ia u briew, yn pynim ei ia u, kaba mut ba yn pynim ia ka mynsiem jong u nakata ka JINGIAP KABA AR.Jingpynpaw 20:14.
Kane ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC ha kine ki 12 snem baladep ka la buh jingeh ia ki  paidbah kiba don ha kane ka shnong bad ki shnong kiba marjan ban shem jingeh bad wat na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle ka la pyndonkam da ka RTI ban wad jingtip halor ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC kaba la sop da ki nuit ha ki snem bala dep.
Shillong: Ka hukum na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi ka la kdew ba ki dukan dielang kiba ithuh da ki bor district, yn shah ban plie haka 25 bad 26 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ailad ia ki trai dukan ban thied marbam na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong.
La ïathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki la phla ruh ba ki la thmu ruh ban leit tep pylleng wat ha ka rud ïing jong u Rangbah Shnong, hynrei la ïathuh ba ka pylleng ka la pait noh ha shwa ba kin leit tep.
Ka la ong ba ka TVC ka dei ban pynlong ia ka jingsurbe bad ban ai licenses, ban buh ia ki jaka jong ki nongdie madan ha man ki jaka kynthup ha ki iew,  ban ai insurance, ai ram ia ki nongdie madan.
Da ki spah ngut hapoh ka shnong ka Mawlai ki long kumta.
Hynrei da kane ka sienjam ba ka sorkar ka shim hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh da ka sienjam ban lum lut naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad ruh ki sengbhalang bapher bapher lehse kan sa don ka jingkyrmen ba sa shisien pat yn lah ban ïakhun ïa katei ka thma pyrshah ïa u drok uba la kylla long u nongshun ba khraw tam jong kiba bun ki longiing ym dei tang ïa kiba bit ba biang hynrei khamtam eh wat ha kito ki longiing kiba dang duna ka ïoh ka kot.
“Ngan burom ruh ïa baroh ki jingngeit, lada poi sha ka thong ngin ïakren bad ka sorkar India ba ki niam trai ri jong ngi, seng ki Seiñ Raij kin ïoh noh ïa ka minority status ha ka ri India, kum ka RDA ngi ieng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jingmane Blei laitluid ha ka ri India, ngi la ïohi ïa ka jingshah thombor ki niam kristan kum ha Manipur, ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
Lyngba kine ki ar tylli ki jingjop ha ka Leagues Cup (group stage) ka la pynlong ïa ka Inter Miami ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka dei ka briew kaba  smat bha ban thung syntiew ban pyni tynnad iaka iing ka sem jong ka haba ka lait por, katba u lok jong ka (Nor ly) u dei u briew uba khaii bad shalan dewiong.
La jied thymmai/pynthymmai ia ki Nongkitkam, Adviser bad Auditor na ka bynta ki ar snem, 2015 – 17.
Ïa kane ka jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) bad ka wat ba ar kan long ha ka 13 tarik.
Ka Article 372 (2) ym lah shuh ban pyntreikam hadien ka 18.6.1953 peit ia ka Frist Constitution Amendment 1951 ha ka Article 372 ha ka Constitution of India.
Kumta ka subject shaphang u briew ka dei kaba iar bha (controversy).
Ban ñiewkor ïa ka Kolshor bad Tynrai, hynrei kim dei pat ban khang lynti ban ïaid shakhmat.
Kane ka projek lada lah ban pyndep kan pynmyntoi ïaki shnong ha thain nongkyndong.
Na ka jingman bha jong ka khyndew ban rep, ki paidbah nongshong shnong jong kawei pa kawei ka shnong, kim ju kyrduh bam.
Kumban shu pynkynmaw kila don kumba 10,000 ngut ki samla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai sha Meghalaya.
Phewse imat ym i long kumta bad ym ïoh sngew ei ei haduh mynta mynne.
Ia kane la iathuh da U Bah Khrawkupar Nongsiej, u President ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka jing ia kynduh lang bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi.
Ki Shopping Complex/ ki iing ki sem/ Ophis ki kynthup ia ka Polo Super market (SMB), ki dukan ha ki bynta jong ka thain Polo, Hotel Polo towers, SBI Building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai.
Lah ban kdew hangne kawei pat ka jingdohnong ia ka Council ka long namar kam don u MDC shu shieh bad ki dkhot ka Iing dorbar ki don tang 29 ngut, namar katkum ka riti ki dkhot ka Iing ki dei ban don 30 ngut kynthup u MDC shu sieh.
Hato ngin pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne bret noh ia ka sha poh kyndong.
Da kaba pyntip ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka college ka la ïaid shakhmat ka Myntri ka ong ba ki don ruh ka jingkyrmen ba ka Shillong Medical College kan dei noh pura jong ka jylla ym shuh da ka PPP mode ne kiwei kiwei.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei I ILI case.
Ïa ka bai ‘Entry Fee’ kan long ha ka dor kaba 5,000/- (San Hajar) tyngka bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long haka 2.11.2022, ban tip khambniah phone ha kine ki No: 9485432298, 9436106399.
Dei na kata ka daw, ba u Blei u khot ban kylla bamut kloi na kita ki jingkwah brai ka doh kiba long tang shipor bad kaba shukor ia ka mynsiem junom.
“Ka dang long kloi than ia nga ban ong eiei halor kane", la ong u Bah Khan.
Ula iathuh ruh baka Chyrmang bad Mustem yn wanrah iaki kam pynroi lyngba ka tnad Tourism haduh T.5 klur bad ka Mustem 8 klur bad 2 klur yn shna iaka surok ban pynsiasoh iaka shnong Iongnoh bad Chyrmang.
U la ong ba un dang ïakhun na ka party Congress ia kaba u paidbah u dang kyrshan namar ym dei ba jop hi kum u MLA hynrei ka bor ka shong ha ki bad dei ma kiba jied bad pynjop.
Kum ban shu kdew, ka kyndon pynïaid dorbar jong ka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka kren shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka por shong dorbar ki MLA ka dei naduh 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba nud ban aireng ïa ka shuki President ba bat da u Bah Metbah Lyngdoh.
Ki la don ki paralok jong ka kiba la pynshrai bad pyndodm ia ka ba ka ia shah Brazil, hynrei ha ka step kaba bud ka la shim pynban da katei ka rai ban phasi ialade hapoh kamra lajong’ ong u Thapa uba la iathuh ruh ba ka Pragya ka dei ka khynnah kaba sngewtynnad bha ha ki jingialehkai Sport, bad ka dang pule dha ka klas X ha  Morning Star Boarding School hapoh  Itahari.
“Kane ka pyni ba ka la don ka jingbamsap da ki heh ka tnad PWD (NEC ) Division bad ia ka pisa sorkar pdeng bad donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh halor kane ka kam bamsap", la ong ka Kong Agnes.
Haba batai bniah shaphang ka jingiadei ma u bad u Dr.D.D Lapang, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba um don daw ei ei ban kren pyrshah ia u Dr.D.D Lapang, wat haba u la mih noh na ka Party, hynrei u niew ia u Lapang kum u Nonghikai uba khraw tam ha ka jingim bad uba nga dei ban burom haduh ka sngi ka jingiap, namar ka jingialam lynti ha ki kam sain hima sima.
Ka Section 11 jong kane ka ain ka la batai ruh shaphang ka jingshim jaka salonsar.
Ka tarik khatduh ia kiba kwah iaid kjat sha katei ka jaka ka long ha ka 9 tarik hapoh 5 baje janmiet, ha ophis ka Yhai Shillong.
Katkum ka jingïathuh lypa jong u, yn ym don kano kano ka party ka ban jop palat 16 seat ha kane ka elekshon.
U la pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka aiñ bad ka hukum hapoh ka jylla ka long kaba la i hun jrut bad ba suk, kaba lah ban kdew ba ym donkam sa kiwei pat ki kyndon.
Hynrei ki nongialam ka party ki la len ba ki nongialam ka AICC kin wan ban bishar ia ka jingiakhih hapoh ka party hynrei, kila kam ba ka jingwan jongki, ka long ban pynkhlain ia ka party.
Ha kti Jong u ka sngi kam ju sep, u synshar donborBad knieh ki mynsiem kordor.
Kaba la pynlong ia katei ka jaka ban khapngiah ka long ruh namar ki bos saw kiba kamai sha Mawlai ruh ki ieng ha katei ka jaka bad ki kali kiba mih ban leit sha ki bynta jong ka Garikhana ruh ki hap ban iaid na katei ka surok.
Na ka liang ka Party ka la bthah ïa ki dkhot jongka ban tih bniah ban ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang".
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Owan Pajuh bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah Kitborlang Nongrem, President ka NPYF State Meghalaya.
“Ngin pyrshah jur ia ka jingthmu ban tih ia u uranium" ong u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon bad ha ka juh ka por u Nongaiktien ka HSPDP u bah G Nonglong u la ong ba ka HSPDP kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingtih ia utei u marpoh khyndew.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka jubor bha ha ka thain Garo Hills.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Utei u khynnah hadien ba u la paw bha ha ka District u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ban khur ïa ka Bronze medal ha ka thup Under 19 single Badminton Championship Meghalaya Games 2022.
Hadien jong ka jingïaidkjat la pynlong ïaka jingshet jingbamtynrai da kaba pyndonkam da ki jhur ki soh kiba ïoh na kata ka jingïaid lynti hi.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh jingkren lyngkot na i Dr Badap War khun Bah Jerlie E Tariang (Bam Kwai ha Dwar Blei), na u Rangbah Shnong ka Lummawbah bad khadduh na u Bah N.Thangkhiew u Kongsan ha kane ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka KAS kala ïakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik naitung, 2021 ha Shillong.
Mynta lei lei u bah J.Wanniang u la nang ioh bor namar u la ioh kiew ha ka kyrdan President jong ka Seinduli Circle ba la thung tang da ki 14 ngut (kynthup ia 10 ngut ki nongthep vote ha Rambrai bad 4 ngut ki nogthep vote ha Mawshynrut), da kaba iaid lait na kiba halor bad pynkhein ia ka Procedure.
Katba ïaki kol jong ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Stephan Suchen haka minit kaba 40 bad Stephan Lalthangliana haka minit kaba 84.
Ha ki nongbah jong ki District pat ki Wine Store ki dei ban don 100 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar ne ki Hospital bad kumjuh ruh na ki jaka mane blei ne na ki ing mane.
Ka parti Congress ka la ai tiket ia ki ar ngut ki longkmie ha ka elekshon ban long ha jylla Mizoram, kawei na kine ka la dei teng ka myntri sorkar barim jong ka jylla Mizoram ka Vanlalawpui Chawngthu, katba ka Hrangchal pat ka dei ka khun jong u symbud myntri rangbah barim u Lalhmingthanga u nongialam saiñ pyrthei ba dang shu iap dang shen, wat la u lok jong ka u dei u Gorkha, hynrei u don pat ka kyrteng Mizo kata u Dipen Zoliana u dei ruh u Kristan bad u Rangbah jong ka balang Baptist Church of Mizoram.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba um shym la don jingtip eiei halor ka jingpynmih hukum ban bat klas bad ia ka result jong ki khynnah skul, kaba la pynbna da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ia kito ki khynnah ki bym pat ai injek Niangpyrshit german ne Rubella bad Niangpyrsit (Rubella & Measles).
