Ha kawei pat ka jingjia, u Arjun Joshi u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah 2023 ha ka por kumba 11.40 baje mynstep u la lap ba ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ïa ki Secondary Battery na ka Junction Box jong ka CCTV Camera ba la pyndait ha Laban Cultural Club, Batti-Bazar, Laban, Shillong.
Halor ka jinglong trai ïa kane ka jaka bad ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa kane ka jaka na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba katei ka jaka kadei hi kaba la long trai da ka Kong Minorica Thangkhiew ym ba la long trai da ka Kur Thangkhiew kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba leit jurip u Myntri ka Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka jingïadonlang ki heh ophisar sorkar.
Hynrei la ong ba kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki pulit pahara.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House mar mar kila hiar sha kane ïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong.
Kitei ki masi kiba iap, ki don 70 tylli tam bad kitei ki don ha ka jaka ba ri masi ha Ayodhya, ha kaba ki la iap 36 tylli bad ha Pratapgarh, ha kaba ki iap 35 tylli.
Kumba la kdew haphrang, la donkam ka jingiatreilang jong baroh ban rat dyngkhong lane ban jop ia kane ka jingsniew, ym tang ki pulit lane katto katne ki seng bhalang, kam pat biang satia.
Ki don 6 ngut ki dkhot lehnoh kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar.
U la ïoh ban thep shi kol ha ki 47 sien ki jingïakhun ha ki lympung shabar ri.
“Balei kita ki Pulit Assam kim leit ban bun ne shna ia ki camp ki jong ki ha ki jaka ba bun lehnoh bad u la ong ruh ba wat wan buh camp shuh ha kitei ki thain bad lada ki kwah kin leit ban buh noh ha ki jaka ba don lehnoh namar kila bun palat" bynrap biang u bah Pangniang.
Lada i donkam, kan don ruh ka jingai show cause ïa baroh arliang mamla khnang ba kan biang tarajur.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ha katei ka sngi ki long T.20 hajar ia ka lahduh, T.10 hajar ia kaba-ar bad T.5000 ia kaba lai bad ka la don ruh ka khusnam kyrpang kaba la ai mar T.2ooo tyngka.
U Rupang mynta ka sngi u la iakren bad kawei na ki nongiasaid ain ka Dr.Fenela L.Nong lait.
Kito kiba iap ha lum jingtep balei kim ia ai nia bad phi, namar ki long kiba la kyllut.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat ha kaba la kyrmen bad buhthong ban pyndep beit ha u Rymphang, 2024.
Ka paw shai ba ka khlam ka lah ban wan rung shapoh ki iingjain jong ki Israel.
Ha ka met u briew, la kumno-kumno ka jingdon jong ka um ka long 70 na ka 100, bad tang hangta shwa ngi la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um.
Ki doktor ki la iathuh ruh ba utei u khynnah 5 snem u dang donbok ba utei u chewing gum um pat shym la set kut ia ka snier bad ka jinglong jingman ha ka met jong u ka dang iaid beit- iaid ryntih hynrei lada dei ba utei u jingbam un set kut ia ka snier, ka jingma kaba khraw ka la ap lypa ia ka jingim jong u.
La lah ban weng ïa ki jingdonkam jong ki ha ka ïoh ka kot, kumta ka wanrah ka jingkiew shaphrang bad plie ki lad ïoh kam," la ong ka Myntri Kam Pla tyngka.
U Mr.J.Herbert Roberts u la khot ieit ia kane ka jaka (NONGSAWLIA) da “KA BALA KA RI KHASI".
U Bansharai Sun ula pynphai kylla shikol na ka Seven Brothers ha ka 80 minit bad mad ia ka nam rem da 5-1.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka dur khih jong ka jingmareh ki pulit Meghalaya na ka jingshah beh thong ha ki paid Karbi ha ka thaiñ Lapangap, West Jaiñtia Hills, ka la saphriang kylleng sawdong haduh ba kito ki pulit lem bad ka sorkar Meghalaya ki la shah kren beiñ kren khoh ha ban da biang.
U Rao, ula pyni dak malu mala, ba u don ia katei ka jingpang bad u don ha ka jing sumar ki doktor, ong shuh ka khubor.
Ym lah ban len ruh ha ka por ba phi don ha ka congress party phi da lah shisha ban wanrah wat ia ka Margret Alva ka union minister ha kito ki por , bad kiwei kiwei ki union minister.
Na ka liang i kong Blah ba dei ïa ka tnad Election ha West Jaiñtia ruh ila ai ka jingpynshai ba lada don kino kino kiba ujor ne pynbeit ïa ki jingbakla kin leh ïa kane hapoh ka por bala ai naduh mynta ka sngi haduh ka 6 tarik u Nohprah 2023, kumjuh ban pyndonkam da ki form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdawa jong ki.
U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka bill ka la dei ban ai ka jingthoh shwa shi taiew shwa ban sdang ka iing Dorbar thawain.
Lyngba katei ka jaka sumar bala plie paidbah ha katei ka sngi kan long ruh kum ka jaka wad bñiah jong ki jait jingpang bapher bapher ka ban long ruh kawei naki jaka sumar ban paw haka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka ri.
Shillong, Jylliew 18 : Haduh katno ka sorkar kan lah ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkylli kaba khraw kaba mih hakhmat eh namar ka jingdawa ka dei tang na ka liang ki nongïalam na Khasi bad Jaintia katba ki nongïalam na ri lum Garo ki sngap bad ki dawa ban pynneh kumjuh.
Ka tarik ban pynlong ia ka jingpyrung kam na ka bynta ka kam  Soldier General Duty  bad  Soldier Tradesman ia ka  East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills & Ri-Bhoi yn pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai katba ha ka 21 tarik pat yn pynlong na ka bynta ki samla ka West Jaintia Hills,  East Jaintia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
Ha kane ka prokram kane ka tnat shipai ka la ïashim bynta shitrhem ha kaba pynkhuid ïa ki jaka shong ki jong ka kumjuh ha ki shnong ba markhap kum shibynta jong ka jingïalap ba kyrpang ha baroh ki jaka treikam jong ka tnat BSF Meghalaya Frontier.
Ka Seng ka ong ruh ba lada kito ki ba donkti ban leh iakat katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ymdaka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban ïaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
Nongstoiñ, Nohprah, 03: Ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Nohprah 2023, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Legal Service Authority West Khasi Hills, ki tnad sorkar kiba pher bapher bad kiba ju ïadon bynta lang, ka la pynlong ïa ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba ïadei bad ka NALSA Skhim bad kiwei pat ki Skhim Sorkar halor ka phang ‘Bridging the Gap’ lane ‘Ban Pyndap Ïa Ki Bynta Kiba Thylli’.
“Ka jingkhyllem jong u Dome ruh ka pyni ïa ka jingkhyllem jong ka jingtbit jongngi ha ka synshar ka khadar.
Ki jingtrei bylla kiba dang donkam ban wanrah ia ki nong bylla na shabar ki lah ban bteng ia ki jingtrei jong ki bad ki dei ruh ban da ioh jingbit naki bor pyniaid district.
Nangta ki Shep ba peit ïa ki ker slasha ha Assam ruh ki ju wan sumar ha kane ka Hospital.
Ngi iohi naduh ba la sdang ban pynjynsur ia ka lockdown ha kito ki bnai ba la dep,kane ka sorkar ka im sngi bha tang shaphang ka kyiad.
Ha kane ka juk hiran kaba mynta, wat lada biang kamai ruh ka long kaba eh ban sei ia ki longïing longsem kiba bha bad kiba bit babiang.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la iathuh ba u la pan jingshai na ki Block ruh ia katei ka jingphah thaw ia ka Gram Sabha Committee hynrei ki ruh kim lah ban ai jingshai.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar lep ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man la ka sngi.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan, bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
Ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:10 ka ong kumne, “ Namar kata ka jingsngewsih ba riewblei ka pynlong ia ka jingkylla kaba mut sha ka jingpynim ka bym babe shuh, hynrei ka jingsngewsih ka jong ka pyrthei ka pynlong ka jingiap".
Kiar ban pyndonkam sabon:– Katkum ka jingwadbniah la shem ba khambun na ki shynrang ki ju mlien ban sait ia ka durkhmat da ka sabon.
Nalor katei ka lad jingïarap, na ka liang ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur ka la pynkhreh ruh ban wanrah ïa ki nonghikai (volunteer) ki ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki lanot.
Ïa ka kol jong ka Jalayiah UTD la thep da u Sankhlur Phawa ha ka minit kaba 14, katba na ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang ha ka minit kaba 69.
Ka kynhun na German kaba la ialam da ka Dr Utta Bolhoef, na ka  German Development Cooperation ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingmut ia ki buit bad ki lad ban pyntrei ha ki bun rukom ban wanrah biang ia ka jingjyrngam ka mariang, kaba la sdang ban tlor noh hak kane ka jylla kaba la tip kum ka nongbah kaba jyrngam.
Hynrei Kum ka kynhun ngi kyntu ia baroh ki trai muluk ba ngim dei ban duh mynsiem, ngim dei ban sngapjar Noh bad ngim dei ban shu Hun noh ha ka Rai donbor ki heh paid.
Hynrei kaei pat kaba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong kane ka kam jngoh kai pyrthei, ka long tang ba ka jingsuk (peace) bad ka jingbym don ki jingiakhih ne pynthud (transquitly) ia ka jinglong jingim ba iaid beit ryntih ha ka ri bad ka jylla.
U la ong ba u sngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka Shlem Jingtip ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ki Riti dustur bad kiwei bad ban ai jinghikai ïa kiba la buh da ki longshwa manshwa.
Na ka bynta kane, ka jingbishar rta ia ki nongialehkai kan long ha ka 11 tarik Jylliew ban wan bad ka jingialehkai kan sdang noh ha ka 14 tarik.
Ka don ka jongpynkylla khyndiat ha ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum kaba 30 tarik u Nohprah, 2021 ha kaba la shah ban pyndonkam ïa ki lama ba shna da ki jaiñ cotton, polyester/wool/silk ne jaiñ khadi ba shu suh kti ne shna da ki mashin.
“Kawei ka khubor ba ngan ai sha ki bar jylla kiba khaïi hapoh u pud u sam jong ka council, wat mut ba phin ïoh lad ban khaïi laitluid hangne, wat nym sngew shngaiñ namar ïa ka kamram ba la aibor ha ngi, ngin leit ban talasi bad khynra beit, bad ïa kito ki bym ithuh ïa ka district council, la ka dei ban hap khang ruh ngin khang beit.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingïalehkai kaba ïa biang bor bha hynrei sniew bok ba ka Ñiaw Wasa ka khlem ïohlad ban pynkhih jar bad kala shah thep haduh 3 kol bad pynlong ïa ka Lajong ban jop ïa ka jingïakhun.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u N.Biren Singh u la wan poi ha katei ka jaka bad ïakren bad ki briew kiba la pynsngew ba ki runar kieng atiar Kuki ki la bteng ka jingsiat na ki jaka lum da kaba pyndonkam ïa ki tiar siat ka juk mynta.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdap shisnem ka seng ka long shisha ka jingjop bad ka pynklet ïa ki jingeh ba ki mad haba ki sdang ban pyntyllun ïa ka kam.
Ka dor jong ki ïingbasa  ha Ahmedabad, Gujarat bad kumjuh ka bai liengsuiñ ki la kiew kynsan na ka daw ba bun na ki paidbah ki la pynkhreh ban leit sakhi ïa ka jingïakhun final jong ka kriket World Cup hapdeng ka India bad ka Australia ka ban long ha ka Sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium.
Ia ka Union Territory, yn khlieh da U Lieutenant Governor bad U Lat jong ka Jylla Telangana, un dei ruh U Lat jong ka Hyderabad, na ka bynta shiphew snem kynthih.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Shillong,16 Jylliew:Ha ki khyndiat snem ba la dep, ki samla ka ri Lum Jaintia kiba aplai kam lyngba ka MPSC ki ju ioh ban thoh eksamin ia leh kam jong ki ha Jowai, hynrei mynta u snem ka jowai ka la jah kyrteng noh kum ka jaka pynlong eksamin.
Kane ka rai jong u Chairman ka la long hadien ba ka kynhun ba 25 ngut ki MDC kiba kynthup ia ki Liang synshar bad Liang pyrshah kila wan ban kyrpad ia u Chairman ha ryngkat ka jingthoh ba un sngewbha ban lum ia ka Dorbar kyrpang bad kaba kyr kieh.
Ka tnat CSR jong ka company dewbilat, ka Star Cement Lumshnong, ka la shim ïa ka synjam bad ka la sam bor ding , kaba dei ka sorlar Energy, sha baroh ki longiïng kiba kiba don ha shnong Pandare, kynthup ruh ar tylli ki iïngmane ha ka jingpynlut kaba la kot haduh T12.5 lak tyngka na ka bynta ki 22 tylli ki Solar Energy, ym tang katta, ka tnat CSR ka la buh ruh san tylli ki street light hapoh shnong ha ka jingpynlut kaba T23,000 (arphew lai hajar) tyngka kawei ka street light, kane ka jingioh bor ding ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnongshnong, khamtam ïa ki khynna pule.
Da ka jingbym shaniah shuh, ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
Ka skhim kaba T.75,000klur lane ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Siddhi (PMKSS), ka dei kaba la pynbna ha ka mang pisa kaba la dep, kaba pyntrei kam shipor da ka sorkar jong U Modi, ha shwa ka elekshon 2019 bad katei ka thmu ban bei T.6 hajar shi snem, ha ka laisien lai wat sha ki 12klur ngut ki nongrep, kiba don jaka kaba hapoh ka 2 hectare.
Ka jingialang ka la rai ruh ba baroh ki President bad Secretary jong ki Circle trei kam bapher bapher jong ka Party na East Khasi Hills kin dei beit kum ki Executive Member jong ka Executive Committee ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
Ki la ong ba ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba la sdang naduh ka 16 tarik, Lber bad  ka ban sa bteng haduh ka 26 tarik,  Lber.
Shillong:  U kyrtong MDC ka NPP na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem u la kam ba u Martin M Danggo u la mih hi la kajong khlem kano kano ka jingïasyllok bad ki paidbah, kumba la jia ha u snem 2018 shwa ba un rung sha ka NPP.“Ngi rung sha ka NPP ha u snem 2018, ka long halor ka nongrim ban ioh ia ka Civil Sub-division bad u bah Danggo u la ong ia ngi ha kato ka por, kum ki nongialam ka party haba ngi ialam ia u paidbah ka thong ka long ban shakri ia u paidbah", la ong u bah Kitboklang.
Ha ka Boxing, kaba la pynpep noh shwa ha ka sngi Palei na ka daw ka jingpynthut ha ki bor ka mariang, la ïoh ban pynkut noh ha ka sngi Thohdieng da ka jingïakhun final kaba la pynlong ha Community Hall, Mawlai Mawroh.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka metiap jong katei ka samla ka dang don hapoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Jowai, Naiwieng 20: Ki shipai ïada khappud jong ka 04 Bn BSF hapoh ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi Saitjaiñ kila ïoh ban kurup haduh 1025 tylli ki bilor dawai jyrhoh (Phensedyl) kiba shongdor haduh kumba T.2.1 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh na khappdud jong ka West Jaiñtia Hills.
Kumba ju long man la u snem, ha ka sngi kaba nyngkong u Lyngdoh u leh ïa ka kñia ka khriam, ha ka sngi ba ar pat ka dei ka sngi ban sum ban sait bad ha ka sngi ba lai ka ju sdang ka shad sukra da kaba ki ju wan bad ia poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la ju pyndep ruh ïa ka Shad Pastieh ha Tuberkmai shnong.
Shillong,13 Nailar:Ha ka 11 tarik u Nailar, ki pulit ki la ioh ka jingujor na u Ravikant Kumar uba sah ha Laitum khrah , Shillong ba ha u snem 2013 ka Meena Bharaj kaba na Happy Valley,Shillong ka la bam pisa haduh T.3.50 lak tyngka na u da kaba kular ba kan pynioh kam ha ka tnad Railway, hynrei haduh mynta um shym la ih pdiang ia ka shithi thungkam na katei ak tnad.
Nga ruh nga la phah tohkit," ong u Conrad.
La pyrshang ban wad jingtip ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei hapoh ka seng Congress na ki katto katne ki nongialam ba hakhmat jong ka bad haba ia kren da ka phone bun na ki –ki la ai daw ba kim don hapoh jylla bad ki don shabar bad shen ki la ong ba ki ioh jingtip ba ka MPCC kan khot jingialang kyrkieh ban ia kren ia katei ka kam.
Ka liengsuin jong ka Pakistan, ka PK-218 na Abu Dhabi, ka hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha Peshawar ha ryngkat bad 128ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin.
Shuh shuh u Steven ula bynrap ruh ba kiwei kiwei kiba la wan ban shim bynta lang ha ka Screening jong katei ka phlim ki la ai jingiaroh lem kumjuh.
Kiba don bynta ha kane, kynthup ïa u Dr N Mozika uba mih khmat ïa ka Airports Authority of India.
Ka long ruh kum ka dud ban pynheh pynsan 1 Petros 2:2.
“Hooid mynta te la biang ngin ia dihsha noh.
“Ha ka 29 tarik Jylliew 2022 ka Meghalaya Football Association ka la shong ïa ka jingïalang khnang ban pyntyllun ïa ki kam jong ka RMSW&SA bad ngi la rai ban pynlong ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongkitkam ka RMSW&SA bad kiwei ki Sports Club kiba khlem pynïasoh bad ka RMSW&SA ba kan don ka jingïakynduhlang ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha Dorbar Hall Neng Gate ha ka por 11 baje mynstep ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka RMSW&SA," ong ka kyrwoh khubor na u Bah SS Rapthap General Secretary ka MFA.Ïa ka jingïalang ha katei ka sngi yn pynïaid da ka MFA.Ki don bun ki lynti kiba lah ban kyntiew bad aibor halor ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkaht ka bor kynmaw bad pynleit jingmut.
Haduh 50 ngut ki nongri jingri ka East Jaintia Hills kila wan iashimbynta ha katei ka jingai jinghikai ka MSVA.Ha kane ka jingai jinghikai la pynsngewthuh iaka jingdonkam ban pynmih bun ka dud bad iaka dohsniang ban pynbiang iaka jingdonkam ki nongbam doh haka district bad ka jylla baroh kawei.
Hynrei u CJM  u la kyntait ban ai jamin bad u la pan shwa ia ka rekod jong u Thabah.
“Ka jingkynnoh ka Congress halor kane ka jingjia, ka dei ka jingthmu tang ban pynjah burom namar ba ka Congress ka tip ba kan shah rem ha ka elekshon", u la ong.
“Ngin iaid beit, katba kum ka rai jong ka Seng" ong U Bah Rapsang.
Naka liang ka shnong ha katei ka sngi kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong kala sam ruh da ki khusnam sha 4ngut ki samla jong ka shnong kiba la wan shakhmat bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher.
Khliehriat nohprah 4: Ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba na East Jaintia Hills District kaba peit bad khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, naduh u snem 2020 ba la seng ïa kane ka Society bad haduh mynta ka la leh shibun ki kam kiba radbah ha kaba kyrshan lem ïa ki briew kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang bad mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum ka jingrakhe ia ka International Day of Person with Disabilities 2023, ïa ka prokram la pynlong ha Sutnga Presbyterian School.
U National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee, u la don lang ha kane ka jingïalang ryngkat u President jong ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei de ki kyrtong ka TMC na Shillong.
Ki don ruh ki khep ba ki paidbah ki la thmu ban kam sha shilliang hynrei ka jingbym ithuh jong ki draibar ïa kitei ki jingkdew, ki paidbah ba pli ki la hap ban kynthih biang shadien da ka jingtieng ïoh mynsaw ei khamakha.
Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
U kpa u la leit ot ia u syiar sha kham kyndong.
Mr Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar.3.
Shuh Shuh naka  Liang jong ka EJNC, HANM, JSM kila buh iaka jingdawa hakhmat katei ka Secretary Member DSC ba nangne shakhmat kidei ban buh noh daka CCTV Camera haka por ba pynlong ia kano kano  ka Eksam jong ka DSC khnang baka jing ialeh kan long kaba khuid ba suba kumjuh ruh ban lait naki kynrum kynram nangne shakhmat, kumjuh naka liang jong ka ruh kala kular ban rah hakhmat u DC ia kane ka jing dawa jong ki 3seng.
“Ngim lah ban leh klet ia kane ka jingshisha.
Ngam tip shuh, shaei kan ialam ia ka lashai jongnga, hynrei tang kawei, nga sngewhun, ba kaba ieid nyngkong eh jongnga, ka la wan phai sha nga  bad katno ka jing hun mynsiem, kaba ngam don thylliej ban batai, haba nga ioh ban iakren bad ka man la ka sngi".
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ban kit sha Ialong Civil Hospital hynrei u khladnoh noh tang shipor na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
Long ne ban shna video ia kane ka khana jong phi…??lada long te ngn shna story da ka video.
La pynsngew lada jia ba jur u slap bad ka lyer kine ki dieng ki lad ban kheiñ ne kyllon kaba lah ban wanrah ïa ka jingsyier bad jingma ïa ki mynsien briew bad ki ïing ki sem ne kali ba ïaid ba ïeng, kumta ka Seng kala kyrpad jur ïa u DC ban shim khia halor kane ka kam ban bhah bad hukum ïa ka Forest Department ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kine ki bnai jur slap bad lyer ban sa wan.
Tura, Jylliew, 10: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam consti-tuency haduh mynta ki kyrtong kiba la dep pynbna ki dang don tang saw ngut kata u bah K.P.Pangñiang na ka HSPDP u ba dei ruh u president rangbah jong ka party, u bah Kimfa S.Marbañiang uba dei ruh u MLA ba mynta u ba la jop na ka party Congress, hynrei uba la shah suspend noh hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad u ba la rung noh shi syndon sha ka NPP, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress bad u bah R.G.Momin u kyrtong shimet.
U ma Kyrmen Swer ula iathuh ba halor ka jingjot bad jingtwa kane ka surok naka liang ka shnong ka la ai jingtip sha ka tnad PWD, hynrei kane ka tnad kala leh bymsuidniew bad kam shym la maramot iaka surok kaba buh jingeh bha iaki nongshong shnong ka thain haba pang ba shitom.
U bah Chyne u la ong ruh ba “Ngi la shim ruh ïa ka wei ka rai ban pynmih da ka notification  kum kajuh ka hukum jong ka Hima Mylliem  na ka bynta kiwei kiwei pat ki ïew ki ba don ha poh u pud u sam jong ka District Council, khnang ban kane ka jingeh yn lah ban weng noh mardor"“Ngi la rai ruh ban thung ïa ka  Committee kyrpang ka ban khlieh da u CEM , bad ki ban don ryngkat ki EM , Ki nongkhaii , ki khlieh nongshynshar ki nongïalam ka HFU ban ïatai halor ka jingeh nongrep".
