“Ka jingwad bniah halor ki tit ba long bih ka dang ïaid shakhmat mynta," u la ong.
Ka jingdon briew, kan long 3.5klur, ha kaba kan don mynta 17tylli ki shuki Lok Sabbha bad 119tylli ki shuki sha ka iing dorbar Jylla.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ka la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi u Sahep Garod LSN Dykes, halor ka jingud ki samla bad ki kmie kpa ki samla wad kam ïa ka ba aplai ïa ka post Technical Assistant ha DRDA.Ka seng ka ong ba la khot advertisement ha ka 24.8.2022, ha kaba haduh 58 ngut kiba thep bad ka Screening Committee kaba ha ka 16 Lber 2023 ka la jied 7 ngut ban leit sha ka Personal Interview.
Katba kane ka Khlam COVID-19 pat kala sar syndon īa jan baroh kawei ka pyrthei – kala pynīohpang khlam īa kumba 38,22,860 ngut ki briew bad kala shim īa ka jingim jong haduh kumba 2,65,076 ngut ki briew ha ka pyrthei kat haduh mynta (Worldometer data), bad kadang īai bteng ruh ban īaid shaphrang ha kaban pynīohpang bad ban pynīap īa ki briew bad ym pat lah ban ong tip haduh lano kan kut ne īap noh.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki seng saiñ pyrthei mynta ki tip ba lada wan ka ilekshon MDC, MP, ym long ban ïaleh bad u prah…ki la sdang ban phah lehse wat da ki briew jong ki ban pan tiket na u prah bad ynda la jop, kin sa wan noh sha ka NPP, sha ka UDP.Ngin hap ban sian bha kum ki nongïalam.
“ Ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka la ïaid beit bad baroh ki mat jingdawa ba la wanrah da ka seng HNLC la ïakren bad ki don katto katne kiba hap ban ïoh jingpynshai na ka sorkar pdeng.
Ha kine ki 4 bnai bun na ki nonghikai kiba la palat snem ruh ki la pass ia ka exam kumta ngi la rai ban pynjlan ia ka snem thungkam ia ki khnang ba ki ruh kin lah ban shim bynta ha ka exam sa shisien bad kin ioh kam ioh jam biang, hynrei ban shu thung kam biang ia ki khlem ka exam ka sorkar kan ym lah".
U ong ba ki nongleit nongwan kila kylla long ki langkñia namar kane ka jingpynslem kaba mih na ka kam ïadie ïathied jaka bad kiwei kiwei.
Ka jingpang cancer la ong ba ka lah ban jia ha kano kano ka rta u ne ka briew, hynrei ka kham wan eh ha ki snem hadien 40 bad 45 snem ka rta.
Haba kynnoh ba ka jingiashrut mynta ka la jur bha hapoh jong ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Ki la don ia ka jingangnud kaba jur mynta ka kynti.
Ki nongialam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongialam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki iateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaintia.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngaiñ bad jingai mynsiem ïa ka ïing ka sem baroh kawei.
Kan sa long kumjuh ha ka Lockdown.
Kane ka juh ka jingkyntu ka la mih ruh na u trai dukan ka Rajasthan Food Grain Store uba la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ioh duh mluh hynrei ki dei ban ap tang lashai la shisngi ka mluh kan sa poi ha ka dukan jong u bad un die kumba ju die ha ka dor iew.
“To bah" ong ka paraHaba ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jingthiah shipor arpor ym lah hi khlem da kynmaw ia kata ka sngi baroh shi sngi kumno ka iaid bad ka kut.
Hynrei haduh mynta, ym pat don jingsngewthuh ban thaw lang kawei ka kynhun Liang Pyrshah hapdeng ka Congress bad ka TMC," la pynshai une u MLA ka Congress na Mylliem.
Sd/-                                                       Sd/-                                                        Sd/-Kong M.Khyriem     Kong E.Khonglam  Kong G.MawlongPresident Shillong UDP V.President UDP General Secretary Women’s Wing Shillong Women’s Wing.
Shillong, 17’lyngkot:Ka HANM ka la pynpaw ka jingsngew-kmen hadien ba ka jing-dawa bad ka jingshah thngan jong ka kaba 9 miet 10 sngi ha u 2015 ka la urlong noh, namar ba ka sorkar ka la shah shkor ia ka jingdawa jong ka ban siang rong bad ban pynbha ia ka surok kaba 5.50 kilomitar na Byrnihat 13 mer haduh Killing (Tamulkuchi to Jorbil).
Ki paidbah sharum shaneng kila iakren ialap ia ka jingkiew ka BJP ha ka ri naduh ba la shimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad kane ka lyer BJP ka la thalain ruh ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka sem ba khlain ka Congress.
Napdeng ki rangkawangbol u Jeristho (2/7) ryngkat bad u Paisal Ali (2/13) ki long napdeng kiba seisoh tam.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntu ia baroh ki DC jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban pynshi tom ia ki dukan ne ki trai dukan kiba pynkiew dor ia ki marbam.
Ban dih hynniew shynieng u Sohkymphor shislait heh u syieng heh shi lait rit u syieng makhir yn da la de ban tylliat sha khlem ha ka shi klat heh bad ai ar shamoit ka ngap sa dih san shamoit ar sien shisngi bad ia ki khynnah ar shamoit ar sien shisngi.
U long u jingthung uba ki thung bha ha Japan.
Dei lyngba ka tie-breaker ba ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum u President ka NPYF jong ka Jylla ryngkat u President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ki buh ka jingkylli bad jingsngewlyngngoh ba ha kano ka dur ka Director of Health Service (DHS) ka thung ïa ki nongtrei lyngba ki post hapoh ka jaka sumar 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kaba la ïoh jingmang ha ka dur jong ka thungkam shipor (contractual) ïa ki 101 ki kam (post), namar halor kane ka pynlyngngoh ba mynta kane ka jingthungkam ka la nang ïaid shaid shaid khlem ki jingpynbna paidbah ba shai.
Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba lada u shah jied biang kum u MLA u angnud ban pynlong iaka shnong Pdeiniadaw kum ka model village ha katei ka thain.
Ka da kynthoh tyngeh ruh de ba ka Sorkar India ka lah dei ban mang bad ban pynbiang kyrpang ïa ka bai lutskan ne ka bai buria ne ka ‘compensation’ ïa baroh kiba hap ban sangeh noh mar dor ïa kato ka rukom kaba ki ju tih bad khlong ïa u dewiong.
Wat la ym shym la don kano kano ka jingmynsaw jur ia ki ba don hapoh kali ha katei ka por,  hynrei katei ka jingjia ka  la pynher syrngiew pat ia kiba don shapoh kali khamtam ia u nongpang.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kan long ka burom ïa ka ri lum Garo Hills ba ïa ka Raj Bhavan ha Tura ïa kaba la plie mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, yn sah nyngkong eh da ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jong ka sha Tura ban plie ïa ka Meghalaya Games kaba San ka ban sdang ha ka 15th Kyllalyngkot 2024.
Tura:7ngut na ki MLA jong ka All India Trinamool Congress, ki kwah ban iakhun na ka tiket jong ka seng NPP, ha ka elekshon MLA 2023, kam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba kren ha ka jingialang paidbah, mynta ka sngi ha Rongjeng.
Kindly digest the comments as positive criticism, while the further comments are basic suggestion of a general proper research.
Haba kren halor ki mat treikam jong u, u la ïathuh ba kidei kijuh ki mat naduh ka por u Maheh, kata u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), kiba dei ha ka roi ka par, u la pynpaw ruh ki mat kiba kham kongsan, “Ka Inner Line Permit, ka Roster System bad  ka Uniform Civil Code (UCC), kine ki dei ki mat ba hap ban ïakren bha bad lada u paidbah u ibit ban mih khmat sha iing dorbar ngan kren ïa kine", la ong u Bah Synshar.
Ha kane ka mashin thymmai, lada u nongthep vote u iohi ba ka vote jongu kam iaid sha u kyrtong ba u thep u lah ban ujor sha u Presiding Officer da kaba thoh ha ka kot sada bad la shem ba ka jingujor ka long kaba shong hok, un sa ioh ban thep biang ia ka kot da kaba pyndap ia ka phom ba la pynkhreh lypa.
“Ka jingjop jong u Bah Synshar Lyngdoh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng jong ngi bad kumjuh ïa ka MDA, ka Sorkar kaba ngi, ngi don lang.
“Lada u khot iakren, da ka kti kamon, kawang da ka kti ka diang, ka shong ha u".
“Lada phi peit halor ka Casino ruh u la thok namar la ong hana ban ym rah shuh ha ka jylla hynrei kaei kaba ngi ïohi ha ka jubab ha ïing dorbar ka long markhongpong na kata ka daw ka paw shai mano ba dei u men thok" u la ong shuh shuh.
Halor kane ka shnong ka la ai por ïa ka company shi taiew kata naduh katei ka 18 tarik bad mynta ki dang ai por biang haduh ka sngi saitjain bad lada ka company kam leh eiei ki nongshong shnong kin mih paidbah ban pynpra hi ïa ka kynroh.
Ki paidbah ki don ka bor bad ka iktiar lada ki ïa tylli bad ïatrei lang kawei ka jingmut.
“Ngi ïohi bun ki bar jylla ha ki klob bapher ha ki por ba la leit hynrei mynta ngi ïoh ïa ka jingïoh rung ki khynnah lajong ha kine ki klob ban mih bujli ha ki jaka jong ki bad kane ka long kaba sngewtynnad bha," ong u Bah Embhah.
Kane kan long ruh kum ka dorbar kut snem jong ka seng.
Ha katei ka por ba ki paidbah ki dang shah bom shah tied la ioh sngew ia kiba bun ki sur jingduwai na ki riew kynthei kiba la duwai jur sha u Blei ban lait na kiei kiei kiba sngewsih.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la dep thoh shithi kham mynshwa sha u  Chief Engineer PWD Roads ba un pynmih ia ka jingbthah kaba tyngeh sha baroh ki Engineers, Sub Divisional Engineers (PWD Roads)  ban peit ia ki surok ba sniew bad ban ai dak iong noh ia ki kontraktor ba leh torti hynrei kane kam shym la urlong eiei bad la shu bret sha kyndong ia ka jingthoh.
Shillong, 26 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pan jubab na ka CMJ University ba kan ai ia ka ju bab kaba shai balei ym dei ban khang khyrdep noh ia ka.
Khamtam eh ïa ki nongïalam jong ka SSA ba kin lah ban pyntyllun biang ïa ki kam jong ki ban pynlong biang sa shisien ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher naduh ka 4th division, 3rd division, 2nd division, 1st division bad ka Shillong Premier League bad ruh ïa ki jingïalehkai phutbol jong ki hep kiba rit ban pynïalehkai biang hapoh kane ka madan kaba la shim por ban pyndep mynta lah katto katne snem.
Tangba ynda la mih ka kynrum kynram, kiba shah kynnoh ki dei beit ki Myntri.
“Nga kham sngew biang u bnai Feb, phi Mei" u ong“Ka shong ha ka jingsngew shimet jong me hi kata te" ong ka kmie“Number 3 ngam ju sngewtynnad phi" ong biang u Marchborn“Ka dei kata ruh" mynjur ka kmie“Kyrmen ba kane ka kali thymmai kan ioh kamai shibun shibun.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli 4 ngut ki rangïalehkai (substitute), kata u Hamedamanbha Wahlang uba la mih bujli ha ka jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 71, u Amon Lepcha uba la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 80, u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha ka jaka jong u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 80 bad u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 83 jong ka kylla miet.
La ïathuh lada wan pat daki bapli ki candidates ki bym don pisa ki bym don nongbud te wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw.
Ka Dutta, ka kynnoh ruh ia u nongthaw phlim U  Vivek Agnihotri, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka ak ia ka phlim jongu, kaba la ai kyrteng ‘Chocolate’, ha kaba ula phah ia ka, ba kan law jain sharud jong ka Camera.
“Ngi baroh ngi dei shibynta jong ka kynhun mynta, ngi lah ban leh ïa ki kam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ngi don hangne ban kynjoh ïa kajuh ka thong kata ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla," ula ong.
kane ka rai ka sorkar ban pyndam ka long hadien ba ka mih ka jingpyrshah na kiba bun ki lïohng ba kynthup naduh ki seng bhalang, ki nongïalam niam, ki khlieh nongsynshar bad ki riew paidbah.
U Bah Kharkongngor u la pyntip ïa kane, hadien ba ka Election Commission of India ha ka por nohphai sngi jong ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha Meghalaya ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha 2 tarik, Lber, 2023.
Ha kajuh ka por, la ong ba baroh ki jingiarap jong ka United States sha ka Ukraine ki la kot palat ia ka $40 Billion naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
“Ka spah riti dustur, ka spah mariang, ka jingdon ïa u pud u sam uba jrong bad kiwei ki Ri ka dei ka lad ka kabu ba ka EU bad ka India ki lah ban shim bad pyndonkam lyngba ka jingïatreilang" ula ong.
Ki Rangbah Shnong, ki Kmie ki Kpa, ki MLA bad ki nongïalam Niam ki dei ban kyrshan lang ïa kane ka jingïalap paidbah.
Kane ka jing sdang kiew ka jaka jngoh kai ka dei naduh u snem 2015 ha kaba ki nong shongshnong ba marjan kane ka jaka jngoh kai kila long kiba bhabok kaba long kum ka jingioh kam ioh jam na ki kiwei ki jylla haba ki wan kai sha kine ki jaka.
U la pynkynmaw ba ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY la dei ban pyndep hapoh 95 sngi hynrei wat hadien 5-6 snem, katto-katne na ki nongïoh myntoi kim pat ïoh ïa ka ‘installment’ kaba nyngkong haduh mynta.
Namarkata, um lah ban len ïa ka jingshisha ba kim don bynta eiei.
Yaani Tamaha 4.
U MP jong ka seng BJP, uba dang shu jop ia ka elekshon Rajya Sabbha na Karnataka, ha U Jylliew ba ladep, ula iap noh mynta ka sngi.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba kynsai.
U Mukherjee u la ong ba ka khajna kaba hap ban siew ka long katkum ki jingioh jingkhein bad ak jingkam jong ki trai dewiong la ka long kaba khajna kaba heh ruh.
Ka Amjok kaba la iohrah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Ronghona kaba la shah rem noh ha ka Final, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung ki la sam ruh ia ki shimet, kiba kynthup ia kiba ioh ia ka nam Best Bowler, Best Keeper, Best Fielder, Best Batman’s, ia ka nam Man of the Series bad Man of the Match la khur da u Vishal Ronghang.
Shuh shuh u Bah Lamphrang u la kyntu ïa ka skul ba kan nang bteng ban noh la u synnïang u bynhei sha ka imlang sahlang lyngba ka skul.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 7 poin haka miej iakhein poin katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Nongstoiñ, Naitung, 16: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ki paidbah ka Jylla kiba dei ki nongïoh myntoi na ka skhim bylla shispah sngi kaba tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ki dei ban ïoh bylla haduh 300 lak sngi katkum ka jingmang pisa na ka bynta kane ka skhim ha u snem 2023-2024.
Haba iakren bad uwei na ki nongialam ka UDP Khatarshnong u bah Riskhem Prang mynta ka sngi, u la kam ba kumba la ioh jingtip na ki nongkyrshan bad ki nongialam ka PDF na ka thain Khatarshnong, u MLA um shym la kitkhia ban trei na ka bynta ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh.
Ngi ïohi mynta ba ki pulit ki smat ban beh thong ïa kito kiba pyndait ïa ki ‘silencer’ kiba khlaiñ ka jingsawa.
Dei na kane ka daw ba la hap shna ki ban khyndew (earthen embankments) naduh Pandua sha Angajur haduh Sylhet (Shilot).
Kawei kaba nga lap, ka long ba U Dr Don, u don ka jinglong jingim kaba jai jai bad ka sur kren jongu ruh, ka long kaba jai jai bad um ju dei ruh u briew, uba bun ktien.
La ïadonlang ruh u Sirdar ka Mawmluh, Bah P.Kharwanlang, u Chairman ka MTACCS, Bah PSLyngdoh ryngkat ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongmihkhmat na ka Seng Kynthei, Seng Samla bad kiwei kiwei.
U Namewanki Pakyntein ula ioh 2 wicket.
Kumta la pynkit noh ïa ka sha Byrnihat PHC da ka Carla Sangma ha kaba ki doktor jong katei ka jaka sumar ki la phah noh ïa ka sha NEIGRIHMS.Hynrei, namar ka jingduna ha ka ïoh ka kot bad namar bym shym la ïoh ban kynjoh sha ki bahaïing hasem, ka la buh jingeh shi kat dei na bynta ka jingsumar jong ka.
Ka la dei ka khep ba wat ha ka thohsani (examination) jong ka CBSE la dei ban pule ia ka ktien Khasi bad ngan sa pyrshang ban kynthup ha ki shlem pule EMRS jong ka sorkar kmie ki ba ha ka jylla’.
Ki heh sorkar, ki briew nabar ri ki wan ban peit ia kane ka shad kaba dang neh naduh mynshwa haduh mynta.
Da ka jingioh por sa lai tylli ki sngi, ka dang don ka lad ia kitei ki kynhun ban dang iakhun biang lada ka suinbneng ka ailad.
Mathaios 23:5.
Da ka jingthmu ban pyniar ia ka New Shillong, ka tnat Urban Affairs ka la shimti ia ka jaka kaba don 807 haktar ha Mawpdang, Mawkhanu.
Nalor kane u Lat ka jylla ula leit jurip ruh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Border Check Post bad ula ïakren bad ki ophisar ka tnat Bangladesh Border Guards.
Nalor kane, ka jingpyntip na ka Balang ka long kumne harum.
Hynrei u Chebet u long uba nyngkong ha ka ban khur biang sa shisien ia ka nam lahduh naduh ka por jong u Robert Kipkoech Cheruiyot uba lah rah ia ka thong jingjop lai sien lynter kata naduh u snem 2006-08.
Kiwei kiwei ki mat ba iakren ka dei halor ka koit ka khiah, ka um bam umdih bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ka District ka dei ban ioh.
Hadien kane la ioh ia ka knia ka khriam Mass Bakhuid ba la pynbynta da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ka jingdon jong u Fr Paul O Lyngkot u Provincial, u Fr John Zosiama, u Vice Provincial, U Fr Richard Majaw u VG ka Shillong Archdiocese, U Fr Pascal Lyngodh u Parish Priest ka Iingmanebah, ki Lyngdoh bad riewniam Salesian ha Iingmane-bah.
Kiwei pat ki kyndon kiba la buh ha kane ka soskular ki kynthup ïa ka jingpynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingthaw ïa ka Agriculture Policy, ka jingpyntreikam ïa ka Employment Generation Policy, ka Transparent & Effective Recruitment Policy, ban shong bishar biang ïa kaMeghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording hapoh u 2028, pynjanai ïa ka lad pynïasoh na suiñ sha Shillong bad tehlakam ïa ka jingjyllei u droks hapoh ka Jylla.
Katno katne ki jingpynkynmaw ia ngi baroh ban pynduna ka jingthied ia ka plastic ba pyndonkam tang shisien.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ha ka liang ki kynthei, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long ka Dubakh pyrshah ïa ka SYM.Ha kane ka jingïakhun kaba ïakhaid bad shongshit bha, ka kynhun jong ka Dubakh, ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka SYM da 57 la 40 basket bad ïoh syndon ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ha ka liang jong ki kynthei.
Ia mynta na ka liang ka Kur ka la shu ap khmih lynti ia ka jingkhot jong ka sorkar ban pynbeit bad ban iakren shai ba mano ba dei trai ia katei ka jaka da kaba pyni ia la ki jong ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad kane na ka liang ka la ong ruh ba kan shongthait satia katba kam pat ioh ia ka hok kaba dei jong ka.
Lada thylli tang kawei ka kam kynthup ia ka post Chairperson lane member, ka Lokayukta kan ym lah ban treikam.
Ka Rina Dutta (55), ka dei kaba na Tripura bad katei ka leit sah ha NEI GHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang ka seng ki la wan ban kiew noh sha sor Shillong ban leit sha ki ïingsah jong kitei 7 ngut ki MLA hynrei ki khlem ïakynduh satia.
Mynta ba la wanrah ka jingpynkylla bad ba la kdew shai ruh ha katei ka aiñ ka jingpynkhreh ban ai license bad ai wai (leases) sha kino kino kiba kwah tih shyiap yn sa ai noh da ki tnad sorkar, ong u myntri rangbah.
Ka Seng ka la kam ba ki don tang khyndiat eh ki briew, kata khamtam ki nongkhaii na Jaintia Hills kiba kwah ia ka jingwan ka lynti rel hapoh ka thain.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang don ka jingïaid riewblei ka “Ulto Rath", ka jingrakhe ïa ka jingwanphai jong u blei ki Hindu u Jagannath bad arngut kiba shi para bad u hadien ka jingdon jong ka Rath Yatra kaba ju pynlong manla u snem.
Kaba la pynsuba eh ia kiba bun ba u Lok jong katei ka u dei uba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba u la phet noh bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien satia haei u don.
Khnang ban bteng ia ka jingtreikam ka District Council ka Executice Committee ka la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba lai bnai ban pyndep ia ki kam ba danng sah, la ong Bah Ardent.
Dei na kata ka daw ba ha ri Khasi ki nongtuh, ki nonglute, ki men ai ksuid, ki nongbuaid, ki nongpyniap briew, ki nongbatbor kynthei ki dei ki khun Khristan.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don ar ngut ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai kiba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam da ka NPP, ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar.
