Ngi la ioh ia u PA Sangma uba ioh ruh ban long Speaker ka Lok Sabha hynrei um lah ban noh synniang ia ka bha ka miat ka jylla", la ong u Faleiro haba iakren sha ki nong thoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nong ialam ka party hynne ka sngi Palei.
Katei ka dei ka nongjop na ki 93ngut ki nongiakhun bad ka dei kaba ioh ia ka Master Certificate ha ka  Music.
Ki seng riewlum ki long kiba donkam bha ha ka synshar ka khadar khamtam sha ki thaiñ kum ka Meghalaya.
Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba kane ka jingpynkynriah kam ia u FAO ka long pyrshah ia ka rukom treikam ka Office (Office Procedure).
Ban ieit ïa U Blei ruh ngi hap ban ieit nyngkong eh ïa u para briew.
Nakaliang ka JSM kala kyntu ruh iaki pulit ban thwet ia ki runar ba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingplie ia ki dukan kyiad, ki dukan die ja, die sha bad ki dukan ia shongkai, ka la ailad ia ka khlam coronavirus, ba kan nang pur stet ha ki jylla bapher jong ka America bad katei ka la pynlong ia ki Lat bapher, ba kin phah khang biang mardor ia kitei ki dukan bapher, kiba la shah ba kin plie naduh ka 12tarik Jylliew 2020.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka South West Khasi kim pat lapdien satia ia u Bah Dinner Syiemlieh uba shah rahbor ha ki kynun kiengatiar na Nongjri ha kane ka taiew ba la dep.
Shuh shuh ïa kane ka   Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
Da kaba pynpaw ba ia ki nonghikai mynta la thung da ki school managing committees (SMCs) bad ym da ka sorkar, u Sangma u la ong, “Ka jingshimti mynta da ka sorkar kan wanrah jingeh shibun namar kim dei kiba la thung da ka sorkar.
Ka FKJGP ka la iathuh ba ki nongdie dukan ha Lad rymbai ki la pyrshang ban thok ia ki dkhot ka seng kiba la leit ban jurip hynrei da ka jingphla bad ka jingirap ki nongthied mluh ki la lap ia ki jingshisha ha kaba baroh kitei ki dukan ki la pynphai ia ki pisa jong ki paidbah ba wan thied mluh bad ki la kular ruh ban dang pynphai ia ki pisa lada don ba wan pynphai ia ki mluh ba ki la thied.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la mang kyrpang lyngba ka Health, PHE bad kiwei kiwei ki tnad na ka bynta ki jingdonkam ban pyntrei ha kane ka distrik kaba la kot sha ka T.700klur eiei ha baroh ki kam pynroi hapoh jong ka distrik bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thain ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki skhim jong ki department bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u nongaiktien ka NPP u Bah HM Shangpliang ba ka jingai vote ia ka Congress ka long kuma shong ha ka lieng kaba ngam, une u nongialam Congress u la ong, “U Bah Shangpliang u long uta uba ngi ong, ha Jowai phi bam na kajuh ka miej, hynrei hadien ba phi la kdang kumta ruh phi kawang da kajuh ka pliang ha Jowai.
Ngin sdang ruh ïa ka Tirot Sing Bhavan na bynta ki nongbylla ba kin ïoh jaka sah," la ong Nadda.
Kine ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki la buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ia ka tulop.
Kan don ruh ka jingïadie ïathied ïa ki jingbam tynrai kiba yn pynkhreh da ki kynhun kiba don ha kine ki thaiñ.
Kham mynshwa, dang shibnai eiei, U Erdogan, ula pyn kylla ia kawei ka iing mane sha ka mosque bad katei ka dei ka Hagia Sophia, kaba la ithuh da ka UNESCO, kum ka jaka tei nam ba khraw jong ka pyrthei.
U la ong ba haba im ha ka synshar paidbah hi hap ban sngap ïa ka nongrim jong ki paidbah bad kumba long mynta hi, ki paidbah Mawshynrut ki don syndah bad ka party HSPDP.U da sngew skhem ruh ïa ka sur na ki paidbah bad dei na ki paidbah kiba kwah ïa u ban ïaleh na kane ka party.
La ong ruh ba kiba kham bun ki paitbah kiba wan pynïasoh ki dei na ka Indian National Congress bad ka NPP.Nalor kata la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki paitbah ki ban wan pynïa soh biang sha ka party ha kitei ki primary unit ha ki sngi ban wan.
Napdeng ki Jiw kiba leit phai tang khyndiat eh kiba leit buhai shnong biang sha Jerusalem, kiba bun ki leit shong bad sdang thymmai ia ka jingim ha Bethlehem, Geba, Bethel bad Jericho.
Hynrei ka jingthmu na bymjukut ka jong u Kpa (Blei) ka long ban phah ia u khun ban shah iap halor diengphna ha Kalbari.
Ka Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss.
Namarkata naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ban wanrah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla ban ioh ka jingtohkit kaba khuid bad kim kwah ba kitei ki samla kin sohsat ha along jong ka Assam.
“Ka dei ka jingkwah jong kane ka Sorkar ban ai ka jingkular sha ki nongshong shnong ba ngin ym tuklar ïa kino kino ki kynhun treikam bad ïa ki jingtreikam jong ki bad ngi kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ba kino kino ki jingbakla ngin ïaleh ban pynbeit bad ma ngi kum ka Sorkar ngi la pyntyllun shakhmat ïa ka jingtreikam katkum ka aiñ bad katkum ka jingai jingmynjur ïa ki nongrim jong ka Meghalaya Lokayukta Act 2014," ka la bynrap.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HYC ka dawa ba ka sorkar jylla kan pynduna ïa ka jingoh khajna ïa ki jhur ki jhep ne wat ban weng syndon ruh ïa ka jingshim khajna ïa ki marbam bad ban peit pyrman ïa ka rah ka rong ïa jhur kiba mih na ka jylla ne kiba rung sha ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 49 (Others), EKH: 375 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–372), NGH: 21 (Others), RBD: 194 (Others), SGH: 20 (Others), SWGH: 58 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 89 (Others) bad WKH: 29 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 755 ngut.
U ma Shylla u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad u surok uba jrong tang 4 km ban poi sha katei ka jaka ai jingsumar na Surok bah ba la ioh ia ka Sanction bad la khot ruh ia ki tender ban pyntrei noh ia ka khamtam haba la rang ka bneng.
“Nga buh ka jingkyrpad ba yn pyndep noh kloi ia ka jingtohkit ban lapdien ia ki briew ba dohkti ha ka jingpyntreikam ia kane ka kynroh, ia kiba ai plan bad kiba trei ia kane ka kynroh bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ bad ruh ban pyngngat lang iano iano kiba pyrshang ban pynsangeh ia kane ka jingtohkit," ong ka kong Agnes Kharshiing.
Ha katei ka jingia kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ia ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u ba la ong ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnad labour jylla Meghalaya ban ia kren sngewthuh ban ia trei ryngkat kumno ba ki samla ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Katei ka kynhun ka la ïakhun tyngeh tad haduh ba jan kut ka kylla step ha shwa ba ka Chibasal Sangma kan ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 35+1 hadien ba ka la ïoh ban pynkiar ïa ka bol na ka thep ai kol.
Halor kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit, ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Ha ka tnad pynroi nongkyndong, u Lat u la kdew ba la lah ban thaw 5716 tylli ki Natural Resource Management Committee ban pynneh pynsah ia ki spah mariang kum ka umbam umdih bad ki khlaw ki btap.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body, haka 24 tarik Rymphang ula wan ban pynskhem bad pyntian smai iaki nongkitkam bad dkhot ba thymmai ka KSU War Jaintia Circle na ka bynta ka samoi treikam 2024-27 haka jingialang kaba long ha Eniowell Hall Amlarem.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei u la don ha syndah jong i Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
U la kdew ba haba ïadei bad ki kam khaïi briew, lada u IO u lah ban pynshisha hapoh ïingbishar, kata lah ban rai pynrem halor kata ka mukotduma watla ka long kaba jwat namar kam long kaba suk ban pynshisha halor kitei ki 3 tylli ki bynta.
Na ka liang ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban shim kam kaba dei na ka bynta ban pyndep kloi ïa kitei ki projek khnang ban lah kiar ïa ka jingbuh por bad ka jingkiew dor nalor ka jingbym pynsahkut ïa ka pisa.
"Ngi la buh ia ka Sadar Police Station ka ban peit ia kiwei ki Police Station", la ong u bah Kharkrang.
Ka BJYM ka la dawa naka sorkar ban sangeh ka jingpynkiew bai thang ding kaba long kum ka jing iuhroit iaki paidbah baduk,kumjuh ruh ban pynthikna ban sangeh ka jingpynlip ding.
Bad ka jingknia ainguh ia u Khrist ka pyndam noh ia ki pop.
Bun kieikiei ba ka sorkar ka la wan rah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla ki lawan rah shibun ki jingthung ki bym donkam ai dawai ki ba ki lah ban rep.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: U Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei lem bad ka View Point kaba lah ban iohi shynna ïa ka jingithiang ka mei mariang kaba don ha shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, lah ban kynthoh, ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ym tang ha ka jingdon ki mar poh khyndew, hynrei ka riewspah ruh ha ka jingdon ka mariang kaba itynnad kaba kup rong jyrngam, ki khlaw kiba rben, ki mrad, ki um, ki kshaid, ki maw kiba phylla.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Sohra circle kaba long ha Mawkdok, u Bah Titos u la ong ba u sngewkhia ruh halor ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ïa donlang ha ka ki jingïalang jong kiwei ki seng saiñ-hima.
U Koonar uba long u MLA ba mynta na Karanpur, u la shah pynkit sha Geriatric Medicine Ward jong ka All India Institute Of Medical Sciences (AIIMS) ha Delhi ha ka 12 tarik, Naiwieng.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar MDA-II ka la pyrshang ban bha ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane ka la iarap shibun ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei la ki long nangne na India bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Kum uta u briew uba kit ia kane ka lyngkor ha ka kam u Blei ka mynsiem jong nga kam shah ban shu iaiaid kumto khlem da ithuh ia phi kum ka kmie bad u hynmen bad ha kajuh ka por ban sngap kaei ka sur kaba phi kwah ban pynpaw markhmat bad ngi ha kane ka por" ong u Pastor samlaJoit ieng u Peter bad u ong, “Kum u hynmen jong ka Banisha bad uba peit ba sumar ia ka iing ka sem, u nongkit ia ka khia ka shon nga sngewtynnad shibun eh ba i Pastor i shim kane ka sien jam ban iakynduh ia ngi.
Kumta nga ngeit skhem ba kumba 17 haduh 18 ngut ki MLA ka Congress kan jop.
Ka thong ba ka Ryntih ka la thmu lyngba ka jingsoi ia kane ka soskular hi ka long ba kan lah ba kan kyntiew ne ban rah shalor  bad na ka liang u Ranjit Bajaj, u la kular ba ma u hi un sa wan ban jurip bad khmih hi da la ki jong ki khmat ia ki kam ki jam baroh.
Ha ka sngi sdang jong ka 20.11.2023 kan don haduh 6 tylli ki jingïakhun.
Ha East Khasi hills, ki don 65ngut kiba ioh pang, katba ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 82ngut kiba ioh pang thymmai.
La pynithuh da ka kompeni Sony imprint Epic ha ka aïom pyrem jong u 2007 lem bad ka jingrwai “Colors 2007," ba la rwai lang da ka kynhun Game and Rick Ross, u Kingston u la kloi ban kiew ha ka kam rwai jong u.
U bah Teinwel ula ong ba katkum ka ain ka Council, kam don eiei ka ain kaba ai bor ia u Chairman ba yn balain ia ki kam jong ka EC hynrei la iohi ba u Chairman u tuklar ia ki kam jongka EC.Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ‘pynmih jingpynbna’ ia u CEM ne ia ki EC Member, hynrei mar syn sdang kila iaktaid iaka pisa bad udei uei u Chairman u ban ktaid ia ka pisa ka tyngka ka Council.
La ong ruh ba kitei ki kynhun Gang ki dei kiba ju don ha katei ka jaka bad kum kine ki jingjia kim dei shuh ki jingjia ba nyngkong hynrei la bunsien ba ki paidbah kila shah lute pisa hadien ba ki mih na Bank ha kaba wat ki bor shnong kila dep ruh ban pynsngew sha ki bor district ban pynjur ka jingpahara ha katei ka thain ba bun ki Bank ban lait na kum kitei ki jingshah lute.
La ong ba katei ka tamasa Thingyan, ka ju long ka tamasa kaba suk ba kmen bad kaba ju iaid beit- iaid ryntih man la u snem.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon kiba ioh pang, kiba long  10,32,913 bad sa  49,976 ngut kiba iap bad ha Russia, ki don  576,162 kiba ioh pang, katba ha India, ki don  4.10lak ngut.
U Bah Paul Lyngdoh la ong ba ka ha ka jingiadei bad ka jingkyrduh ia ki Gas LPG, ka jingialang kala rai ban transfer ne pynkynriah noh ia ki 3000 ngut ki nongshim Gas na ka Khasi Pnar Gas Agency namar ba kane ka Agency marwei kala khia palat ka jingkit bad kam lah shuh ban pynbiang ia ka Gas sha baroh ki paidbah.
Utei u rangtied watla u duh noh ïa u Kishan ha shwa ban kut artad ka sngi, hynrei u la bteng ban ïalehkai lang sa bad u Tarique Siddique uba la khyllem noh tang da ki 21 ron.
“Bun ki nongshong shnong dei ki bym leit pule puthi bad kim lah ruh ban pule ka jingthoh ki Air force bad ki lah ban shah siat lada ki prong lyngba," ong u Bah Malngiang.
Dei hangne ba ka lok bad ki khun jong U Kiang ki lait phet.
Ka jingbam ba tei ka long kaba kongsan bal ah ban tei ha ka jingim ba manla ka sngi bad lah ban ïoh ka bor met kaba khlaiñ.
Hynrei phewse kane ka niam wat haba ka dei kawei na ki niam tynrai, hynrei ka shah iuhroit wat ha ri lajong, namar ba don ki katto katne kiba la sngewthuh bakla bad kiba la leh shilliang bad kiba la niew beiñ ïa ki ha kane ka jylla.
Ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la hap ban pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote kan ïaid beit ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Namar kata, kam don nongrim satia ban pyrshah namar ngi la bud katkum ki rules," ong u Myntri Rangbah haba bynrap ba u Lamphang ka Ïingdorbar ula pyntip sha ki ba ula pynbiang la ka long lyngba ka Artificial Intelliigence (AI) ne da kano kano ka jingpynbeit, ha kaba ki MLA ki lah ban sngap ïa ka jingkren ha ka ktien Phareng lada ki kren da kiwei kiwei ki ktien.
Shuh shuh kin sa don ruh kiwei ki jingïakop naduh ka Quiz, Public Service Announcement, Slogan Writing bad kiwei kiwei haka 3 tarik Rymphang naduh ka por 11 baje ha Science Hall.
Ki Pulit hadien ba ki la bat ia ka kali, ki la kem ruh ia u Nongniah uba la tip kyrteng kum u Moynul Hoque na ka shnong Rangaswari, ka shnong kaba hap ha Kamrup District jong ka jylla Assam.
Ka tnga jong U Khan, ka Ayesha (45), la iathuh ba ka la ai nong ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan (55), namar ki kam shait kynthei jongu  bad la iarap lang ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka, da ka pyrsa jongka, ka Nandini (30), u tnga jongka Nandini, U  Pawan Vishwakarma (35).
SHILLONG: U Lat jong ka Jylla Tathagata Roy haka sngi ba Ar ula aiti ïaka cheque T.3, 50,000/- sha ka Kong Elizabeth Mawkhlieng, Senior Youth Co- worker SOS Children’s Village, Umiam, Ri-Bhoi ban sumar ïa u khynnah 14 snem ka rta; u Heimon U-ru Mukhim ba un ïoh ban sumar ïaka jingshitom budlum jong u.
Kitei ki dei ki masi, kiba shalan na India sha Bangladesh.
U Jehoshaphat um shym khnuim hynrei U la iaroh pynban ia U Blei da kaba ong, (2 Ki Khronikl 20:6) Ah Trai, U Blei ki kpa jong ngi, me mem long U Blei ha bneng? bad mem long U nongsynshar halor ki hima ki jait bynriew baroh? bad ha ka kti jong me ka long ka bor bad ka jinglah, kumta ym don ba lah ban ieng pyrshah ia me.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bïah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki lïang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki laing hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Ka Kong Havergail Ediwina Bareh ka la pynpaw ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain.
Ka jingshah khmih bniah jong u heh nongïalam jong ka seng RJD ka la long shisngi hadien ba ka kurim jong u bad ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi ka la shah kylli jingkylli ha ka ïingsah jong ka kaba don ha Patna ha kaba ïadei bad kajuh ka jingjia lajan san kynta.
Ka ktien Hynñiew trep Hynñiew wasa ka la long mynta tang ka kyrteng ‘da rapjot’ da kaba shu pyndonkam tang na ka bynta ka myntoi shimet ha ka spah ka nam ne ka burom.
Hynrei, kaba kham sngew mong eh ka long ba, katba nang bun ki kali, ki surok pat ki neh bad sah hi kumjuh.
U Jisu te haba U peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia U da ka jingbymtip, u ong, “Ko kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23 : 34).
U la ong “ Lada phai sha kane ka juk mynta bun sa tang ki kam tuh kam thiem namar ba la shyrkhei u drok bad kumta tang ban ïoh pisa ban thied ïa u drok ki samla kim shlan ban leh ïa kano kano ka jait kam ruh.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim eiei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
Dei ka Nangkiew Irat kaba la lait na ka nam rem hadien ba ka la ïoh ei shi kol kaba dei ruh ka kol pynïakhaid ba la kum thep bakla da u rangïalehkai ka Mawlai SC.Kadei ruh ka sien kaba ar mynta ka samoi ba ka Nangkiew Irat ka la lah ban wanphai da kaba thep ar kol ban ïakhaid da 2-2, bad mynta kadei pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Shillong,14 Naitung:Ka kynhun ki seng bhalang ka thain Ri Bhoi sepngi hapoh ka lama ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee WRB-JAC) ka ai por shitaiew ia ki kompani mobai kyn thup ka Reliance, Aircel bad cellone ban pynbiang ia ki network ha ki tower ha shnong Umrit, Pahthar khmah, Warmawsaw bad Jirang.
" Shuh shuh ki ong ba lada ka sorkar ka phah phong uniform kan buh jingeh bha namar kiba bun ki dei tang ki nongbylla.
Haba pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh sting ki ar jylla, u Bah Lamarai u la ong ba ki paidbah ka thain Block-II ki don ar tylli ki kyrteng thep vote (EPIC) kawei sha Meghalaya bad kawei sha Assam.
U N Biren Sing h, myntri rangbah ka Manipur, u ong ba ka seng BJP, kan iatrei lang bad kiwei pat ki seng kiba ia sngew thuh jingmut, ban don ha ka sorkar synrop, ban iatreilang, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ka seng, kan kynjat noh ia ka National People’s Party (NPP).
Haba ka ïing bishar ka shong bishar halor kane ka mukotduma, ka sorkar ka la dep ïathuh ba ïa ki jingtyrwa ryngkat ka blueprint la dep aiti sha ka HPC.Namar ba ka HPC ka la pan por ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
Haba kylli u la ong “Ka dei tang ka jingkhawpud jong ki nongialam jong ka sorkar kiba la rim kaba la pynlong ia ki, ba kim treh ban ktah ia kane ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Ka jing iathuhkhana sha phang ka umiam bada ka umkhenKumno u mymtri rangbaj u Leh haba u wan  jngoh ia ka sor shillong.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung noh ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh bad ban pynshitom katkum ka ain lada long kaba shisha.
Kine ki kynthup ia ka Kamwadamut SHG kaba la ioh Rs.2 lakhs, ka Tur Shaphrang SHG kaba la ioh Rs.1.5 lakhs bad sha u Stering Sungoh na ka bynta ban thied kali kamai bad sha ka Samina Lapasam Rs.30000/- ban seng kam lajong.
Ka kamram jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dei ban peit ha ka por ba u mrad u dang im ban leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ha ka por ba la dep ban ot kata ka ‘Postmortem’ hynrei shisien ba ka doh ka la mih na katei ka jaka shoh doh ban leit ban die sha ki dukan, ka la dei ka kamram jong ka tnad Food Safety ba kan khmih halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ki doh bad hakajuh ka por ka shong ruh pat ha ki trai dukan ba kin shimkhia halor kata.
"Ha ka Editorial jong u Nongsaiñhima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jingïaleh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin ïa synrop lang ban ïoh ïa uba bun uba lang haduh ban ïoh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4 tarik une u bnai Lber haduh ka 8 tarik mynstep.
Kumta ngi donkam kyrkieh ban ioh ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem lane ka jingpynbeit kaba thymmai ha kaban thung ia ka Dorbar Thaw Ain ka Hima Mylliem kaban kynthup 200 ngut (ki Rangbah Shnong kiban long dkhot da ka pali, ki Nongsynshar na ki 16 Raid, bad 20 ngut ki riewkhmat na ka Shnong/Raid ne Hima) ba ngin ioh ia kren ia kum kine ki jingeh kiba bun kynthup ia kane ka jingeh kaba ia kynduh ki Seng Samla Mawlai Pyllun.
U la ïathuh ruh katba u dang sah ha St Paul’s Seminary tad haduh ba un da leit sah ha Oriens Theological College, Shillong u ju duwai barabor ha ka Maria Theisotti ba kan ïarap lem ïa u bad ban ai ka dak ba ïa u la khot bad la jied ba un long Lyngdoh Sohblei bad u la ïoh shisha kat kaba u pan.
“Kine ki jaka ba ngi ong ki jaka sorkar kim dei ka nongkynti ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh bha ïa kane" ïathuh uwei na ki riewshemphang bad bynrap ruh, “balei nga nud ban ong ïa kane namar ki jaka sorkar baroh ha Shillong ka sorkar kam lah ban die duh bad lada ka ai jaka sha kino kino ki tnad sorkar ne ki seng ne kynhun ka shu ai wai beit namar ka sngewthuh ba ka ruh ka shu shim wai".
Ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ha kaba hynnin ka sngi, ka dang don ka jingïalang paidbah bad ka jingïaid paidbah ha Maikhuli bad ka phang kaba ki la ïa kren bha ka dei katei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli bad kaba pynlyngngoh ïa ki paidbah bad ki nongïalam Shnong kumno ka sorkar Meghalaya ka ailad wat ïa katei ka pung kaba la ri la sumar da ki shnong kan leit noh sha ka jylla Assam.
Ani,ka jingbha bok bha nusib.
Kito kiba don hajan, ki la ioh lad ban sei ia U Bah Rinaldo bad ia ka kong Tiewly Warjri, katba ia U Bahdeng, ym shym la iohi satia shaei u lah poi.
Katto katner napdeng ki jingbam ba pynduna ka jingkhia:Ki jhur Cruciferous : Kine ki jhur ki hap ha ka longïing ki jhur broccoli, u phul jyrngam, kubi ki long napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban pynhiar ka jingkhia bad don ka fibre.
Ïa ka jingïakhih la pynong da kaba shong kyllaiñ myngnor bad kaba thiah ha pdeng ka surok national highway ha Khliehriat bad ha kane ka sngi ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki khlem iaid lyngba na kane ka surok na Khliehriat tat haduh ban da kut ka jingiakhih haduh ka por 4 baje janmiet, ki kali kiba wan ki hap ban phai dien noh bad iaid pat na kawei ka lynti namar ïa kane ka surok national highway la khang da ki paidbah kiba shong ïakhih ba la siang da ki jingsniang hapheng surok.
Ka daw jong ka jingpyrshah namar kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren ban pynioh ILP bad ka sorkar pdeng ne bad u Amit Shah bad kum juh ban phah sign noh ia ka MRSSA  ordinance bad ban pyntrei kam kloi ruh ia ka MRSSA.Nongpoh,03 Rymphang:La jan ar-snem kynthih ba ka skul SSA LP School kaba don hapoh ka shnong Khliehum wang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban tip ba kat haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam pat shem la leh ei ei ia katei ka skul bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki nonghikai, hynrei kaba kham palat eh ka dei ia kito ki khynnah skul, kiba leit hapoh katei ka skul.
Hynnin ka sngi, u General Secretary barim ka HNLC u la kynnoh ba dei ka Congress kaba la wanrah ka jingkulmar ha kane ka thain mihngi ka India bad kumjuh ha Kashmir bad u la kdew ruh ba ha ka por ba long myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ha ka sorkar barim, u la dep iakren bad ka, hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
