Ka ksiar kam shym long ksiar lypa napoh ramew, hynrei ka kyllalong ka ksiar hadien ba la thang, la shoh bad phrang ia ka hapoh ka shlem".
Lyngba kane ka program la lah lap ïa ki sap kiba kyrpang na ka bynta baroh ki jait jingïalehkai sports.
“Ngi kwah ban pyntikna ba kane ka bynta jong ka sor kan long thik tang na ka bynta ki nongïaid kjat namar ka sor baroh kawei kala dap sa tang da ki kali bad kam don shuh ïa ki jaka na ka bynta ki paidbah ba kin ïaid.
Ki ri kiba kham thied ïa ki krai ki long ka Indonesia, Belgium, Japan, Germany, Mexico, Italy, the U.S.A, United Kingdom, Brazil bad Netherlands.
"U la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka don ïa ka jingthrang bad jingangnud ban ai jingïarap ïa utei u heprit khnang ba un nang lah ban pynbha bad pynjanai ha ka kam ïalehkai ha ki sngi ki por ki ban nang wan namar ka jingangnud ka jong u Samborlang ka long ba un long kum u khlur apkol ka Argentina u Emiliano Martinez ha ka lawei ka ban wan.
Lah ban kdew ba katkum ka jing kheiñ ka Meghalaya MBOSE +2 ki result ha u snem 2020 ka pyn paw ba tang 12% ki samla pule ha Megha laya kiba leit Science Stream, katba 7% ki jied ïa ka Commerce stream, bad kiba bun kumba 81% ki samla pule ki dei hapoh ka Arts Stream.
Shillong: Ka jingiasnoh kti lang jong ki sengbhalang  ba pher bapher ki ba ha poh jong ki Jylla jong ka ri shatei lam mihngi hapoh ka  North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mongor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka citizenship Amentment Bill ha additional secretariat parking lot.
Ha ka jingplie iaka Baby League u kongsan bah Kyrmen Shylla, u  la pynpaw ka jingsngewnguh iaka synjuk naka bynta ka jingshim khia iaka jingpynkyntiew iaka jingialehkai haki khynnah.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ia kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ia ka India kaba lait na ki jingiatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngain ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
Shillong, Nailar, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Mid-career Sponsored Courses na ka bynta ki ophisar Sorkar khnang ban pynjanai ïa ka kam shakri ha ka jylla.
Haba ka shnong, ka la pyntip sha ki pulit Sohra ruh, hynrei, kim shym la treh satia ban shimti ia katei ka kam, namar ba ki iathuh, ba kam don ain satia ban bat ia kitei ki shijur, kiba dang ia leh ieid ha katei ka Shnong.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Superintendent of Police ma C.Syrti, u DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki MDC, ki waheh wasan jong ka Raij nalor kiwei de.
Nga ngeit ba ryngkat bad ka jingtrei shitom bad ka jingaitilut jong phi ha kawei ka sngi ngin ïohi ïa ki samla jong ngi ha ki rynsan ba heh ha ka ri bad ha ka pyrthei" u la ong biang.
Wat la ka jinghap slap, kam shym la don ha ka nongbah Shillong, hynrei hynnin ka miet, ka la don katei ka jinghap slap kaba jur bha lem bad ka jinghap phria bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad na kitei ki don 31 ngut na East Khasi Hills, 19 ngut na Ribhoi District, 6 ngut na East Garo Hills, 6 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2ngut na East Jaintia Hills, 2 ngut na South West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
U kongsan haba aijingkren  u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin pyndon kam hok ia ka da kaba ong ba  lyngba katei  ka Tablet kin  ioh shibun ki jingiarap ha ki jingpule jong ki, u kongsan u la sam sha ki 420 ngut ki khynnah skul ka East Jaintia Hills District ha ka jing iadonlang ruh bad u DV Lyngdoh EAC.Shillong,10 Risaw:Ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District, ha ka 2 tarik u risaw  sam khsnam  khusnam ia ki khun samla jong ka shnong kiba pass bha ha une u snem 2013 bad iakatei ka khusnam la tip kum ka  “Excellence Achievement Award 2013".
Pynursla, Rymphang 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la hiar sha Pynursla ka Constituency ba la mih khmat da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ bad ka kamram kaba ki nongthaw aiñ ki dei ban leh hadien ba ki paidbah ki la pynkhamti ia ka lyngkor.
Halor ki surok, u la ong ba u la dep ban shimkhia ha ka ban pyntip sha ka tnat PWD, ha kaba ki la don ki surok ki ban sa shna thymmai noh shen bad ka ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan.
Hynrei kaba ijah burom ka long ba ki surok kiba la don lypa ruh mynta ki la jot lut rathai, katba shaba leit.
Ïa u briew te la buh beit ban don ka jingkha bad ka jingiap.
Nongpoh, 27 Iaiong:Ha kawei ka jingjia kaba la pynsyier shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtneng, Ri Bhoi District, ha kaba uwei u Post Ilektrik ba la sarang hynnin ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep u la kyllon kynsan hajan ka phyllaw ka Mawtneng Higher Secondary School, ha ka por ba ki khynnah skul ki dang mut ban rung sha skul hadien ka Assembly, hynrei donbok ha katei ka jingjia ym shem la don ba mynsaw bad kaba wanrah ia ka jingsngewsih.
Shillong, Iaiong 15 : Da ki spah ngut ki nongkitkam ba hakhmat jong ka UDP Mylliem ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Ka tnat iada jong ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jing-leit thombor ki drone na Ukraine ha ka Kad Liengsuiñ kaba don hapoh ka nongbah Pskov jong ka thaiñ Sepngi ha Russia.
Ki la don bun kiba la ai jingkren naduh u sordar ka shnong, u sordar ka Nonghyllam, ki 9 ngut ki nongialam ka UDP bad ki nongialam ka UDP na kylleng ka thain Langrin kiba la wan ban mih khmat kum na War-Basan Lyngdoh, na Rangthong, na phlang Diloin, na Mawpud, na nongnah, na Sarin-nongkynbah ter ter naduh Upland haduh Border ha kaba na ki thain Border ki nongialam kiba dei ki Garo ki la pynpaw ba ka thain baroh kawei ka kmen ban ioh ia u kyrtong uba na ka konstitwensi lajong.
(viii) Ka jingkyrduh kam ka dung shisha lymda ngi shimti ban trei ki kam naphang bad ka sei bor lada.
Kane kan kham sngewtynnat," u la ban biang.
U la ong ba ka jingmih kam lehnoh tang namar bym ioh kam, kam dei ka lynti ban weng ia ki jingeh hynrei dei lyngba ka lynti ka jingsuk ban pynbeit ia ki jingeh.
U Kipchoge u lah wan ha ka jak aba hynriew  kaba long ruh ka jingshah rem kaba lai ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh na ka bynta ban jam bad ki 12 jingjop bad u Scott Fauble  u long u nongialehkai bahakhlieh na ka ri America uba lah wan ha ka jaka ba hynniew.
Bad kane kawei ka la hiar thma ban pynlong mraw ia ngi, don bun ki samla haba kiba la kyrni (addict) bha ha ki Game kum ki PUPG, FREE FIRE bad ha kiwei kiwei ba laiphew jait, kaba sngewsih ka long ki fail noh wat ha ka exam jong ki namar kim lap shuh bam pule kot nga lap wat ia la ki paralok jong nga dei hangne kein ba sa ong u myllung ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat iu kynjri.
Nongpoh, Nailar 21: Wat la ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna paidbah ïano kan ai ïa ka ticket na ka bynta ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumba paw pat shabar ba la ïa kren paidbah ka don ka jingïakhun kaba jur na ka bynta ban ïakhun ban ioh ïa ka ticket ka party ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Shillong,15 Nailur:Ka project ban iada ia ka um bam um dih ka Sor Shillong kaba wan na ki thain Mawphlang ter ter kaba la tip kum ka Forest and Biodiversity Conservation, Water shed & Livelihood Development la lah ban register bad ban pynrung kum kawei na ki project ka REDD +Project.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ruh ia u Arun kumar Kembhavi na ka kam Director finance jong ka MeECL, namar ba wat la ka sorkar ka weng ia u na ka kam kum u CMD ka MeECL, hynrei ka thung pat kum u Director finance kane la lah ban pynthud ia ka jingtohkit.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ïa ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ïa ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u Candidate jongki ruh kim pat da ïa tip bad ïohi satia ïa u ne ïa ka.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban ïakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban ïarap pynkhuid ïa ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ïa ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
Ki Ain kim shah rung shnong ia ki kynthei ioh lok Dkhar kim lah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki theisotti jong ngi ki ang ia biej ia ki.
Halor ka jingkyntait ki EM bad u CEM ba ki tyrwa shuki Dy.Chairman sha u bah James, u la ong “Dei ma ki kiba la khot ia nga lyngba iwei na ki MDC, ym dei ba nga leit hi ma nga, ha ka jingiakren u CEM u pan jingthoh na nga, ngan ai leh aiu kata ka jingthoh bad kan don jingmut aiu haba ngam don jingmut ban pyniasoh bad ki".
Haba la dei ban leit on tep ia ka met jongu ha ka jaka tep ha Kilpauk, kito kiba sah marjan ki la ia khih pyrshah bad kim shym la shah ban tep ia katei ka met ha katei ka jaka tep.
Ngi ïohi ba katkum ki report kiba mih na ka por sha ka por, ka jylla Meghalaya ka la hiar bha ha kiba bun ki bynta la ha ka thoh ka pule, ne ka koit ka khiah bad ka jinghiar ka bor met bor phad (nutrition) khamtam jong ki khunlung khynnah bad jong ki longkmie kiba duna snam (Anemia).
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang jong ki ki la phah jingpyntip ba ha katei ka tarik ka la don ka jinghap slap ba jur ha ka por shiteng miet bad kynsan kynsan ka jingshlei um ka la tap lut ïa ka thaiñ Maheskhola baroh kawei bad kumta ka thaiñ hi ka la shah pynjot shibun.
U nongaitkien ka AAP Meghalaya u Bah Iuklit Uriah, u la ong ba ka party ka angnud ban iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka 2018.
Te kumta, ka UCC kan hap ïaid ryntih lang bad ka jingïada kaba ki jaka ri lum ki ïoh lyngba ki Autonomous District Council ha ki mat 3(h) bad 3(i) jong ka Sixth Schedule ha kaba ïadei bad ka jingthaw aiñ jong ki halor ka shongkha shongman bad ka jingïoh pateng, lem bad ka jingïada kaba ki ïoh ha ka mat 12A(b) ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong kino kino ki aiñ jong ka Parliament.
Hynrei kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
Haba kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la kyntu ba lada don kino kino ki briew kiba la ngat ha ki kam shukor jong une u runar, ba kin leit buh da ka ejahar pyrshah ïa u ha kino kino ki thanat kiba don marjan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Murugan u la pynpaw ka jingkmen jong u ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad u la kren shaphang ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam hapoh ki Tnat jong ki.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Ngunraw baroh kawei ba hadien ka jingai jingtip ban ïamih paidbah ban shna ïa ka lynti ïaid kjat ba shipor tang ban ïoh ban pyndon-kam ha kaba kit ba bah ïa ki jingdonkam namar haduh mynta ban ïaid kali na kane ka surok kan long shuh bad ban ïaid da ka kjat na kata ka jaka ba twa ka dang shim por haduh shiteng kynta ei ei ban poi haduh shnong Ngunraw, ong Rangbah Shnong.
Hynrei u la ong ba katei ka skim kam shym la ïaid kumba ki khmih lynti na ka daw ki katto katne ki kyndon jong ka Finance Ministry kaba la kynduh jingeh ban ïoh ïa ka Umlyngka Water Supply Scheme hapoh ka NIDA.Shwa kane, u MLA ka thain u la ong ba ha Mylliem constituency nalor ka Lawsohtun, ka Umlyngka ka dei ka shnong kaba bun briew tam namar ki don haduh kumba 13,000 ngut ki nongshong shnong hynrei ka jingeh kaba ki paidbah haduh mynta mynne ki ud kadei ka jingkyrduh um.
Shillong, K’lyngkot : Ka Commissionerate of Customs (Preventive) NER Shillong, CBIC, ka tnat kam pla tyngka ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rakhe ïa ka “International Customs Day 2023" ha U SosoTham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Ha kajuh ka por, ka ophis ka la ai jingmut ruh ïa kito kiba shah jied sha ka thup kyrteng ki bym pat ïoh ïa ka ‘admit card’ ban leit sha ka Army Recruiting Office, Shillong lyngba ka ’email’:- rohqshillong@gmail.com ne ban kynjoh lyngba ka kor kren (phone) ha u nombor – 0364-2504177 na bynta kino-kino ki jingpynshai haba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ki ha katei ka ‘Rally’.
Na ka liang ka shnong ka la ai ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Pynban dei ban ïa dei jingmut bad ki ne para marjan ban wad jingstad na ki kaba thymmai.
Ha kane ka thma u Adolf Hitler u la pynmih hukum ba dei ban pyniap lut ia ki Israel ym dei ban pynsah symbai iwei ruh, kumta la pyniap haduh 60 lak ngut ki Israel.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynïalehkai ha ïing bad shabar (home-and-away), ka ban long ha 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka wat ba ar yn pynlong ha ka 13 tarik.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da i Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi , ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da i Teilarympei Langrin.
RI-IOO STEN (NPP) – 19213.
Hynrei haba phai ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan phaikhmat sha kane ka distrik, namar kumba long mynta ka jingshim nongmuna (test) jong ki paidbah, la ju phah sha ka Pastuer Blood Bank ha kaba ka kaiphod ka ju shimpor bha ban mih na kane ka jaka shim nongmuna, kumta la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban bthah ban phah ia kito ki jaka kiba la buh ban ai ia ki kaiphod nongmuna ban pynstet.
Hapdeng ka jingkhanglad kaba jur  na ki pulit ia ka jingiaid ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh kiba don ha Ri –Lum Garo ka  GNLA, ASAK, UALA  bad kiwei ,  la ioh jingtip ba kham bun na ki tiar siat ki la poi sha kitei ki seng lehnoh ki la wan na Dimapur, Karbi Anglong, Kokhrajar, Imphal katba ki tiar pynbthei pat ki wan na  Bangladesh, ong ka khubor pulit.
Shuh shuh, ha ka shithi, ka company ka la ong ba katei ka pisa T 50 lak tyngka kaba ai sngewbha sha ka party NPP ka long ruh halor ka kyndon aiñ Section 182 jong ka Companies Act, 2013, ïa kane ka shithi la soi kyrteng da u Amit Agarwal, uba dei u Director jong ka company.
La ïohi tyngkreiñ bad ïohsngew kyndiang ba ka bamsap, ka thok ka shukor bad ka jingbanbeiñ ïa ki rit ki ria ka la shong lyngngeit ha ka imlang sahlang, naduh kiba bat ïa ka kyrdan kaba halor wat haduh ki riew paidbah.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ban rakhe ia ka puja mynta u snem ka la kiew arshah  na ka bynta ka Pandal ha Jail Road, Shillong bad ia kane la iathuh da u  secretary ka Jail Road Centenary Celebrations Committee  u Shyamal Dey.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad ñiewkor biang ïa ka thaw kam bad ïai ap sah ha ki kam suk (kam Sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jong ngi ha ki pateng kiban wan.
Ka dor jong ka Diesel, ka kiew mynta sha ka T.65.31 shi litar ha Delhi bad la iathuh ba ka jingkiewdor mynta ka sngi, ka long namar ka jingdawa jur ban thied ia ka umphniang rew na ki ri ba shalan umphniang lane ba ki khot  Organisation of the Petroleum Exporting Countries.
Kumta, U Lum-sohpetbneng un pynkynmaw bad kyrsiew jingmut hi ruh ïa ngi ban ym pynjem-pynngop, na kata kaba ki tymmen ki rwai – ‘Ka Rngiew – Ka Rwiang ki ku-long – ku-mah’ kaba ki Khasi ki don hi la ka pyrkhat shem sngewthuh.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Jaintia hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka iew Lad thalaboh, Jowai kaba hap hapoh ka jing peit ka JHADC,  kaba ki paidbah nongiew ki la leit ban ujor sha ka seng halor katei ka jingjaboh katei ka iew.
Secretary Arup Barua bad Treasurer Rev.Nangroi Suting.
Ki symbai mithi : Kine ki symbai methi ki long sa kiwei pat ki jait kiba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha kane ka aïom lyiur.
Utei u samla u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ha kum katei ka jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh pynban u nongmihkhmat jong ki um shym leh eiei hynrei ki paidbah ki hap ban shimia ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat na ka bynta ban ia khun ia ka hok jong ki.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ka dei ka sien ba nyngkong bad ka jingsngew sarong, ba kawei ka skul shimet kaba la tip kum ka NeIPS Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba kawei ka khynnah skul ka bym nang kren bad ka bym ïohsngew, kaba la tip kyrteng kum ka Khularis Mawlieh ka khun jong ka kong Bleris Mawlieh na ka shnong Mawkhmahwir, ka la pas bha ha ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ha kaba ka la ïoh haduh 61.2 % ha ka total marks.
Ka thep kyrteng ki nongthep vote la pynlait ka la pyni ia ka jingdon jong ki nongthep vote ha Khasi Hills kaba long 6, 68,398 haba ianujor ia kaba la dep ha u snem 2009 kaba long tang 5, 30,599 ngut.
“Ngi don haduh 125 tylli ki longing bad ki iing dewbilat ki don tang haduh 20 tylli bad baroh kidei ki iing tin suda.
Hynrei, u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station u dang ïai bteng ban pynslem ha ka ban register ïa ka ejahar halor ka nongrim ba u donkam ban bud ïa ki lynti treikam bad shim ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla watla kane ka jingpan jingbit ka donkam tang ha ka por ba dei ban kem ym ban register ïa ka case pyrshah ïa ka.
Hynrei, kiba dang duna ia ka 25 snem,kata naduh 0-25 snem ki dang khein tang kum ki khynnah ki khyllung.
Ka sorkar jylla kila pynjur shuh shuh ia kane ka jingpara khnang ban tehlakam na ki jingshah pyniap jingshah rahbor ha ki seng lehnoh ha Garo Hills.
U Bah Sanbor u la ïoh ruh ban ther ïa kito ki ym lah la kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba la dep kiba la don kumba 6 hajar ngut da kaba ong, “Nga la sam lut ia baroh ki skhim pynroi mar katjuh ïa ki nongshong shnong, hynrei dang don kiba kum kine ki briew kiba ym shym la kyrshan ïanga ha kane ka elekshon kaba la dep", la ong u Bah Sanbor Shullai bad bynrap shuh shuh da kaba ong dei tang u Blei ba tip bad u ba lah ban ai ïa ka bainong ïa ki".
U Bah Sadon ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai noh la ka la rai ne kumno ban pynsangeh noh ïa ki jingkular ban pynïeng ïa ki Entry-Exit Point.
U Bah Prestone ula ong, “Ka jingkheiñ jong nga hi ka shai bha, naba bun kiba shah kem ki dei jong ka Party A, B bad C, khatduh hi ka paw ba kane ka dei ka kam ïasylla saiñ pyrthei, dei ka buit saiñ pyrthei ym ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei ka buit saiñ pyrthei jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka surok na Samanong kaba 2 kilometre shiteng la dep khot tender bad kumjuh ka surok hapoh Ïongnoh shi kilometre shiteng, ka surok Mupyut 2 kilometre bad 1 kilometre ha Pynthor ula ong ba kine kidei tang ki project kiba dang ïaid bad u kyrmen da ka jingïatreilang ki paidbah ka thaiñ yn lah ban kyntiew ïaka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kitei ki bos la pyndait ruh naduh ki kor CCTV, GPS ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ban buddien bad ruh ha man ki bor la buh da ki nongbud bad nongniah kiba tbit ïa kaba la leh da ka jingïasyllok lang kaba bunsien bad ki paidbah bad ki tnad sorkar.
Kala iathuh ba ka sorkar ka donkam sa T.40 klur man u snem ban pynbit pynbiang ia kumba 7000 ngut ki ASHA hapoh Meghalaya.
Halor kane, ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïalang ha Ribhoi hapdeng ka tnat Pulit, ka tnat Food and Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki bor synshar district bad ka Mazdoor Union.
Lyngba kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 50 u Riwelson Kharsahnoh u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid bad ka kynhun ka la ïoh mynsiem bha bad nang ïakhun tyngeh.
U la ong ruh ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba la ud sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad ka la long ruh ka jingshisha, namar ki don bun ki bynta hapoh katei ka surok, ki la sniew shaba palat, ha kaba don ki jaka lei kiba don da ki thliew bad kaba la wanrah ia ka jingbymshngai ia ki nongniah kali hapoh katei ka surok.
Ka Services Sports Control Board ka la khur ïa ka nam kum ka kynhun ïa kura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynnin ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun final.
Hadien ka jingshah kem hynnin ka sngi, ki pulit jong ka Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 9ngut ki mynder ri ha ki ar sngi ba ladep, na ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Kumta ruh na ka liang ki bor pulit napoh Umkiang PPP ki la her mardor sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad, ong ka khubor pulit.
Ka lynga ka pisa bad ka sngew pap ia lade khait namar ba ka ruh ka la bakla da kaba ka leh ieid leh jan ia la u Panah haduh ba un da nud ban leh trai ia ka.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
Kumba shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi bun ki lad pathai khubor ki la pynmih ba ka la don ka sur dawa pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u ba dei ruh u hynnmen jong u Conrad K Sangma na ki myntri jong ka sorkar synroplang ka MDA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kan don beit ki jing kynthoh ba ka tnad kam pohing ne kiwei pat ki tnad ka sorkar kim treikam bha re hynrei ka sorkar ka tip bha ia kaei ban leh.
Mutdur! Imat kine ki para Ri jong ngi ruh ki long kumta bad ki ïa kyrda tyngeh ban kyrtep beit ïa ka jingrwai jong kiwei bad pynksan ba ka dei ka jongki bad haba ka jingthoh ka kren beiñ ba ka Ïawbei u Thawlang jong u Hynñiewtrep ruh hana ba u nongthoh um kren beiñ hana u ïaroh bad kiei kiwei ki jingpynksan jubor ki bym lah ban batai.
“Kam myntoi ba ngin leit phai sha iing ruh namar ym don ei ei shuh ban bam, kumta ngin shong beit hangne," ong u President jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association, Babu Aristotle Rymbai haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa u Additional CS, Bah DP Wahlang hynne ka sngi.
Ka synjuk Jong ka Meghalaya Chess Association kan pynlong ia ka SHILLONG CHESS MEET hangne hapoh nongbah ka ban sdang naduh lashai ka sngi u Blei ka 14 tarik Jymmang 2023.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, namar ka jingbym wan ki nongrep ban pyndonkam ia katei ka jaka buh, ka sokar ka la hap ban shu ai wai noh ha ki riew shimet ban pyndonkam ban set ia kiwei ki marbam kum ki jingdih bad kiwei de.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong ka KSU Mawlai circle kala pynshai ba kiba shah kem san ngut, kumba la kam da ki pulit ba ki dei ki dkhot ka KSU Mawlai circle, hynrei la iathuh ba kim dei satia, hynrei ki dei ki dkhot shit rhem ka jaitbynriew.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa katei ka shikol la thep da u Patiently Lakuna ha ka minit ba 33.
Ha ka jingshisha wat lada ki don hi ki nongshna phlim bad direktor kynthei kiba ju wan shim bynta ha kane ka tamasa manla u snem hynrei yn sakhi pat ba mynta u snem ki kham bun ban ia ki snem ba la leit bad napdeng ki direktor kynthei ki ban wan sha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka Alice Rohr wacher ka direktor ba na Italy, ka Jessica Hausner jong ka Austria bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailar 31: Halor ka jingkynnoh ba don ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa ka Aadhar Card kumba la kynnoh da ka seng Ri Bhoi Youth Organization, kane ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khongwir na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang na ka daw ka jingbym don ïa u Aadhar card.
“Ngi la ujor sha u CEM ka KHADC ba kum ki longkmie kiba hap kit ïa ka khia ka shon ha ïing ha sem namar lada ngi ki Khasi ngi buh jhur ha jaka die madan ngi la shah beh katba u bar jylla u sei ki tiar shabar" ka la ong.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang ha India, ki don 333ngut bad sa 12 ngut kiba iap, katba kiba la jem ha ka jing shah sumar, ki long 159 ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la ong ruh ba kan sa nang buddien ïa kane ka kam lada kum kitei ki jingjia kin dang iai bteng na ka liang ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh shaphang ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha ki nongshnong shnong jong ka jylla.
