Hapdeng kitei ki jingeh ba kynrum kynram ka ba ka ri, ka jaitbynriew bad ka Sorkar jylla ka ia kynduh halor ka jingpyntrei kam ia ka Land Transfer Act bad ka jing long nongshong shnong jong ki mynder ri, ka ba don kam na ka bynta ka election kat kum ka Adult Suffrage.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 597 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5007 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor ula pyrto ia kito kiba don bynta ban pynieng ia kane ka skul naduh mynshwa haduh ba kan poi sha kane ka kyrdan kumba ka long mynta.
U la ri lypa ia uwei u sniang uba heh, uba ka jingjrong ka long 15 pruh.
Ka seal ka dei ban don ia ki SLUs dei ban buh ha ki kamra ba kyrpang ha ryngkat ki EVM na bynta 45 sngi shwa ban pynbna ia ka resol, ki hap ban peit bniah katkum ka jjinglong jong ka EVMs.Ka burnt memory kaba dei ka jingiaid ba 5 persen ha ka EVMs, kaba dei ka control unit,ballot unit bad ki VVPAT katkum ki assembly constituency bad ki Parliamentary constituency dei ban peit bniah bad pyntikna da ka kynhun jong ki Enjiniar ba pynmih ia katei ka EVMs shwa ban pynbna ia ka resol ioh ka don ka jingthut ha ka jingkyrpad jong ki kyrtong kiba don ha ki number ba hadien kum u number 2 bad 3.
Ka Rymbai Synrang Shahkhain kaba la wan nadien ka ioh iaka kabu ksiar ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dkhar 83’.
U la ong ba ka jingtrei jong ka Sorkar jong u ha kane ka jylla ka la ïoh jingithuh nabar ri bad ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sakhi ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Rympei Village Organization, ka video halor ki khana shaphang ka jingshah thombor ki longkmie bad la pyni ruh ïa ki kam bha jong ka Cheanny D.Sangma bad Batskhem Lyngkhoi kiba ïarap ïa ki lanot.
Ban shu ap tang na ka jingdie is ki kotkhubor ka long kaba eh na ka bynta ka kotkhubor ban ieng ha la ki kjat.
Ngan sdang na u mawjam uba nyngkong.1.
Shillong,10 Nohprah:Ar ngut ki snar ka GNLA ki la kyllon iap bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit SWAT ki la tur sha ki ktem jong ki.
Ula pyntip ruh ba ki jingthoh bad jingtah poster ha ki nongkynti ruh yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynbna ïa ka ilekshon.
Namar kata, da ka jingsngewsih, u VC ula pyni hi dalade ba um shym la shimkhia satia ïa kaei kaba la jia bad ula pyrshang pynban ban buhrieh ïa ki jingshisha da ki kam shukor bad jingbym leh eiei," ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ba lada kane ki bor ka NEHU ki leh bym suidñiew ban pynurlong ïa baroh ki mat jingdawa, ka seng kam don lynti pat lait na ka jingleit hakhmat ka Aiñ bad ka Ïingkashari nalor ban sdang ïalum paidbah.
Shillong, 22 Nohprah:Ka HSPDP kam kwah ban kren eiei halor ka jingpan jingshai na ki ar ngut ki MDC u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor kiba leit kyrshan sha ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ha ka jingshisha ka por ba ka party ka la buh ba kin ai jubab bad ban panmap hapoh shiphew sngi ka la dep kut hynrei haduh mynta ka party kam kwah ban ong eiei halor kane ka kam.
Jowai, 8 Nohprah:Ka kong Violet Lyngdoh, ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC kaba dang shu mihnoh na ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi, ka la iasoh noh bad ka seng BJP ha kaba la pdiang burom ia ka da ki heh bad nongialam ka BJP mynta ka sngi ha ka jingialang kaba heh ha Community Hall, Khliehriat West.
U Surjewala,ula kynnoh ba u myntri rangbahduh, u kren beit tang da ki kyntien kiba thok suda, ha kaba u iathuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar jongu, ha ki 55 bnai ba ladep.
Kine ki kyrteng Balang ki thew ia ka jinglong ki Balang Khristan naduh mynshwa haduh mynta.
Lah pynshai haneng ba ka Manifesto ka dei ka plan treikam ne jingthmu kumno ka party ban pynurlong ïa ka synshar khadar kaba bha lada ka parti ka wan ha ka bor.
Ka ishu dawa District ha Sohra ka dei kaba la slem bha bad ha ka jingshisha ka Sohra ka la dei ban ïoh District shuwa ïa ka Mairang ruh.
" La kyntang Lyngdohsad ïa u ha ka 7 tarik Risaw, 1978 da u Archbishop Pius Kerketta ha St.Teresa Girl’s School, Dudhani.
U Bah.
Nga la shah set phatok.
Ka ri ka donkam ïa ki nongïalam kiba lah ban kit ïa ka lyngkor kaba la bynshet ha ki bad ki samla ki kwah ban iohi ïa ki nongïalam kiba lah ban long ka nuksa na ka bynta jong ki.
Hynrei ka jingim bad ki kam u Jisu ki long kiba im bad ki iai kren briew haduh mynta.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki ri lum lah don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
U District Magistrate ha katei ka hukum u la pyllait pat ia ki Security Forces, Medical Teams kiba don ha ka duty, Ki dukam Wholesale Dawa bad Pharmacy, Police bad ki Armed Forces, ka tnad pynlip bording (Fire & Emergency Service) ki nongtrei ka MeECL, NEEPCO bad Power Grid, ki nongtrei ka tnad Food bad Civil Supply, ki nongtrei ka FCI, Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE) Department, Jowai Municipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & IT Services, Press, Print & Electronic Media bad Petrol Pumps.
Shillong, Jylliew, 19: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Executive Committee jong ka United Democratic Party ba ïalam da u Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shah pynkhyllem ha ka National Peoples Party (NPP) da ka jingïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) u Bah Metbah Lyngdoh uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la ong kan ym ktah satia ïa ka jingïadei paralok bad ka NPP ha ka jylla.
Ka LKSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kumba kalong mynta kane ka surok ka la nangsniew shuh shuh bad kaba la wanrah ka jingshkut kali kaba jut ha ki thain Narpuh bad wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Lah ban kdew ba katei ka Bill kaba ka KHADC ka la wanrah ka dei ka Bill ka ban pyrkhing ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki Khasi bad ki bym dei Khasi.
Ka la ïathuh ruh ba ka don ka Counselling ne ka jingpynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa kkumno ba kin peit thuh bha ïa ki khun khamtam ha kane ka ka por ba ki dang khie-san namar ka ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba pyndonkam da ki tiar kat kum ka juk kaba mynta kum ha kaba tih dewïong, tih maw, tih shyiap bad kiwei kiwei ban lait na ka jingtwa khyndew bad ha kajuh ka por u khot u ïa baroh ban thung bun ki dieng kiba lah ban ai jingim bad ban kiar na kaba thang ïa ki phlang, ki lum ki wah ban lait na ka jingpynjulor ïa ka mariang bad ki dei barobor ban kynmaw ba kine ki tiar kiba ki pyndonkam khlem da phikir kin pynïap ïa ngi shisien ka sngi.
Ngi don ha kine ki sngi, kiba eh shibun, na ka daw jong ka khlam coronavirus bad ha kiba kum kine ki sngi, ki don bun kiba sngewthuh bakla, da kaba ong ba uba jynjar u dei tang uba duk, lane uba donkam jingiarap na ki Bank lane na ka sorkar, u dei tang u nong bylla lane u nongdie madan; hynrei ha kaba kum kane ka khep, uba kham heh kam heh jam, u shah shyit na shibun ki bynta jong ka met jongu.
"Shuh shuh u la ong, “ki khynnah samla ki la duh jingkyrmen bad mynta ki phai khmat sha ka BJP ba kan leh eiei na ka bynta jong ki bad mynta kim ngeit shuh ïa ki jingshah pynsngewthuh bakla shaphang ka Niam bad mynta ki la sngewthuh bad ban rai ba ka BJP ka ladei ban synshar ha kane ka jylla jong ngi.
“Mynta ngi dang khmih ïa ka jinglah ban pyntreikam bad kumjuh ruh ka jingbei tyngka," ong u Mondal.
Ban iehnoh ia la ki tnga bad ki khun khlem da don ka daw kaba biang, katno ka i pang met, pang mynsiem, khamtam lada ki dei ki long iing kiba duk.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka sorkar jylla da kaba ai da ka dorkhas ka barim sha u Home Secretary ka sorkar jylla bad dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, namar naduh u snem 2015 lah dep ban dawa ïa ka juh bad haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei.
Haba kylli hato ki skhim kiba u Myntri Rangbah u la pynmih kim long kiba larkam, u MLA ka Congress na Mawsynram u la ong, “Ngam lah ban ong eiei halor kata, hynrei ka shong ha u paidbah ban bishar.
Haba pynrem ia kitei ki kam u Mukul u la ong ba kine ki dei tang ki buit treikam jong ki runar ki bym don shuh ka jingiatiplem bad ki bym don ruh ka jingiohi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki ksiew jongki ba hato kaei kaba kin mad ha ka lawei jingim jongki lada ka ri bad ka jait bynriew ka jot noh.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da ka Basuklin Ryntathiang bad la rwai da ka Basuklin Ryntathiang bad u Morning star Basaiawmoit.
Phim dei ban long YESMEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki Samla ka Ri katba dang don por??? LEH NOH MYNTA lada phim ïahap jingmut ïa kane ka ACCORD.Shillong, Lber, 31: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban pynbeit hi noh ïa la u pud u sam da kaba ïatreilang bad ki bor synshar shnong kiba don ha ki shnong khappud hadien ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ia u Islam la kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba u donkti ban batbot ia ar ngut shi para hynrei u la lait phet  ha lynti na Ampati sha Tura.
La pynshlur ïa ki kynhun ban pynlong ïa ki seminar, ki awareness gram sabha bad sdang ïa ki prokram ban ai jingtip shaphang ka jingkongsan ka jinglong kawei ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa na u Myntri ban pynlong ia ka komiti ne ban iakren bad ka PHE khnang ba kin pynmih ia ka kaiphod tes man u bnai ia ka um bad ban pynmih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 5:30 baje eie janmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bowell Laloo ( 42 snem karta) , ka khubor pulit ka la ong ba la don ka jingkynnoh ba utei u briew u la thep ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang 12 snem bad 5 snem karta hapoh kali kamai jong u kaba don ia u nombar ML-05L 5069 ( Maruti Van) bad u la ong ia ki ba un pynhiar ha ka jaka ba kin hiar, hynrei haba la poi ha jaka hiar um shym la sangeh ia ka kali hynrei u la niah sha kawei pat ka jaka.
Kaba kham sngew kyndit ka long ba katei ka surok kaba bun ka bynta ka dei ha ka konstitwensi kaba mihkhmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ia ka tnad PWD.Ia kane ka surok la bei pisa ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur.
La ong ba kitei ki 7 ngut ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong utei u runar hapoh ka Altria Theatre kaba don ha Richmond, Virginia, hapdeng ka jingïaleh kmen ha katei ka jan miet Sngi Ba-ar.
Don katto-katne ki sorkar kiba ju iarap ia u nongrep ban jied (grade) ha kane ka rukom.
Ula ong ba hadien u la siew ia ki T.1 lak tyngka.
Ki la dei ka por bamja.
Katei ka jingkren u Bah Prestone ka dei hadien ba kala don ka jingkynnoh na ka liang u AIG barim ka jylla Bah Gabriel Iangrai uba la kynnoh ba ki don bun bah ki kam jyrsieh ha ka tnad pulit jong ka jylla.
Nalor kata u la ong ba man ka por lada don ki jingïaid rally jong ki sengbhalang ban dawa ïa ka hok, ka sorkar ka phah da ki bor pulit ban khanglad.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingïada.
U myntri u la ong ba la pule bniah ia ki kyndon ha kaba iadei ka jingai Schedule Caste bad Schedule Tribe kaba la pynmih ka Social Welfare ha 2014, bad la lap ba ka Office Memorandum (OM) kam biang namar ba kam kren eiei ia ka Tribe Certificate bad la rai, ba uno uno u briew uba aplai ia ka Schedule Tribe certificate u dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ki jaka ba hap ha KHADC.Shillong 4 Jymmang: Ki bahaiing hasem jong u bah Hasmendra kharkylliang, u rangbah ba shah bom iap ha ki paidbah ha shnong Umthlong , ki la iathuh, ba  ha kapor ba ki bom bad shoh kim shem la ailad tang ban kren shikyntien, hynrei ki pyrta beit da ka ba ong, bom iap,bad  tep im beit ia ki.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation Ribhoi District, hapoh ka jing ialam u Bah Ban Kharnaior, ka la leit ban ia kynduh ia ki lai ngut ki nongialam ba rad bah, ka thain Ribhoi, kynthup ia u bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh constituency, u Bah George B Lyng doh, shabuk rangbah ka liang pyrshah bad la ioh ruh ban ia kren bad u bah Jason Maw long MlA Umsning constituency lyngba ka phone, halor ka ialeh khalai Casino bad Dsc.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban pynbeit, ha ka ban pynrung ha Eastern West bad West Khasi Hills bad lada kan dang shim por kham slem ruh, kan sngewbha ban nang pyllait noh tang ïa ka pisa bai thied tiar na ka bynta ka jingpyntrei ïa ka skhim shi spah sngi na ka bynta ki snem kiba la dep.
U Nongialam ka Iada La Ka Ri ula kyntu ia ki paidbah ban kyndit bynriew noh na kane ka jingjia, lym kumta ka jaitbynriew rit paid kan sa kynduh jingeh na ka jingwan hiar thma kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka shithi kaba la phah sha ki MLA ha ubnai Nohprah jong u snem 2015 la bthah ia ki MLA ba kin phah ia ki skhim jong ki sha kumba shiklur tyngka  na ka bynta kine ki lai bnai ban wan shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka  2015-16.
Ha kane ka sngi sam jingbam la pynlong shwa ia ka Awareness Programme ban ai jinghikai (Advisory) katkum ki jingbthah (protocol) ka Sokar, ha ka jingdonlang jong u Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad Shri Nicholas Lyngdoh (Secretary Shnong) kum ki Conveners jong ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ia kaba la seng (formed) ha ka 06tarik Jymmang 2020, ryngkat bad ki riew rangbah ka Shnong Umkiang, kum u Shri Sailen Sing Sutnga (Ex-Headman), Shri Pardonwell Lyngoh (Ex-Headman), Shri Stanly Pala (Ex-Headman), Shri Datipshwa Nongrum (Ex-Secretary Shnong), Shri Wanris Rymbai (Executive Member) ki Rangbah Dong bad Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ryngkat bad ki Seng Samla Shnong Umkiang, VDP, Volunteers bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong (kynthei bad Shynrang).
Shillong, ïaïong : Ka Joint Action Committee jong ka Dorbar Shnong Laban, Seng Teilang Kynhei Laban, bad ka seng Samla Laban kaba la dep long haka 31.03.2023, ka pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ha kaba thombor bad pynmynsaw ïa u samla rangbah u Bah Akash Lyngoh uba dei na ka dong Lower Lumparing.
Ki paidbah katei ka jylla ki la pynkhein ia ka Curfew ha kaba mynta ka sngi ki la mh paidbah ha surok ban khang lynti ia ka jingiaid ki kali bad ki briew.
Hangne ngi iohi ba ym don ka bym lah bad u Blei lada u briew u ngeit bad kohnguh.
Ia kane ka building thymmai la plie paidbah na u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Dr.KB Sahkhar, U District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills Dr.DI Kjam bd kiwei kiwei U Dr.KB Sahkhar ula ïathuh ba ïaka ïing la tei ha u snem 2011 bad la pyndep ïaka haba sdang jong u snem 2014, hynrei ka jingthmu ka tnad kala shah theh umjpjah hadien baka sorkar kam shym la phai khmat bad pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka ai jinghikai khamtam ha kaban thung iaki nonghikai bad ki nongtrei bad suki suki kane ka iing kala kylla iingjah Da ka shimkhia ka tnad bad u MLA ka Jowai la ioh ka jingmynjur ban maramot biang ia kane ka iing ha u snem 2020.
Na ki 46 tylli ki jaka thep, 44 tylli ki dei kiba don hapdeng ka jingma namar ka jingdon ki kynhun lehnoh.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ka District kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, u la kyntu ruh ïa ki paidbah kiba dei ki nongrep bad kiba ri jingri ba kin wan mih sha ophis lada ki don kano kano ka jingeh bad ong ba u long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki paidbah, kumta u la ong ba ki dei ban don ka jing sngew jan bad ki bor district ha kano kano ka por.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba ka KSU NEHU Unit ka la byrngem ban pynthut ïa ka jingplie ïa ka North East Olympic Games-2022 ha madan jong ka SAI, NEHU Shillong namar ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka scholarship.
U Myntri barim ka Tnad Pule Puthi Partha Chatterjee ula shong ha along naduh u Naitung 2022 hadien ba u shah kem ha ka CBI.Ka Saradha Scam, ka Narada Scam, Rose Valley Chit Fund Scam bad dang shem sa ka jyrsieh khaïi masi kaba donkti da uwei pat u Nongïalam ka TMC u Anubrata Mamdal uba don mynta ha along".
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka UDP, Umroi Circle, la iadon ryngkat naduh Dr.Donkupar Roy, President ba rangbah ka UDP bad u u Bah Bindo M Lanong, Senior Working President ka UDP, u Bah G Nongrum, Secretary Incharge ka Ri-Bhoi District lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Party UDP bad riew rangbah ha katei ka thain.
U khun jong uwei uba la shah kynnoh ba u la pynïap ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka ri ka Indira Gandhi un sa ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha na Faridkot konstitwensi ha Punjab kum u kyrtong shimet.
La pdiang ïa T.5 klur na ka bynta ka BuraBuri Than bad ka jingpynbiang bording sha ka shnong Amarpur ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Ha katei ka miet ki nongialam jong kine ki seng kila pan jingiarap ruh na ki Pulit Amlarem ban bat ia ki ar tylli ki trok ba la phah pynsangeh kiba don ia u Register ML 04-A 8835 bad ML04B 8099, haka jaka ba la pynsangeh ia kine ki trok, la kynnoh ba ki pulit ki la shu ai daw kumne kumtai bad kila shu phah iaid beit ia kine ki trok kaba pynsuba jur ba ki pulit ruh kila lah ban donkti haka kam shalan masi tuh.
Hynrei ka jingther jong u lapbah lahsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pynim biang ïa ka Pung Umïam kaba ju bsa bording ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U Rupang u la ia kren lyngba ka telephone bad u Block Development Officer ( BDO) jong ka Mylliem C&RD Block u bah P.Passah ban wad jingtip halor katei ka jingsah khongreng ki ïng baduh.
"Ka ong ruh ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki jied shisha ïa ki nongïalam, ki nong Mylliem kin jied ïa u Bah Hamlet bad ka East Shillong pat ïa ka.
La don byllai ki jingtyrwa ban  leit rwai leit tem ha kylleng ka Ri India, hynrei tang khyndiat eh ba la lah ban pynbor ban leit shim bynta namar ki daw shimet ha lade.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ïa u Bah D Hynniewta, Project Director DRDA, Bah L Kynjing, ADC I/c Sohra Civil Sub Division, Bah P S Tynsong, BDO Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, Bah R Kynta, COO, MSRLS nalor kiwei kiwei pat.
U Conrad u la ïathuh ruh ba ki don palat 100 tylli ki Law Kyntang ha palat 10,000 hectar ka jaka, bad ki don palat 150 tylli ki shnong kiba longtrai ïa kine ki khlaw kiba kot haduh 2,500 Hectar ha ka jylla.
Ka Ryntih ka la ïoh shibun ki kabu haba ïanujor bad ka Rangdajied ha ka jingïalehkai jong ka kyll step hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Shadien dang don la ki pateng yn lah tip shano" ong u Peter“Jinglong briew bym lah biang teng teng lah kum iathuh khana hi khamtam ma ngi ki kynthei.
“Ka nongbah Shillong ka don hapdeng ka jinglong kaba khapngiah da ka jingnang bun ki briew bad ki iing ki sem nalor kiwei ki jingdonkam", la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kane ka sngi ba nyngkong kata ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 la wan ban plie pyrda ha kaba u la pynher ïa ka lama jong ka Seiñ Raij Khliehtyrshi da u Kongsan, u Waheh Comingone Ymbon M.L.A.Raliang Constituency ryngkat ka nguh ka dem da u Waheh Sniawbha Shylla, Assist.
U Conrad, u ai burom ia ka jingtrei shitom U Amit Kumar, U  Advocate General, lem bad ka kynhun jongu, u myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ia ka dewiong, kaba la tih beain, yn die da ka  Coal India Limited, kaba long katba kum ka ain jong ka  MMDR Act, 1950.
U Bah Gavin ula ong ba ka PDF kam sngew mong satia halor ka rai jong u Conrad namar kala dier palat ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2.
La ai ruh iaka syrnod jingiaroh ia u ma Dapki Shylla, BLO ka 4- Iongnoh uba la ioh iaka khusnam State Award haka jingjop ban trei iaka kamram bala bynshet ha u kum u BLO.Shuh shuh ban pynbyrngia ia ki paidbah kala don ruh ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul ka thain.
Ka log kaei kaei kaba sngewthamula ba ka sorkar na ka por shaka por ka pynpaw ba kam don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ne ban pynïaid ïa la ki jong ki Ambulance hynrei ïa ki kali sorkar la shah ban pyndonkam bakla namar ka umphniang la shu theh beit da ka pisa sorkar.
Ka kam Telengana bad ka election ban jied ïa u President ka India ki la pynshaiong shibun eh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam congress, la ha ka liang sorkar  ne la ha ka liang ka seng.
“Hadien ba la poi sa u Rangbah Shnong la rah noh ia ka Kmie ka Rida sha jingthiah jong ka.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Portugal ba la 38 snem ka rta, u la lah ban don ka bynta ba khraw na ka bynta ka Al-Nassr kaba la wan nadien ban lah pynliem noh Al-Hilal da 2-1 kol.
La kynnoh ba u Syrpai bad ki briew jong u kila leh ia kane ka kam pyrshah iaka nongialam shnong hadien ba la shah pyndam ka NOC.Ka Dorbar Shnong Lumbangla kala kyntu ia u SP East Jaintia Hills District ban shimkhia halor kane ba bad pynshitom ia kine ki briew khnang ban iada iaki nongshong shong na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:Ka Shillong Lajong kaba la neh sa tang 10 ngut ki rangialeh ka lah ioh ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkhar SC da 2-1 ha ka jingialeh kaba 17 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha kane ka rynsan ïa kura la wan ïa shim bynta 16 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Kyntang I man sa ki tiar knia hajrong Ioosuk u peit, rukom pynthiah pynchong.
Ka la mih ka video mynta ka sngi, kaba pyni, ba ki ehrang Taliban, ki la lah ban pynher ia kawei ka helicopter jong ka United States, kaba la iehnoh da katei ka Ri bad katei ka liengsuin, ka her ha ka suin bneng jong ka nongbah Kandahar.
Ba nga la ioh la ka kamai ngan pyntreikam ia ka jingpruid dak lypa kaba nga la phrem ha jabieng – Ban seng kam lajong".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ban ai 80 tylli ki thuk thuk khnang ba ki Pulit kin dup lah ban ïaid pahara da kine ki thuk thuk ar shaka ha ki surok ka nongbah Shillong.
Ia ka daw kaba la pynlong halor katei ka jingpluh ym shem la tip, hynrei la iathuh ba ka jingjulor pat ka la kot da ki lak tyngka.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jia hadien ka sngi ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah tynrah ha ka ar shaka kaba la pynher sted katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok ha  Mawlai Mawdatbaki, bad kiwei kiwei ki jingjia ba la sakhi ha ki por ba la dep kaba lam sha ka jingïap.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
Ha ka Mixed Team jong ka Recurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
Nangta ka sorkar jylla ruh kadei ban jubab, ba, balei ha ki jaka khappud ba don ka jingïakynad kam ju phah bun ki Pulit ne ban phah ruh ryngkat ki tiar ialeh kiba biang, katba ha ka Public Hearing na ka bynta ki Kompeni pynmih dewbilat la pynmih da ki phew ngut ki Pulit ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
