Ïa ka Archery (Residential scheme for boys only & Non Residential Scheme for both boys & girls), Athletic (Residential scheme for both boys & girls), Boxing (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
“Wat pyrshang ban ïalam bakla ka committee kaba la thung ka sorkar ka dei beit na bynta ka Roster System ym satia na bynta ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngim donkam shuh ban dang shah hikai kaei kata ka Roster," u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Nongshong Iew Association u bah Korbar Nonglait, u la ong ba katei ka jingkren u myntri ka dei ka jingleh men-leh bym tip ka Hima, hynrei ha ka jingshisha ka hima Mylliem ka ju lum bai sar iew shisien shi taiew kaba sdang naduh ka dor T.20 tyngka bad ki dukan pat kiba kham jaboh kum ka basa syiar ka poi haduh T.100 tyngka bad don ruh kiba ka lum palat ia katei ka dor.
Dei tang kane kaba wanrah ia ka jingsuk ia ka pyrthei baroh.
Haba phai biang sha ka jingiakhusnam na ka jingialehkai phutbol, u khlur ialehkai ka Denmark  bad kumjuh ruh jong ka klob Manchester United  u Christian Eriksen u ioh mynta ka sien ban khur ia ka khusnam ‘Comeback’ namar jingwanphai biang sha ka kyrdan ba hajrong  jong ka kam ialehkai kum u nongshong shnong ka ri Europe hadien ka jingkhyllem kynsan ka jong u ha madan ialehkai na ka daw jong ka jingshitom ha ka lympung ialehkai European Championship ar snem mynshuwa.
Ha u snem 2021-22 ka long 2.50.
“Ngi don satang shi Semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki Uniform ki dei kiba shongdor T.5000 tam.
Haba pynksan ïa ka jingshah kynthoh ba ka jingwan jong u Modi ha Shillong kam pynmyntoi eiei ïa ka BJP, u Bah Kharkrang u la bynrap da kaba ong, “ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynkhlaiñ shaba palat ïa ka BJP ha North Shillong namar baroh shikatta ngi kren shaphang ki song pynroi.
Nalorkata, ka ong ruh ba kum ka Longkmie bad kum ka kynhun hi ka dap da ka jingsngewkhia da kaba ong ba ka Casino kadei sa kawei pat ka kam khalai nalor kiwei ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla.
La iathuh ba dei ha ka por 8:30 eiei mynstep, ynda la poi ha kawei ka jaka ba pynnoh katei ka kali kaba iaid lyngba ka surok khlaw ka la kylla ar kylla haduh ba jan baroh kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw lut bad 3 ngut pat ki la khlad hashen.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka Mawthadraishan ka la shah kynnoh ba kadei ka Constituency kaba bieit ha ka rukom jied Nongmihkhmat bad kaba bieit pisa, u la ong ba dei ban law noh na kane ka jingshah kynnoh kaba kyrshan bad pynïasoh noh bad ka VPP ban dei ìa ki Nongmihkhmat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah.
Dei hangne imat ba ka khana hyndai ka ong ba u Khasi u la shu nguid noh ia ka kot haba wan ka umsaw bad ka jingshlei jongki wah.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba ha Nongpoh," la pynpaw u Bah Mayralborn dangshen hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka Seng ka sngew ba kam iahap ia baroh ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam bad ba ka Meghalaya kan weng noh iala ki jong ki bor pahara pulit na ki jaka khappud.
U la ong ba ka dor jong ki shijur ki masi kaba rit eh ka sdang na ka T.40 hajar tyngka hynrei ka shong katkum ka jingheh jong ki bad kiba heh ki poi ruh sha ka T.90 hajar tyngka u la ong.
Ka jingthoh haneng, ka dei kaba la pynkylla Khasi, na ka jingthoh kaba la thoh harum da ka phareng –To all my patients, Family and friends.
Te jin lada kin pynshitom ïalade ban tip ïa kiei kiei kiba kham kordor, kumjuh kum ba ki pynshitom ban tip shaphang ka kam khwai dohkha.
p.
Mynta u la ïathuh ba u la ïoh jingtyrwa wat ban trei shabar ri ruh.
Shillong, Jylliew, 18: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka kamra ba la pynkha na ka bynta ban shet jingshet hapoh ka Indoor Sports-cum-Ccommunity Hall jong ka shnong Mawlai Phudmuri ïa kaba la mang pisa lyngba ka skhim Excluded Area jong ka Khasi Hills Automonous District Council (KHADC)Ha kane kajuh ka sngi u MDC u la aiti ruh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana ha kane ka jaka kaba u la pynïoh lyngba ka skhim Goods and Service Tax (GST).
U la kyntu ia u CE ba shisien ba la thep ia u paip shapoh khyndew, la donkam ban pynbha shisyndon la ka dei da ka PWD ne ka PHE.Ka jingpyntreikam ia u paip blu ka la phiel namar ba la don ki shnong ba la thep la ar snem ruh hynrei khlem pat mih um satia haduh kine ki sngi.
ha kaba ki dei ban pass ia ka klas XII ha ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General).
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingkwah ban rep ia une u phlang, namar u dei u phlang uba lah ban pynmih umphniang bad uba suk ban rep.
Ngin ïa kynmaw ka dei ka kam ban ïa bha kyllum.
U Conrad u la iathuh ba ha ki jingialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP, u Conrad K Sangma u la iai ong ia ki paidbah ba hato ki kwah ban shong ha ka bos kaba um tip satia, mano ba dei u draibar, ne ia ka bos ka bym don draibar; ba kan pynlong ia ki ba kin hap ban kynthih na katei ka bos bad kumta u la pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sngewthuh ba ha shwa ba kin kiew ha ka bos ki dei ban tip mano ba dei u draibar bad ba uta u draibar ruh un nym ieh ia ki, hynrei un don beit hapoh ka bos.
Shillong, Lber 11: Ka Seng HNLC ka la kyntait ba u Bah Tarson Lymba udei u dkhot ka Seng, hynrei ka la long ba une u dkhot ka HNYF udei uba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk ka Seng bad ki bor sorkar, namar u ju leit bud ïa u Bah Sadon Blah, uba long u Ksiang jong ka Seng (HNLC) ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar.
Nongstoin, 30 Nailur:“Wat la na ka liang jong ka sorkar Jylla kam pat lah ban leh ei ei na ka bynta ka 26 tarik u Nailur kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u nongialam ba radbah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka Hima Raidmynsaw ka la shim ia ka rai ba ia katei ka sngi kan pynbna kum ka sngi shuti hapoh jong ka Hima baroh kawei" ong u bah H.Samakha Sordar ka Hima Raidmynsaw ha ka jingialang plie ia u mot sah kynmaw jong u Maieid Hoping ha Langpih.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Prestone Tynsong, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, ula pynsngew ba ka jingleit rah ia katei ka bill ha ka dorbar Lok Sabbha, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah jong ka India.
U Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 24 & 56, katba ka Luti Tuber Ïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Leader Mulieh (42).
Na ki 43 ngut ki nongleit shim bynta ha kane ka lympung Khelo India Youth Games ba la pynlong Bhopal, ka Meghalaya ka dang ïoh tang kawei ka takma lyngba u samla Pynshngain Kurbah ha ka jingïalehkai king lieng canoe u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka  canoe slalom hapoh jong ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games kaba la long ha jylla Madhya Pradesh.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba “Lada ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, ngam tharai ba kan don kano kano ka jingkylla ha ka sorkar"U la bynrap “Ngi sngewskem ban jingjop na Sohïong Konstitwensi bad lada ngi jop ka jingdon ki MLA ka UDP kan long 12 ngut, ka ba pynpaw ïa ka jinglah ban ïoh ar shah ïa kaei ka ba la ïoh ha u snem 2018".
Ka seng BJP, ka  ioh kamai bha, lyngba ki jingnoh synniang jong ki kompeni, naduh u snem 2013-14 bad kumjuh ha u snem 2016-17, katba kum ka jingai jingtip jong ka   Association for Democratic Reforms (ADR).
“Ka namjop mynta ïa ka Mizoram ka long kaba kordor ha ka history jingïalehkai kriket ka jylla, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, ngin sa ïoh ban ïakhun ha ka final na ka thup plate group, bad ruh ban ïohrung sha ka Elite group jong ka Ranji Trophy ha ka samoi ban wan," la ong u Honorary Secretary ka MCA- u Bah Gideon Kharkongor.
Ki para bangeit kiba don hakane ka kynhun balang bad ki nongshong shnong kiba don naki shnong ba marjan ruh kila ïawan shaka ne ka jingai jingsumar kaba shisngi dakaba khmih lynti ban ïoh ïaki dawai da shin.
Ki Khlieh Nongsynshar kiba la don lang ha ka jingiakynduhbad ki nongthoh khubor ki long u Bah Hamprey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong,  Bah Alexius Kurbah, Sirdar Hima Marbisu, u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, u Bah Morgan Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mushai, Hima Khyrim, u Bah L Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, u Bah D Khongjoh, Secretary, Shnat Raid Mawlat, Hima Khyrim bad u Bah Ro Mawiong, Secretary, Shnat Raid Ri Hynnriew Kur, Raid Mawlieh, Hima Khyrim, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kaba mut ki Jentil na ki ri ka pyrthei kim lah shuh ban kam trai ne tuklar ia ka ri Israel namar ba u Blei hi u la pynkut ia ka ia ki Jentil, bad ka Israel mynta ka la long ka ri khrawbor (super powers) ha pyrthei.
Ka thong ba kongsan jong ka Khadi Mahotsav-23 ka long ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep kynthup ïa ki tiar shna bad thaiñ kti ïa kiba la pynmih hapoh ka jylla shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad ‘AtmaNirbhar Bharat Abhiyan’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Haba shim kyllum te ka long ba kiei kiei kiba don ka snap ban kha ki long kynthei bad kiba don ka snap ban sei symbai ki long shynrang ba ïa u symbai ruh dei shynrang.
“Ban pynskhem ïa kitei ki bynta lada ngin bteng ban pule ha ka dkhot kaba arphew phra, ngin lap ba u Blei um shym la ong ba u briew u dei ban bam duh ïa kiei kiei.
U Bah Hek u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam kum u Myntri ba biang bad uba trei mon sngewbha ha ka jingithuh ïa u kum uwei na ki Myntri bym shongthait ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ka ri baroh kawei.
" U wan ong ha kiKi arngut Ki la shu ieng kum kiba biej.
Ka Ri Bhoi Dorbar kum ka jingburom bad ka jingpynshlur ruh ïa ki rangïalehkai sport bapher bapher kiba la wan rah ïa ka nam jop ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ka la ai ïa ki khunsam lyngba ki syrnot bad kumjuh ruh ka la ai khusnam sha kito ki nongjop ha ka Ri Bhoi Day Run ba la pynlong shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka jingïaid lynti ka Ri Bhoi District naduh ba la ioh la ka jong ka District ba pura.
“Ka sorkar ka la kular ban buh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia", la ong u general secretary ka KSU Raid Nongtung Circle Bah Aloyius Bina, ba la don lang u Syiem Raid Bah Miwel Shadap.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long ruh ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynlait na ka jingshim ia ki nongtrei ba pura, kaba la ktah ia ka tnad ba ki don.
Shillong: U PD Sangma, MCS officer, u la shah thung kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka West Khasi Hills District ha ka jaka jong u Bah Tableland Lyngwa.
Ki paidbah kim dei ban longki ba shah jemdaw ba ka sorkar kan leh shilliang khmat ia ki.
Lah ruh ban phah ia ki jingujor da kaba phone ha u no.0364-2502079 lane 1950.
U la ong ba ka dei ka jingbah klieh bad kamram jong baroh ban peit ba ki samla pule jongka jylla ki dei ban pass bha ïa kia eksamin Civil Services.
“Tang shu ai jingmynjur u Lat, yn ujor da ka dorkhas ha ka Kashari ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia kane ka Bill halor kane", la ong ka tyllong khubor.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabia.
Hebru 9:12.
Ngim kwah ban pynbam ïa ki khun ki kti da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Ha kylleng ka jylla, ka sorkar ka dei kaba la pyrshang ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ka jinghikai halor ka jingsong ki marbam, ka jinglah pynïaid ïew".
Shillong, 3 Nailar:Ka St.
“Ngi la da dei te Mei, ka por khang peit kiwei ki la khreh khang lut…" La phai ktien Khun“Hooid kein imat u Kpa jong phi um wan phai shuh pynban  ne sha dukan, tang ba kumno u khlem iathuh lypa pat ba ngin nang khang hi noh.
Kan long ruh ka jingmyntoi ia ki nongthang ding ban nang ban mang pisa kumno ban pynlut ia ka bai ding  bad ban kunai ha kaba pyndonkam ia ka rukom thang ding.
U la bynrap ruh ba ka jingbym don ia ka surok kaba biang ka ktah shibun ia ki briew ki ba shong ha katei ka thain namar kim lah ban pynmih shi bun ki mar rep namar ki shem shitom ha ka kit ka bah kumtau la ong ba un shim khia ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ki nong shongdong ban pynsngew sha ki borsorkar bad ki bor ba dei peit ba kin leh kham kloi ia kaba donkam khnang ba kan pynsuk ia ki paidbahjong katei ka thain kamtam lei lei ha ka por lyiur.
Te ngi kyrpad ia ka tnad bording Amlarem sub-divisional MEecl ba kan bujli noh da ki tiar ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia u paidbah.
U la ther ia ka sorkar NDA halor ka jingbym iarap eiei ia ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um ha Assam.
S.K.Lato, Director Community Service, RC-Jowai bad u Rtn.
Kum kane ka jait phi hap sngewthuh janai bha.
N Parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Ha kata ka sngi phim bit ban leh kano kano ka kam…nga u Trai nga la kyrkhu ia ka Sabatton bad nga la pynkyntang khuid ia ka.
Kumta, ka ban kham biang eh ka long ban khot ia ka jingialang paidbah kaba heh khnang ba ki paidbah ka district kin lah ban pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ban aijingmut halor kane ka bynta.
Nongpoh, Ïaiong 24: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Pahamsyiem ha Ri-Bhoi u la jah noh nala iing naduh ka 10 tarik Ïaiong 2023 haka por janmiet.
“Kumta yn bud beit ryntih halor ka nongrim jong kitei ki kyndon ba la buh da ka MHA, ngim lah satia ban iaid lait na kane namar kane ka dei ka bynta kaba la buh beit ryntih na ka bynta baroh ki jingiakren, bad kumta ruh lada kin sdang ban pynkylla ia kane na ka bynta Kawei na ar ki kynhun Seng, kumta ruh kin hap ban pynkylla na ka bynta baroh.
Ha ka snem 166 HK ka khlam kaba la tip kum ka khlam Antonine ka la sar kylleng ka Hima Rom bad ka la neh kumba arphew snem kynthih.
U Mulakkal, u ong shuh shuh “Ki pulit ki kylli jing kylli ianga haduh khyndai kynta bad ki la shim ia ka jingbatai jongka ruh bad ka don ka jing bym iahap satia bad ki dang tohkit ban lap ia uba kren ia ka jingshisha".
U Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingkren kum u Kongsan u la ïa wer ïa ki nongrep ban long kiba ïa tylli khnang ba yn lah ban weng ïa shibun tylli ki jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla.
PDENGSHAKAP: Ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka prorkam kaba tip kum ka"Exchange of Knowledge & Skills" kaban plie lad plie lynti ïaki khynnah skul ha nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad sor ba kin ïasam mar kylliang ïaka jingnang jingtip bad ka jingtbit ha ki kam bapher bapher.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngan nym ïohi shuh ba ki nongmihkhmat kin ieid ïa ki paidbah namar wat ban plie ‘account’ ki wan ban ïawer ban leit lang.
U Chairman ka Umsning Town Dorbar u bah Ripul R Ryntathiang  haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingslem jong katei ka kam ka dei namar ba ka Hima Mylliem kam shimkhia bad ka kheiñsting palat wat la ki la tynruh na ka por sha ka por.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia kane ka jingjia, baroh ki dukan ha Bishnupur kin khang haduh janmiet.
Katkum ka kyrwoh na u bah H.S Marwein, la ong ba ki nongkren ha katei ka jingiaseng nalor ki Evangelist bad Pastor jong ka Balang ha Ri lum Khasi bad Manipur yn wan ruh ka Mrs Romila Young bad kiwei de na Kalimpong Darjeeling.
Ban tehlakham na ka jing jia aksiden ka ba khah khah ha ki surok highway u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u la bthah ha ka authority ba ka dei ban buh ia ki dur ban pyni ia ka jinglong ki surok (Signboard) khnang  ba ki nongniah kali kin tip ia ka rukom long ka surok, khamtam ha ki jaka ki ba shait jia khah khah ki jingjia aksiden, hynrei u la pynpaw ruh ba barabor wat la ki la iohi ba la don ka signboard ruh ki dang  niah khlem akor ha ka ba wanrah ia ka jing jia aksiden.
Shillong: Lai ngut ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kata u Samuel J.Lyngdoh Kynshi, Kenstar Kharshong bad u Naorem Mahesh Singh kila shah thied ram (loan) ha ka kynhun ialehkai ka Kerala Blasters FC na ka bynta ka samoi second division I-League 2020.
Shillong:U CEM ka KHADC barim uba dei ruh u nongïalam ka liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Ka Seng Khasi Kmie kan dang wad biang ruh ïa ki jaka kiba kham biang na ka bynta ban tei ïa ka jaka shad kaba kham heh khnang ban ïoh ïashimbynta kham bun ngut ki nongshad.
Ha kane ka sngi, la synran lang ïa kine ki nonghikai da ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HNYM, ka AIM bad kiwei kiwei.
La kynnoh ruh ba ka dor jong kita ki tiar ki tar kum ki Stent bad ki Pacemaker ki long kiba remdor palat haduh ba ki nongpang kiba duk bad kiba tlot ha ka ioh ka kot kim lah kot bor shuh.
Ha kane ka jingïamareh kaba 6 km yn shah kat kiba kwah ban ïashimbynta shynrang bad kynthei bad yn shim kyrteng ha katei hi ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ha Circuit House, Mawkyrwat.
Shwa kane, u Bah Paul u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw da kaba ong ba kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ka Jaidbynriew ka pyndonkam da ka dohnud bad ka jingsngew.
“Kum ki nongkyrshan jong ka Congress bad jong u Bah Gabriel ha Nongstoiñ phim dei ban shah thied da lei lei.
Kine baroh ki dei ki jingsngewthuh bakla kynmaw ba ka kyiad kam lah ban wanrah jingsngewbha ne jingsuk ne ban pynïasuk ha ïing ha sem haba don ki jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ruh kam lah ban nang pynsngewbha ne sngewkmen shuh shuh ha ka por leh sngewbha hynrei ha kaba kut ka ïalam sha liewlep.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingïakynad jaitbynriew ha Manipur," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Haba kylli kawei ka buit kaba kham biang na ka jingleh jong u Modi, u Bah Lapang u la ong, “Ka pisa tuh ka mut ba ai ba u PM un pyni ia ka jingtreikam jongu hynrei u Modi u la shu pynkylla ia ka lynti jongu.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka HNYF Mairang circle ka la kyntu ia ki paidbah ka Mairang Civil Sub-Division ba ki dei ban kyntait shi syndon ia ka Tenancy Bill ka sorkar kaba thmu ban pynlong mraw ia ki trai shnong.
"Ha ka jingpynpaw ïa ka burom, u Myntri rangbah u la leit sha ïingsah jong u Bah Khongwir ban pyndep burom khatduh na ka bynta jong u Bah Khongwir.
Kumta haba la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang, la leit ban aiti noh sha ki Umsning Police Outpost, na ka bynta ban pynlong jingtohkit bad ruh ban phah pynphai biang noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Bun ki shnong ha ka jylla kiba la shah pynhap Containment zone bym lah ban ia rung ia mih klumar namar ba ki la ngat ha kane ka jingpang khlam, bad kane ka la wanrah ruh ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nongshong shnong namar ka jingioh suh thied kane ka jingpang.
U bah Victor Ranee u la iathuh ba ka mang tyngka ka ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka Heritage Village ka long T 70 lak bad ka bai boina ka ba ki la dep ban ai ha u Contractor ka long T 20 lak.
Shuh u la ong ba lyngba ka Saubhagya Scheme ka skhim kaba pynïoh bording ha man la ki longïing bad ki shnong la mang haduh kumba 2211 tylli ki shnong na ka bynta ban ai konekshon hynrei la pynduna ïa ka skhim sha ka 1512 tylli ki shnong bad ynsa pyndep lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme.
“Kane ka mat ka dei kaba la pyntlot ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor AYUSH ha ka kam sorkar, bad ba ka por ka la donkam ban thung kam bun ki nongtrei na ka bynta ban pynkha ïa ka Directorate of AYUSH (kumba la mih ha ki lad pathai khubor bun bunsien)," la bynrap u Dr.Lyngdoh.
“Namarkata, ka hukum ban ai jamin kaba 24.06.2015 bad 08.07.2015 ki long beain bad ka bym iahap" la ong u Justice Singh ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki don tang 2 ngut shipara bad tang para kynthei.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, hadien ba la dep ban tei ia katei ka iew, ki paidbah khamtam ki nongshong shnong na thain Jaiaw, Mawkhar, Wahingdoh kin nym treh shuh ban leit sha Khyndai Lad hynrei kin pynnoh beit ia la ki kjat sha Iew Polo.
Nangta, u Wolbetstar Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej, bad u Shiningstar Marweiñ jong ki shynrang bad ka Kyntimon Marweiñ, ka Marqueenless Ramsiej bad ka Daplin Wahlang jong ki kynthei kine ki dei ki nongjop ha ka karta ba 16 snem shaneng.
Ki don palat 10-15 tylli ki longing ba la sah ha ka jaka ba la shna ïa ka MPSC building.
Kam lah satia ka ban long ba ka samla kaba 5 phut ha ka rynïeng kan kiew sha ka jaka ba kynjang bad ban phasi ïalade," la ong kitei ki Kur.
Na ka liang ki pulit ki la kurup lut ïa baroh kitei ki dawai bad kiwei hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban ïoh kem sa ïa kiwei kiba donkti, la ong u Additional SP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-B ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Telangana da 4-1 kol ha Lah Sngi U Blei ha Jaipur.
Kane ka jingïakren ka la mih nyngkong ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya halor  ka jingpyntreikam ïa  ka Roster System ïa kaba ka sorkar ka la wanrah hadien ba ka High Court ka la bthah ba kan don ka Roster System khnang ba ka jingthung kam thung jam kan long kaba beit bad kaba ryntih.
Tura, Risaw 12 : Kawei ka khynnah skul Garo kaba dang pule Klass IX ka la shah leh beijot ha ki lai ngut ki riew runar ha ka 1 tarik Risaw katba ka dang wan phai na skul sha la ïing.
Ka kmie jong kane ka khynnah katba ka dang shong ha dukan, utei u runar ha ka 1 tarik mynta u bnai u la dung pynmynsaw ïa u kurim jong ka na ki bynta jong ka krung.
Kane ka kot kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongpule ba kin ïoh shibun ki jingtip kaba kordor kiba u nongthoh u la lum la lang da ki phew tylli ki snem.
Ïa ka kam la aiti sha kane ka kompani ha u snem 2020 ba kan pyntrei.
“Dang hynin ka sngi ruh ngi ïohi ba san ngut ki MLA ki rung sha ka UDP, lada ki ngeit ba ki MLA ba rung sha ka NPP ki ïoh san klur, kumta ngi ruh lah ban ong ba kiba rung sha ka UDP ki ïoh 10 haduh 20 klur tyngka.
La pynlong ia kane ka jingshah thngan ba la khot da ka All India Federation of University and College (AIFUCTO) ha Jantar Mantar, ha New Delhi bad kyrshan da ka Federation of Central University Teachers’ Association (FEDCUTA).
Kham mynshwa ka Pirzada, ka la pyni ia ka video kaba 15 sekhon, ha kaba ka pyni ba ka buh da ki bsein bad ki kuratia, na ka bynta ban pyntriem ia U Modi, namar kaei kaba ula leh ha Kashmir.
Ka jingbthei, ka la jubor bha, ha kaba la ioh sngew jngai bha na katei ka jaka, kaba kynthup ia ka  Chikmagalur bad ka Uttara Kannada districts bad kaba la pyntieng koh tympan, ia kito kiba ioh sngew bad la iathuh ba ka don ruh ka jing khynniuh jumai, namar katei ka jingbthei, kaba la ngam jylliew shapoh ramew jong katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  Natural Disasters Monitoring Centre.
Hapoh ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) la shna kumba san lak tylli ki ID.“Kane ka iarap ia ki nongpang ba kin ioh ban iakynduh ia ki doctor, ba kin ioh ia ki kaiphod na ki lab lyngba ki lad digital bad kane ka iarap bha ia nongpang bad ki doctor ba kin shim ia ki rai kiba dei," ka la ongHa ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, ki don kumba 18 lak ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi bad la dep sam kumba 5 lak tylli ki card.
La ai jinghikai ruh ïa ki nongrep ka District ba kim dei ban pyndonkam palat ïa ki dawai siat khniang namar kine ki lah ban pynïap kumjuh ïa kito ki khniang ba ïada na kiwei pat ki khniang na u kba.
Na kine ki nongshong dukan kumba 150 ngut, ki nongbylla sngi kumba 100 ngut, nongtrei sorkar kumba 50 ngut, ki nongrep kumba 50 ngut bad ki contractor kumba 10 ngut.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Ïew pynitiar kaba ar sngi ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik u Rymphang, 2024, ha Compound jong ka ophis u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Katba ka Pakistan bad kiwei pat ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha kane ka lympung ki lah ban shim bynta ha Pakistan kaba dei ka ri ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
Phewse, kata ka Jingpynpher tiak ka pynlong dak Sohkhliang ïa ki Longdien.
“Ha ka jylli jong ka Science and Technology, ka India ka la noh synñiang shikatdei eh ha kiba bun ki liang kum ha ka Space, Bioinformatics, Data Sciences, Medicine bad ha ka Sports.
U Ma Ajoy Lywait waheh shnong Dorbar Tympang Iawmusiang haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka dorbar shnong, ula ong ka jingai por 3 sngi iaka sorkar ban pynkynriah ne pynkhuid iaki ñiut kala kut, hynrei namar ka jingsahkut ka niut haduh hynnin ka miet Thohdieng bad kila sakhi ruh da la ki jong ki khmat haka mynta ka sngi Saitjain, kumta kila rai ban khangdam 36 kynta ban dawa na ka sorkar ban pynioh mardor iaka jaka theh niut ba pura iaka Jowai.
Sa kawei ruh ka jingpyntrei ïa Job Card ruh kala dkhot bha bad ka shnong ka la duh nong da ki klur tyngka bad shano ka lawei jong ka shnong, la buh jingkylli katei ka longkmie.
Shuh shuh ka kong Bety ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC bad ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem namar ka jingai lad jong ki ban plie ïa kane ka dukan khlem da ioh licence la lai snem kynthih bad wat hadien ba na ka liang ka Kong Rani ka la dep ai jingtip sha ka ophis la bun bun sien.
Ha katei ka jingleit bujli, la siew ia utei u briew 23 million won (USD 19,320), da ka Bank of Korea kaba long mar shiteng na ka jingduh jong utei u briew, na katei ka jingsait pisa.
Iaka bor jong ka District Council lah ruh ban shim noh da ka sorkar jylla bad pyntreikam da ka.
La ong ba ki shipai BSF mar sien lap iaki kila ieng bad khlem ai kano kano ka jingmaham kila siat pathar bad u Roning ula khlad na kane ka jingshah siat.
U Bah P.Kharlukhi u la long uba sngewtynnad ia jingshondur bad dor jingdro naduh ba u dang khynnah.
Ka jingialang jong ka NDA, ka dei hadien, ka jingshong jingialang jong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ki seng trai ri, na ki jylla bapher ka India, kaba long mynta ka sngi ha Bengaluru.
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la sdang ban pyntrei kam ia u smart meter, ha ka 24tarik, lyngba ka projek jong ka Asian Development Bank (ADB).
Katkum ka ain ha India, ka rta ban shong kurim kam dei ban duna ia ka 16 snem.
U Bah Gavin u la ïathuh ba katkum ka thong jong ka dry process, ka MCCL ka buh thong ban pynmih haduh 600 ton ha ka shisngi bad lehse da kaba lah ban pynmih katne kin lah ban pyndep ïa ka ram ba bun.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Seng Samla Shnong Mawphlang ha ka 16 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup burom ïa u samla Banshemphang Pathaw u ba shong basah ha shnong Mawphlang, hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa na ka kyrdan ïakhun ba 45 kg jong ki shynrang ha ka jingïalehkai Kickboxing kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 bad 2 tarik Ïaïong 2022.
U Bah Erwin u la byrngem ba lada don ka jingbakla ha ka jingpynbeit pud kin pan na ka ‘Supreme Court’ ban don da ka ‘Monitoring Committee’ namar ïa ki jaka ba hap hapoh ka ‘Sixth Schedule’, ka Sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
Ka kyrteng jong katei ka seng, ka dei ka Beer Party bad ka tyrwa, ban sam ei ia 50 litar ka beer sha ki rangbah  bad ka tyrwa ruh, ia 20 litar sha ki khynnah ha ka shibnai.
Ka khlam Covid-19, ka jingkylla ka suiñ bneng, ka jingsngewthuh ïa ka jingrung ki calorie ha ka met ki dei ki jingkylla kiba khraw kiba la khring ïa ka pyrthei sha kine ki mar bam kiba tei met.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Electrical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
U bah Pyndap ula ong ba ka Party ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Myntri ka Law kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committee on Reservation Roster ha kaba “Ngi la pynsngew iaka nongrim ba kala donkam ban phai biang shaka State Reservation Policy 1972 naka bynta ban pynthikna ba ka Roster Registers ka dei ban treikam naduh u bnai Jymmang 2022 khnang ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospective)".
Haba ia nujor ia ka bai kali ha shwa ka khangdam(lockdown) kata ka long T.60 bad ym T.100 bad kane ka ktah ia ki nongleit nongwan.
“Ïa kane ka Board yn khlieh da u Judge ba la shongthait jong ka High Court ba dei ruh u Chairman ka State Consumer Council ban long kum u Chairman jong ka Board.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ka jingshah bat bording jong ki arngut ki khynnah haka shnong Umsalait , West Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
U kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, la ïathuh, ‘ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la ïoh jingtip na uwei u nongshong shnong uba sah hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station ba u la ïoh ïa kawei ka phone call na uwei u briew u bym lah satia ban ithuh uba la dawa pisa bad byrngem ruh ban leh eiei pyrshah ïa u lymda u siew ïa ka pisa ba la shah dawa.
Une u jingthung u long ha ki khyndew ki bym da sboh eh.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka shithi na u Bah Jansing ba u leit kyrshan ia ka Executive Committee (EC), ka PDF, u la phun ia u ban kylli balei un leit kyrshan ia ka liangsynshar haba ka Congress ka don ha ka liangpyrshah.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC Ri Bhoi, u Arpirt Upadhayay, la ïalam da u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum bad ka President ka MPSO Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang bad ryngkat ki dkhot ha kaba ha kane ka jingleit kynduh ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban wad jingtip halor ka daw ka jingpynshlem ban pynmih noh ïa ka result ki post DSC ba la khot naduh u snem 2021-2022.
Kane kala jia  mynta ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng ha ka surok hapoh ka shnong Rambrai ha kapor ba u Conrad u dang thmu ban wan sha ka jingïalang plie ïa ka Rambrai C&RD Block lem bad ka jingsam ïa ki skhim bapher bapher sha ki nongïoh bynta lane sha ki nongrep jong katei ka thaiñ.
Ki la kdew ruh ba kane ka surok ba la sniew palat pud ka dei naduh Demnar, Mariem ter haduh Lum Kyllai Longsngun.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, dei tang ka kyrteng jong u Timothy na ka MDA-2 uba la thep kyrteng katba na ka liangpyrshah kam shym la don ba thep kyrteng.
Ka tnga ruh ka lah ban longtrai lang ïa ka kamai ka jingdon jingem u tnga jongka.
Na ka liang u De puty Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goel u la shim khia ia kane ha kaba u la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor kynhun niam.
Une u jait dieng u la sdang ban duh noh.
U Rangbah bashisha um dei uba ngi thew, ha ka kyrdan pule, jingnang jingstad, ka longheh longhaiñ, ka jingdon spah don phew, ka rynnieng ka ryniot ne ka nam ka burom.
Ka jingjied ïa kine ki consultant ka long katkum ka tender kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtbit jong ki.
Ia katei ka jingthoh ki la phah kopi sha baroh ki myntri sorkar, baroh ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh sha u CEM ka KHADC bad JHADC.Hynrei hadien shibnai kata hadien ba la dep kut ka Dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la jubab ia katei ka jingthoh jong ki, ha ka 16 tarik u risaw, 2015, ha kaba la pyntip sha ki lad khubor da u Private Secretary sha u MR mynta ka sngi.
Une u President ka FKJGP ula ong “Kaba sheptieng eh ka long ba suki suki, kane ka kam droks ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u droks".
Ym don kawei ruh ka skhim ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hynrei ka daw ka dei ka jingpynslem hi ban pyllait pisa na Delhi ba sa slem ban pyndep ïa ki skhim.
U Conrad ula ban jur ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa hiar jurip ha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong, kaba dang don ha ka jingïakynad, haba kyntu ïa ki nongshong shnong ban wanrah noh ïa ka jingsuk bad kular ruh ïa ki paidbah ba ki ar sorkar kin sa wanrah ïa ka lynti ban pynbeit lut noh ïa kiei kiei baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka Longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Edwina Lyngdoh Lyngkhoi ryngkat ka khun ka kong Rimonlang Lyngdoh Lyngkhoi, ki la leit lang ban wad jhur khlaw na katei ka khlaw ba don hajan ka shnong Umran Dairy bad khlem poi pyrkhat katei ka longkmie ka la duh noh ia la ka jingim na ka daw ba ka la kum leit ïuh ia u sinar ilektrik ba ha la hap ha khyrdep ba pyniaid na katei ka khlaw.
Kane ka jingithuh kaba ka Woodland Hospital ka la ioh pdiang, ka long ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang halor ka jingleh ia ki test iaka snam, kata kum ha ka “Clinical Biochemistry, Clinical Pathology bad Hematology.
Ïa ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki ar tylli ki Timing Machine," la bynrap u Rev.S.C Diengngan da kaba ong ruh ïa ka tarik kaba khatduh na ka bynta ban pynrung kyrteng kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ba ha ka por 6:30 baje mynta ka miet ka la don ka jingkhie eriong bad ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Delhi.
Ka tnat Pule Puthi ka la kyrpad ruh ïa ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ban pynmih da ka jingpynbna ha ki kotkhubor ba ki Private University hapoh ka Acts of Meghalaya kim donbor ban pynïasoh bad kino kino ki College/Approved College/Cutonomous College.
Ka MEMRIWU ka la rai ba ka sorkar Jylla, ka dei ban weng noh ia ka GMK Management, namar ka jingshah ban ki nongtre ha kane ka kompeni bad ba ka sorkar kan shimti hi noh, ia kane ka kam, da kaba pynmih noh da ka emergency cel hapoh ka Jylla.
"Kum ban shu pynmaw ha ki jingïakhun jong ka wat kaba khatduh (final round), ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da 2-0 kol ha ka Services, kaba la lamkhmat ha ka Group-B da kaba kamai 13 point na ki san sien ïakhun.
Hadien ka jingïalang, ki dkhot jong ka PSC ki la leit ruh ban jurip ïa ka Treatment Plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba don ha Mawphlang.
Haba kren sha ka PTI, U Sattar, u ong “Ki shuki ki dei ki jongnga bad ngi pynbiang ma ngi, na bynta katei ka jingialang jong ka seng Congress, mynta haba nga la mih na katei ka seng, nga shim noh kein ia ki shuki lajong bad uto uba ioh tiket, u dei ban pynbiang hi ia ki shuki".
Ïa kane ki kyntien u President Rangbah ula kren mynta ka sngi haka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills, haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
Kitei ki Ophisar  baroh lai ngut ki la ai ka jingbatai bad ki jinghikai kaba bniah bha kaba pynhun ia ki paid nongrep kiba iadon kumba 250 ngut kiba wan na ki shnong bapher bapher.
Nga la pyrshang ruh ban twad jingmut na kiwei kiwei ki para nonghikai bad ki pynsngew ia ka juh ka jingsngewkulmar jingmut ia ka rukom weng bad pynneh ia ki course jong ki Subject kiba pher ba pher.
Lah ban kdew ba u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u dei u President rangbah jong ka seng UDP, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne Working President, u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh katba ka u MLA ka Umsning pat dei na ka seng Congress u Dr.C Lyngdoh bad u MDC pat u bah Donkupar Sumer na ka seng UDP.Ki seng sainpyrthei khamtam ka seng Congress ka la suba jur ba ka jingmih huri hura hapoh ka seng UDP namar ka ishu KHADC ba ki 4 ngut ki MDC ki kyrshan PDF ka lah ban dei na katei ka daw.
Haba la thang da ka ding baroh ki khñiang ha ka metiap ki la iap lut.
Ha kajuh ka por, ka kynhun nongbishar ka la bthah ia ka Committee ban wanrah ia ka jingtreikam kaba biang hapoh saw taiew.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 21/04/2021 ha u lum thangbru ka shnong Raliang haka por 10 AM.U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ki lai tylli jing-ialehkai ba nyngkong jong katei ka lympung.
Ka VPP ka la iohi ba ka jingweng kam ia ki, ka dei khlem kano kano ka kyndon, hynrei la shu weng kam.
Hynrei la pyrshang ban pynmih pisa jubor justi da kaba lum ia ka Dorbar Kur jong ki.
Mumbai: Ka jylla Maharashtra, ka dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ka iaid ka ieng ki paidbah, hadien ka 17tarik Jymmang 2020 bad katei ka long ba wat hadien ba ka Mumbai, ka la mad ia 15,000 ngut kiba pang Covid-19 bad ka Maharashtra pat baroh kawei, ka don ia 24,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ki nongiew kiba don ha ka jingialang ha Iewduh, ha ka Sngi Hat Majai:RupangDei na kata ka daw u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la thaw ia ka aiñ shongkha khleh “Ka sorkar u Conrad ka dei ban mynjur ia ka Bill shongkha khleh ban khanglad ia ki kynthei Khasi ba nioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew bad kiba leh pyrshah ia kata kin duh syndon ia ka jinglong Khasi jong ki" u la ong biang.
Kane ka jingpeit kot tuh ka long jong ka ekamin Tier 1 & 2.
“To ngi lah iashai bad ia sngewthuhlang kumta nga la sngewhun sngewtynnat" la ong u Kni bad u ieng artat ban leit shabar.
Ka histori ka ïathuh ba kane ka rukom pynïap kadei ka jingïap kaba shyrkhei bad kaba kordit tam kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Kumta la pynpaw ba hangne shwa la ïapher ka jaka jong u dewiong uba rim bad une uba la lap mynta.
Ym dei tang ka doh, wat ki jhur ruh, hynrei ka bainong ki briew ka sah katjuh.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpep skul noh shiteng por jong ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 11-14 snem ka la pyni ba ki la don shibun ki jingdon jong ki nongïoh myntoi ki bym dei hok ban ïoh bad ka jingpynrung kyrteng thok, ïa kine baroh la dep ban weng bad pynbeit noh, la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Ka Garo Land ka dei ka thong jong ngi bad lada donkam baroh ma ngi ka GNLA ngin jaw snam na bynta jong ka", ong ka jingthoh kaba la pyllait da u Savio.
“Ngi kwah ban sngewthuh ia kane ka kam bad ngi pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor Balang ban phah ia ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka bor synshar district ka don", la ong u DC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la kyrpad ia ki bor shnong, ki bor balang ba kin peitngor ia kane ka jingjia khamtam ki jaka ba don ki lum jingtep.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
Ha kane ka sngi la sakhi lang u  Prof.L.J.Singh na ka tnad ka Electronic & Communication Engineering, (SOT), NEHU kum u kongsan uba sam ruh ia ka khusnam sha ka lahduh ba la don lang u  Prof.S.Umdor, u Principal ka Mawlai Presbyterian College u Prof.C.Laloo bad kiwei.
Hynrei ngi la ïoh ban peit bha ïa ka rukom ïalehkai ka jong ki watla ki don ki bynta ba katei ka kynhun ka tlot, hynrei ngin pyrshang shim kabu ïa katei ka jingtlot jong ki.
Hynrei ka la shu pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh eiei bad ka dei ban ai da ka kaiphod hashwa ka 3 tarik Jymmang, 2023.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Samla Rae Ridame Sari, General Secretary KSU Delhi.
“Kam pat da heh phi" ong ka kmie ka Banisha“Em kynthei te la heh phi, shynrang pynban te dang biang" ka ong biang“La ibiang hi da iaid noh shakhmat " pashat jingmut kata ka briew“Ka por kan sa poi hi" jubab eh daw ka kmie ka Banisha“Phim sngew ei ei em haba nga ong kumta namar nga sngew ieid ia phi" ka leh mynong kata ka briew“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u Peter.
“Ka la don ka jingban jur da ka sorkar ban don ka jingïalehkai hapoh kane ka jylla da ki katto katne ki kynhun ba kyrshan lang, kiba pynmih bun ki jingai jinghikai, ka jingpynmih bun ki jaka ïalehkai, ka jingithuh ïa ki nongïalehkai ba pawnam bad da kaba pynïaid bun ki tamasa ïalehkai,’’ ong u MR.U la ong ba katba dang pynthikna ba ka Sport ka la long kaba pynkhring da ka sorkar, hynrei la don k jingïakhun hynrei u la bynrap da kaba ong kumne, “Ngin sa pyrshang ban pynbiang na kine ki jingïakhun kiba ngi mad ha ka lynti jong ngi bad kyrmen ban pynïaid ïa ki tamasa ïalehkai," ong u Conrad.
Haba pyntip ruh ba ka la don jingpulom na ka liang ka tnat syntiat, u Saleng u la pyntip ba tang khyndiat sngi shwa kane ka jingïalang jong u Myntri Rangbah, ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shah beh na Jinjal, kaba la dei ban pynlong ïa ka sorkar ban peitngor bad pynkhlaiñ ka jingpahara.
Kum ki longkmie ban pynkiew ïa ka ïing ka sem ka kong Lyngdoh ka ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ka riam tynrai hakhmat jong ka pyrthei khnang ba kane ruh kin long kaba sah pateng la pateng na ka bynta ki khun ki ksiew lashai la shi sngi bad ba kim nym shah tuh ha kiwei pait ki jaitbynriew ba nabar.
Ki don ruh byllai ki kmie ki kpa bapli bymdon eiei ban ai ia ki khun la ka long ia ki khun kynthei ne ki khun shynrang la ha kaba phah skul ban pynnang pynstad ne wat ban ai seng ia ki khun ki kti namar wat lada ki kwah ban iarap makna kim kotbor satia ban leh ia kata namar ba ban ka duk ka shitom hato ngin dawai bai seng kumno kein na ki? Ki don ki khunswet ki bymdon eiei hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki kiew ha ka ioh ka kot bad ki jingdon jingem.
(Phil 4:5-6).
Ka KSU ka la ong ba ki samla kiba ialeh ia katei ka eksam kila hap ban ap da ki kynta khlem kano kano ka jingbthah kaba biang ne kino kino ki jingthoh kiban kdew ne btin lynti ia ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki jaka treikam kiba la shah khynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Shillong: Ka kynhun ka Boxing Association of East Khasi Hills, ka la khur takma bun tam na ka lumpung bad rah ruh ia ka khusnam lahduh napden gbaroh na ka lumpung iakura, ka State Sub Junior Men bad Women Boxing Championship 2018-19 ba pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kaba la kut ha kane ka 2 tarik ha Indoor Sports Hall, Mawlai, Mawroh.
Kane ka long ka sien ba ar ha kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram bad kham hashwa ha u Ïaïong mynta u snem la pynlong ha SAI Training Centre kaba ha NEHU ha kaba la wan shim bynta da kumba 527 ngut ki khynnah kiba na kylleng ki district jong ka Jylla ha ki jingïalehkai Athletic, Boxing bad Football.
Nongpoh:Kan long kaei kaei  ka ban sah jing kynmaw ha ka jingiathuh khana jong ka Meghalaya mynta ka sngi ha ka ba Shnong Nongpoh Ribhoi FC District ka la pynlong ia ka iakop khwai ia ki niut (Garbage fishing)ba la pynlong da ka office  jong ka District Urban Affairs  Unit  hapoh ka Under State Urban Infrastructure Development Initiative Programes.
Ki lai tylli ki kyndon ba donkam ban bud ki long, ban sait ia la ki kti da ka sabon, tap ia la ka shyntur haba jyrhoh ne shynriah, ban pyndonkam ia ki mask bad ban ieng/shong kham jngai iwei na iwei pat la kumno kumno 1 mitar.
U dei uwei napdeng ki nongthoh khubor uba la paw bad ih bha ha kane ka kam bad u la don bynta shibun ban noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor kaba u la shakri mynta la palat 14 snem.
Kiwei ki dkhot ki bym pat shah kem, la thwet ia ki ban kem, la ong u SP Bah M Kharkrang.
Bad lada u kwah ban ioh jingmyntoi ei ei ne kitei kiba u don u dei ban trei dalade hi, u lah ma ban leh kumta ? Haba ym ioh nongtrei, ne lada um don shakri – shakor, ym don wat tang kiba sar bad ban pynkhuid ia ka iing jong u, ne ban shet ban tiew na ka bynta jong u.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong ka Syllei-u-Lar, kaba don ha ka thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Raid Mawbuh, Hima Mylliem ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong, kata naduh ba la seng ia ka ha u snem 1990.
Ïa kane ka program la pynlong halor ka phang pdeng, “Understanding Eco-system for Health & Well-being" bad ïa kane ka program la bei tyngka National Council for Science & Technology Communication, Department of Science & Technology jong ka Sorkar India bad Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
La ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongthied kiba la sdang ban thied ïa u synsar u bym pat rkhiang ruh.
Baroh ar ngut kine ki coach ki la kyrmen ba ki ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun lashai ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Babu Risakmenlang u la ong ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba la biang pura ban pyndonkam na bynta ki khynnah klas 12 namar ka la kynthup lut ïa baroh ki lynnong jong ka syllabus kaba ka MBOSE bad CBSE ka kdew na bynta ka klas 12.
Kin don 10 tylli ki Jylla bad kawei ka jylla rit, ki ban ia thep vote ha ka kylla kaba nyngkong bad kitei ki long  Andhra Pradesh (25 tylli), Arunachal Pradesh and Meghalaya (mar ar tylli), Mizoram, Nagaland, Sikkim, Andaman and Nicobar bad Lakshadweep (mar kawei), Telangana (17 tylli) bad Uttarakhand (san tylli).
Halor ka jingkular ka Congress ban ïarap pisa T3000 tyngka sha ki longkmie, u la ong “kano kano ka seng ka don ïa ka hok ban tyrwa ïa ka jingkular, la ka dei ka ka jingkular ka ba ki shuh pyrthuh bud ruh ka dei ka ba biang tam bad ha ba nga nga don ha Delhi, nga sngewthuh ba ngi dei ban kiar ban kren halor kiwei ki seng".
Ngi iohi ia ki skhim jong ka sorkar India, kiba ka kam ba ka la sam bor ding sha baroh ki shnong jong Ri hi baroh kawei, hynrei haba ka long kumne ka pyni pynban, ba ka dei tang ka skhim ban ai kam ia ki kontraktor, ba kin pynpoi ia ki sainar ding sha ki shnong jong ki briew, katba ki sainar ki long thylli, namar ba kim don ding bad katei ka dei ka jingshisha, kaba la jia lyngba katei ka jing pynduh ding kaba iaid na ka 7 kynta shiteng bad kaba lah ban nang kiew shuh shuh shajrong ha ki sngi ki ban sa wan.
U Dr.Jemino u la ong ba baroh ki konstitwensi ki dei ban shim rai noh ia ki kandidet jong ki.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki Nongshongshnong.
Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam naduh u snem 2012 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM), bad kito ki hospital bym dei sorkar ruh hynrei kiba ithuh ne pynrung kyrteng ka sorkar, ki don kane ka skhim ai pisa sha ki longkmie ba kha khun.
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat katkum ka juk ynsa ïoh ban pyndonkam noh da u Smart Meter.
Kumta, la ong ba hadien ba ka jingiasiat kaba jur ka la sdang ban jai-jai, da ki hajar bad ki phew hajar ki nongwei lane ki paidbah ba nabar jong ka Sudan, ki la pynkloi ban leit phet noh sha ki ri bapher ba ki shong ki sah bad kiba ki dei trai khnang ban pyllait im ialade na katei ka thma.
Kaba mut, mynta u lah ban dei u para ba ngeit, uba ïa im lang, ïa hikai niam lang, uba phi la kdup la piam, la ai jaka shong jaka sah.
Da kaba ong ba u heh shipai ka GNLA u dei u dkhot jong ka ANVC mynshwa, u Shira u la ong ba u Sohan u donkam ban pyrkhat bha ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka jingsuk bad ban ieng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah baroh.
Kaba kongsan ruh ka long ba baroh artylli kine ki shnong kiba la pynlong ïa kane ka camp ki dei kiba hap ha thañ ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Lehse ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ïalap halor ka jingsniew ki droks.
Ka pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba long ha ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u uAmit Shah u la don ha Manipur naduh ka 29 tarik, Jymmang 2023 haduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk hadien ba u la leit peit ïa ki jinglong jingman ha Manipur na ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad ki Kuki ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir.
U Blei un ithuh ia ngi bad ma ngi ngin ithuh ia u.
Katba na ki nongkawang ball ka Efty pat u Elizer.
Lada ka NPP ka kwah shisha ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka bamsap ka bampong ka ladei ban thung noh mardor ka jingtohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar la shongthait jong ka High Court khnang ba ki jingshisha kin dup paw pyrthei.
Sniew la ka jinglong   hynrei  haba kiwei kila iap  sa kynnoh  kylla pat iaki, ba ki dei ki Nongshohnoh   ne  Nongaiksuid.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 20 tarik myn ta u bnai, u bah E P Kharbhih IAS uba long u Commissioner & Secretary ba dei peit ia katnad pule puthi ka sorkar ryng kat bad u bah M.Marba niang Dy.Director MBO SE ki la leit ban plie ia ka Kolej bad Higher Secondary School jong ka Khad sawphra Sports Association hapoh ka jingialam u bah Lawanpynshngain War, khun u bah Kitdor uba long u President bad u bah Boldness L Nongum , MLA barim uba dei ruh u  General Secretary jong katei ka seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la bynshet ha ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan pynkhreh ban ia ki dur ki dar bad ki jingdonkam ha kaba ka sorkar kan pynshlur ia ki trai jaka ban seng ia ki karkhana ha ka rukom kaba kham pynsuk.
La iathuh da U Lat, ba ka CMJ, ka dang leit sha kashari, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la bthah da U Lat, haduh ka 10tarik Jylliew 2013, kaba long ka rai kaba la dier por bha, wat la ki la ioh ia ka hukum na U Lat, ha ka 30tarik Iaiong 2013-06-12, ha kaba la ai por, ba kin pynbiang ia baroh ki jingbthah jong U Lat, hapoh ka 21tarik Jymmang 2013.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthombor ka Assam.
Ha katei ka jingïakop pyni dohksah ki don haduh 1500 ngut ki nongïashim bynta na ki 100 tylli ki ri bad u samla Donbor udei tang ma u marwei na ka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakop ha ka kyrdan Men’s Physique Fitness Model bala pynlong da ka Indian Bodybuilding and Fitness Federation (IBBFF) lyngba ka International Federation of Bodybuilding and Fitness (IFBB).
Ka jingpynduna ka jingdih kyiad ne iehnoh syndon ka long ka lynti kaba dei.
U Bah Ailong Manbha Pariat kum uwei naki nongïalam bad nongkitkam ba shitrhem jong ka party UDP naduh ki por ba mynshuwa u la pynpaw ba daw ba u mih noh naka party UDP ka dei namar ba haduh mynta katei ka party kam don kyrtong ha Umroi, bad kumba la jia ha ka elekshon bala dep u kyrtong katei ka party u la shah rem noh bad khlem pep katei kan dang jia haka elekshon ban wan, dei namar katei ka daw ba um banse ban mih noh ban leit kyrshan pat ïaka party NPP kaba don ka jingkyrmen ban rah ïaka nam jop na Umroi Constiteuncy, u la bynrap.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Ki nongïashimbynta kiba poi phainal kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi ki long haduh 20 ngut.
Ki riewstad Bible ki ong ba ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ka iasnoh bad ka ‘tien tynrai Hebru, ka “anawim" bad kane ka kyntien ka mut, ban shah ban bor ne ban shah pynlwet.
Halor katei ka jinghiar jurip sha katei ka jaka, u Bah Nujorki Sungoh, u la ong ba kane ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip, ka long ban iohi ba katei ka Entry Point kan trei shaid shaid, khnang ba yn ioh pyntreikam noh ia ka bad ka ban sa tehlakam halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ka jingïohi jngai jong u Bah Joy bad nga nud ban ong ba ym pat don uno uno u nongïalam na ka jylla uban kham khraw ban ïa u Bah Joy.
Kito ki briew kiba jur ban don ka cholesterol ki donkam ban pynjur ka jingkilan met bad jied ki jingbam kiba lah ban kyntiew halor ka koit ka khiah jongka met bad pynbiang halor ka jingdon ka khlein (fats) haka met.
Ka FASToM ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary bad nalor kaba pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem.
U Bah Dhar u la ong halor ka jingpynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong  ngin pyrshang ban pynurlong noh shen namar ka la dei ka por ba ngin pynkynriah noh bad hynin ka sngi ngi la dep ban phah  ïa ka shithi bad hadien ka 10 tarik u Ïaïong, u Chairman ka High Level Committee (HLC) un sa khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba mynta hi ka sorkar kam kwah ban shim rai eiei kat ba kam pat ïoh ïa ka jubab na ki namar ba tengteng ha ba ngi la rai da kumwei bad ka ju long da kumwei, kumta ngi kwah ban ïoh shwa ka jubab bad hadien kane kan sa don ka jingïalang ban ïa syllok sani bha".
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jingbitar halor ka jingleh jong ka ICAR na ka por sha ka por ban shu weng kam khlem nongrim ïa ki nongtrei Khasi da kaba ai daw ba ka kontrak jong ki ka la kut noh, hynrei ha ka jaka jong ki la wanrah pat da ki briew kiba nabar jylla.
Ka Downtown Heroes FC ka la ïoh ban pynkhih jar  ha kane ka jingïalehkai ha kaba u nongïalehkai jong kane ka kynhun u Zahid Yousif hamar ba sdang kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ruh khlem da pynlehnohei ïa ka por ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa ka kol bad dei ha ka kylla miet ba u rangïalehkai jong ka Lajong u Sambor Kharsahnoh u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Ka synshar paidbah ka sur u paidbah ka dei kaba donbor tam.
Kumta ngam shym ïohi ba kan don jingbakla hangno hano ruh halor kane ka jingrai jongka sorkar ban weng ïa ki ophisar ba la shongthait bad thung noh da ki ophisar kiba dang don ha ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nalor nangta, tang shu pynbna sngi thep vote ha kato ka 18.01.2023, kat kum ka order No.SHEL.V/29/2002/60/15 dt.25 th January 2023 ka Commission ka la hukum ruh ba kata ka Model Code of Conduct (MCC) kan treikam noh, kata ym bit shuh ban dangpynpaw paidbah ïa ki Hoardings,Advertisement jong ki nongïalam jong kano kano ka party.
Dei na kane ka daw ka sorkar jylla ka pyrshah ia ka jingpynkylla thymmai ia ka Amendment to IAS cadre Rule, namar kane kan ktah jur ia ka jylla.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri, la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
La pynshai ruh ba ki skim jong ka sorkar pdeng kum ka NREGA, PMAY, Penshon, NRLM kynthup ïa ka Scholarship jong ki samla pule la ju siew online bad ïa kane ruh la ju leh ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Ym slem hadien kane, la ïohi ba ki paidbah ki la mad ruh ka jingeh sa ha kaba ïadei bad ka dohsniang hadien ba la don ka jingïap ki sniang ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla namar ka jingpang African Swine Flu (ASF) bad mynta ka kynti ka don ruh sa ka jingpang jong ki masi kaba ktah ïa ka sniehdoh jong ki, kaba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Hynrei, hadien u snem 2004, kane ka aiñ ka la kham pyrkhing bad kam dei shuh kaba suk ïa ki MLA ba kin ryngkang dieng kper katba ki sngewbit.
La lap ia U Sushant, ha u tyllai phasi bad u nongtrei iing, ula pyntip mar mar sha ki pulit.
Ha ki 11 sngi ba ladep, kaba sdang naduh ka 11tarik Nailur 2020, ki la nang bun kiba jem na katei ka jingpang bad ka sorkar India, ka khmih lynti, ba nangne shakhmat, kan lah ban nang teh lakam ia ka jing jubor katei ka jingpang.
U Pastor Godwin, u iathuh ba ki pulit, ki leit poi ha ka por kaba ki dang pynieng ia kitei ki lama stem bad ki law noh ia kitei ki jingteh, kiba la teh hajron ki iingmane.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pyndam noh mardor ïa ka kyntien “RR Colony" bad ban thoh bujli da ka kyrteng Them Rynjah.
Jin lada ki MLA ka liangsynshar kim kylla ktien, ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul hynnin ka la don hapdeng ka saw ka sian ban khyllem syndon bad kan long kaba suk ia ka Liangpyrshah ban pynkhyllem sa ia u Lamphang kaba la buh ban long mynta ka sngi.
Ula ong shuh shuh ba haki shi samoi ba ula long u MDC ka thaiñ Jowai South hadien ka jingphiah MDC constituency ula pyrshang ban theh ki kam pynroi ban pynbha ïaki skul ki lynti ïaid kjat bad kiwei, hynrei um pat hun bad u dang kwah ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha Chyrmang, Iongnoh, Mupyut ter shaduh Thangbuli ba kin iaryngkat kyrdan ban ki shong kiba don ha sor Jowai bad ula pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnat pyniaid rel, ka pynkhreh ban pyniaid noh ia ki rel kiba don air condition naduh ka 12tarik Jymmang 2020.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Mac bryan ke Pathaw, ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Lamlangki Makri bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da u Sanbok Jyrwa, katba ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 16 snem, ka E Grace Malieh ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka  Anjusefin Syngkli ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ribhaiaakor ïa ka kyrdan ba lai.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ba ka kam jied-lamkhmat kan long ka ba hok ba shida, ka ba sngur ba suba bad ka ba don ki snap ban pynshai paidbah ha kata ka rukom ban ïoh ïa ka synshar khadar ka ba kynsai na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka kyrdan jingim jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Na ka liang u James Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la wan paidbah ban pdiang burom ïa u national president ka NPP, u Conrad K Sangma.
U la ong ruh, “Ngi dei ban don ia ki iew tynrai ki ban treikam man la ka sngi khnang ban pynkynmaw ia ka jingpynithuh bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
Lah ruh ban kdew ba mynhynnin ka sngi uwei na ki nongialam barim ka HNLC u Bah Juluis Dorphang  haba kren sha ki nongthohkhubor u la kyntu ia ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki sengbhalang.
U National Spokesperson ula dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri barim jong ka tnat Sam Bording ba u dei ban ai da ka jubab kaba shai sha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingïalang i Dr Alka Kharsati, i nongsumar Khasi ba paw bad kiwei ki nongsumar, Bah E.Syiemsad na ka Ri-Bhoi Association bad Bah Tambor Lyngdoh uwei na ki nongïalam ha ki kam pynneh mariang i la don lang ha katei ka jingïalang ban ïathir ïatai halor ki kam naduh ka koit ka khiah, ka mariang, ki jingeh ki jingpynwit na ki aiñ bad kiwei.
Ki katto-katne ki projek lyngba ka Smart City ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki jaka ïeng kali (Parking Lot) kiba heh, ki Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki projek.
La pynpait ia ka Ri Ireland ba mynshua da ki Balang Niam ba iapher haduh mynta.
U la ong ruh ba u tikna ba ki paidbah kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla khamtam haba phai sha ka jingbym biang ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ngi la ïohi ïa shibun kiei-kiei hapoh kane ka Sorkar ba mynta la ka long ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, ka jingaiti ïa ka jaka jong ka Jylla sha Assam nalor kiwei-kiwei," la ong u Bah Nongrum.
U Bah Ganold, ula lum la lang ia ki rangbah rangsan, kiba ju ia trei lang bad u bad ngi la ia leit, sha kiba bun ki shnong arngut hi, ha kaba ma nga, nga dei u kandidet bad u draibar bad U bah Ganold, u dei u nong synran bad ngi ia iaid ha ka miet ka iong ruh arngut arngut bad ngim don jaka bam jaka dih kaba biang, hynrei ngi ia bam dukan, lada lap ba ki don kiba dang plie.
Shillong:Ka ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka jingkhot hajir, ka bym lah shim jamin (non-bailed warrant) na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura; la iathuh da u Superintendent of Police ka west Garo Hills u VS Rathore.
Ha kane ka jingialang hadien bala poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut la rai ban buddien iaki skim pynroi pynpar iaka sor Jowai bad ka district baroh kawei.
Pynban haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kyllamiet ruh kine ki arliang mamla kim shym la ioh ban pynkhih iaka jar bad rah iaka jingialehkai sha ka extra time kaba 20 minit.
Ka jingphuh samrkhie kalong ruh ka dawai bah kaba lah ban aibor kylla iaka met kaba pynioh iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
Ka jingtrei torti bad ka jingbamsap ha kaba pyntrei ïa kane ka jaka pynïeng bos ka dei naduh ka tnad Transport, ka PWD bad ruh u nongpyntrei ïa kane ka jaka pynsahngeh bos bad ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit (negligence of duty) ban pyntikna ba kane ka paki pynsahngeh bos ka dei ban long kaba paka ong ka Kong Angela.
Palat shi hajar litar ka kyiad kaba la ioh kurup da ki pulit jong ka  Bareilly Cantonment, ka la jah rngai na katei ka thanat bad ki pulit i kynnoh ba ki la dih shngiam ki khnai.
Ka mat kaba lai kaba la kdew ha katei ka jingthoh ka long halor ka bhah thungkam ïa kiba duna dkhot met lyngba ka District Selection Committee ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia halor katei ka mat.
Palat shi lak ngut ki paid riewngeit na kylleng ki Balang hapoh ka Synod Sepngi ki la poi sha kane ka jingiaseng ha Lyngkhoi.
Shillong, 5 Jymmang:Ki Khlieh nongsyn shar jong ka thain Ri-War mihngi mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Pynursla ban ia kren halor ki kam ba iade bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta kumba 180 ngut ki Khlieh nongsyn shar ba kynthup ia ki Sordar, ki Rangbah shnong, Matabor, ki seng bhalang kum ka FKJGP, HYC bad la don ryngkat ruh u bah Erwin K Styiem Sutnga  uba dei u Legal Adviser ka MIPRL.Ha katei ka jingialang ki Khlieh nongsynshar ka thain Ri-War Mihngi ki la shim  da ka rai ban pynlong da ka jingiam briew ha ka thain Ri-War baroh kawei na ka daw ka jingsha kem u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem.
ïa kitei ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Phrangki Dhar haka minit ba 4, u Leader Mulieh haka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar haka minit ba 22, u Bankitbor Dhar haka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad kawei ka kol ha ka minit ba 53 la kum thep bakla ïa ka.
Ka AICC ka la pynkynmaw ba u MPCC President un shim khia ha kaba ai ia ki ripod  ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ka kam ha ka PCC, kumba la ju leh.
LP School kaba don don tang kumba 3 kamra eiei hapdeng ka jingjot rathai, ïa katei ka skul la lah ban shna pynbha bad pynwandur pat ïaka haka rukom kaba itynnad bad paka naka bynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ hadien bala ioh ban shna ïaka ïing skul ba paka, bala wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadonlang naduh u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la shim ïa ka bynta ban ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, kiwei de ki ophisar sorkar, ki nonghikai skul lem bad ki khynnah skul.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia u President ka School Management Committee (SMC) namar ka jingiadonkti lang bad katei ka nonghikai, ki sengbhalang ki la khyllie ruh ia ka jingiarap ba la poi sha katei ka skul kaba ki la dawa tohkit bad ki la ong ba ka DI ophis na Williamnagar ka la lap ba T.5 lak tyngka la dep ban sei ia ka pisa kaba dei ka Grant ban pynheh ia ki kamra klas na ka T.7 lak tyngka ba la mang.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka case, ka la hukum ban set phatok haduh 8 snem ïa une u runar katkum ka kyndon 4 jongka POCSO Act lem bad ka kuna ba T.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur ba la ia kdang lut.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ïa ka song pisa ba 2 klur tyngka na Meghalayan Age Ltd na bynta ban pynbha bad pynitynnad ïa ka Garo Heritage Village kaba dei ka jaka ban pynlong ïa kane ka tamasa nangne shakhmat ïa kaba yn pyntrei da ka Tnat Jngohkai pyrthei ka sorkar jylla.
Ha East Khasi Hills, ki don 11 ngut bad kitei ki long uwei u shipai, 8 ngut ki BSF bad arngut ki riew paidbah.
La pyllait paidbah ïa ki bos ba hap ïasamlang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer CO2 da 72%.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki kynthup a u Dimarkithmu Gayang uba ïoh rung haka kyrdan First Twenty ha ka SSLC haka resol kaba pynbna ka MBOSE dangshen.
Katba ki iehnoh shadien ia ka sap ba kyrpang ba ai u Trai Nongbuh Nongthaw.
“Kin don haduh ar lane lai kynhun haba kheiñ lang baroh.
“Kum u nongïalam phi ieid ïa ki paidbah, phim pynma ïa ki da kaba pyndonkam da ka bor.
Ia mynta tang ka iew ha Mawlai-Mawiong ka treikam thohmut thohmat (malu mala) hynrei kaba ha Garobadha kam treikam ei ei shuh, ka shu don tang ka shynrong suda.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, ki la iathuh ba kane ka trok kadei kaba kit ia u shyiap bad kadei kaba wan na ki bynta jong ka Nongkasen ban leit sha Nongspung, hynrei namar ka jingpynher sted palat ha ka jingdum ka miet, kane ka trok ka la leit ban tynrah beit ia ka kynroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 61ngut bad na kitei, ki kynthup ia 2ngut kiba iap, na katei ka jingpang khlam.
“Ha Manipur ngi don MLA tang uwei hynrei mynta ngi la la ioh ban synshar, ngi lah ban pynkylla ia ka miej shimiet shimiet bad kane kan jia hangne ha jylla Meghalaya ruh", la ong u Alphonse haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan u Bah Ekhel Marwein, Principal Ramakrishna Mission Bholaganj u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ia kane ka tournament bad aimynsiem ruh ia ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai nangne shakhmat.
Ki dak ki shin jong kane ka jingshah sospon ka India ki la paw naduh naduh kine ki bnai, hadien ba ka Supreme Court ka la weng ïa u Praful Patel kum u President ka AIFF ha ka 18 tarik u Jymmang mynta ka snem, namar ba ka AIFF kam shym la pynlong elekshon ban jied ïa ki Nongkitkam ïa kaba la dei ban pynlong naduh u bnai Nohprah jong ka nsem 2020.
Katei ka longkmie ruh ka la shah kem noh ha ka 8 tarik u Rymphang jong une u snem 2024 bad la pynngat ia ka hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bad jingbuh jingma ia ka jingim kiwei pat namar ka jingleh donbor jongka.
Ka Ribhoi, ka don 13ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 8ngut.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba ka la pan jingkyrshan ne don ka jingtyrwa na ka Congress ban ai jingkyrshan na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad ka la ong ba kan iaid la kajong ka lynti.
Kane ka tamasa kan long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai khamtam na ki jingkieng jri kiba don ha kane eleka, kaba jrong 90 phut kaba lah ban long kaba jrong tam bad kumjuh ban pyniar ia ka lad ioh kam ioh jam ki samla na kane ka kam jngohkai.
Une u Satnam u dose jong u ma James Sangma bad mynta pat bad ine iba thymmai I ma Tynsong ,ka dor uwei te la poi 10,000/- Tyngka phi.
Haduh 13 tylli ki rot la wanrah sha Aitnar mynta ka sngi, Kitei ki rot ki wanrah ruh ia ka khubor sha ki nongsakhi naduh ka khubor ban kren pyrshah ia ka jingshah banbein ki kynthei ki longkmie haduh ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad kiew 12 ngut hadien ka elekshon Sohïong.
Ha dorkhas ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ïa ka Riangdo CHC la I dei ban kyntiew sha ka shispah jingthiah namar katba nang mih ki snem ka jingroi briew ka la nang kiew sted bha.
Utei u ma Ionis Dkhar u la iathuh ba utei u Smen Kyndait u la wan sha iing jong u ha Moolamanoh ban kyrpad ia u ba un shah ba un kit ia u dewiong jong u uba la buh stok ha Beltola Guwahati sha ka Kharkhana jong ki paralok jong u namar udei u Accountant jong ki Company ha Meghalaya bad Assam.
Kaba kum kata ka tnat pulit ruh ka long kaba ma ïa ka imlang-sahlang namar ki pulit ki mih na kajuh ka imlang-sahlang bad kim dei kiba wan na kawei pat.
U Conrad u la ong ba ka dei ka jingialang ka seng ha kaba la iakren kumno ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka MDC ban wan bad ia ka elekshon Lok Sabha.
Ia kane ka HANM ka la ioh jingtip lyngba ka jinglap jong ka lyngba ka RTI kaba la ioh pdiang ha ka 22 u jymmang 2014,  ba ka don kata ka jing thung ia ki briew ha ki post bapher bapher khlem da pynbna ne pyntip sha ki lad pathai khubor, hynrei u DC u la shu ai daw ba kitei ki briew kaba u la thung ka long tang ki nongtrei shipor, ban pyniaid beit ia ka kam ophis ha katei ka ophis jong u.
U Ozil u lah pynkut noh ia ka kam ialehkai Shabar-ri ka jong u na ka kynhun ialehkai ka Germany ha shuwa ba un leit ban pyniasoh bad ka Fenerbahce bad kaba dangshen eh mynta ka long ka jingpyniasoh bad ka klob ialehkai na Istanbul ka  Basaksehir.
U ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
Namarkata, na ka sur jong kitei kiba la leit ban kynduh ia u Syiem Raid Marwet, ki la pynpaw ba kum ki briew na ka Raid Marwet, ki kyntu ia ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynsngap ne shah skhor lem ia katei ka jingangnud jong ki, ba la kumno kumno ba ia ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ki dei ban ai sha ki Marwet bad ba kim dei ban ailad ia kiwei pat ki briew kiba dei na shabar ka Raid.
Katei ka kynhun ak phlim ka la ai khublei ïa u Embok Ramde, Mewanaibiang Kharlukhi, Elvest Thabah, Everest Nongshli, Baiai Syiem, Meiramew, UCC College, Johanan Kharkongor, Dahunpura Marpan, Iengskhem Rympei, Dr.Riki Kurkalang.
Halor kane ka jingjia u Waheh Shnong ka Bakur ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar Jylla.
Ia ka jingpyntreikam mardor ia ka song jingiarap la peitngor da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Nalorkine, ar tylli ki jingjia la dep ban pyndep ha Ri Bhoi District.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 10 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei haba don ki jingbym biang bad ki kynrum kynram, ka ktah jur ïa ka jingpynkhreh jong ki.
La ong shuh shuh ba  ha ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang la shem ba don ki briew kiba wan na Assam, kiba khlem mih kyrteng ha ka NRC bad khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ai Wai ïing/Dukan5.
Kadei ka jingjia bym sngewtynnad namar lada ïa kum kane ka sienjam la dep ban leh naduh mynshwa, katta la lah ban pynbeit hynrei mynta la 10 snem ka por la shu pynlehnohei kai bad ngim pat ioh satia haduh mynta ïa ka Medical College.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka State Anthem, ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym pynrung lang ïa ka ktien Jaintia ha kane ka jingrwai ka Jylla.
“Kane ka jingkrong khajna beaiñ jong ki nong Assam ka la ktah shibun ïa ki nongrep kiba don ha kine ki thaiñ ha ka ba ki ju khrong 8 tyngka shi kilo, u synsar bad shikali pickup ki nongrep ki la hap ban siew T.15,000 sha ki briew ka Assam", u la ong.
Ka khubor na kylleng bad napoh Israel ka ong ba u Messiah lamler ula mih, udei une u Messiah ba ki Israel ki la ap laslem bah namar ba kim pdiang ba u Jisu udei u Messiah jong ki.
Haba bteng ka kylla miet,ka jingiakhun ka la nangitynnad namar kitei ki kynhun, ki la nangtrei shitom na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh ia ka ki rangialehkai ka Umbir SC, kiba la shah tam ha ka Nongthymmai, hynrei haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki rangialehkai ka Umbir SC, kim shem la lah ban thep kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pdiang ia ka namrem kaba 1-0 ha khmat ka Nongthymmai S&CC.Ka Nongthymmai S&CC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30000/- lem bad ka trophy, katba ka Umbir kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal ka la khur iaka song pisa kaba long T.15000/- lem bad ka trophy.
Kiba iap, ki long 1,501 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Hadien ba ki nongshong haka jaka khappud Assam bad Meghalaya kila mad jingeh naka daw ka jinglip bording ba khah khah, ka KSU Namdong Unit haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh Superintending Engineer MeECL u M Patlong ban kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbha iaka line bording sha baroh ki shnong khappud kaba hap ha Nartiang Constituency.
Ha kane ka sngi ba la wan ïalap election da u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam bahakhmat ka party TMC la don ryngkat ruh u Dr.Fabian Lyngdoh, uba dei uba dei u State general Secretary ka party TMC bad ka Kong Saralin Dorphang kum ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency.
Don ki bym shym ioh por ban leit ieng laiñ baroh shisngi ki la ong ba ki wan sha bank hadien ba la antad por ba la kham duna briew hynrei ki lap ba ka bank ka khanglut sbak ia ka jingkhang bah jong ka.
Don ki Symbai Kba kiba iadei kum u jait Symbai 6444 bad u 2355 kiba iadei bha hynrei kiwei kim iadei.
kumba la thoh ha u  Sekharaiah 9:9.
U President ka HNYF Western region u Bah KS Rani u la ong ba ka seng ka sngew tynnad ban ioh sngew ba u President ka ri u Pranab Mukherjee tang shu iuh kjat ha kane ka jylla, u la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah.
U Bah Robert u la ong ruh ba ki ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai biang shadien namar da kane ka jingphai dien kan pynmih ïa kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ka jingpyllait ïa kane ka film jingrwai ka thmu ban wanrah ïa ka awareness ne ka jingkyrsiew thiah ïa ki khynnah samla ka District ki ban sa dap ïa ka 18 snem ka karta ban ïoh ban pynrung kyrteng ïalade ha ka electoral Roll ne ka Special Summary Revision, kaba dei ka qualifying date jong ka 01.01.2024.
La kem ia uwei na kitei kiba pyniaid pisa thok na Guwahati.
La bthah ruh ïa ki Wholesaler bad Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban thew ïa u khaw da ka weighing machine bad lada don kano kano ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh ne sam duna ïa u khaw kin sngewbha ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner (S) Nongstoiñ.
Nalor kine ki don sa ki cess ki jait pa ki jait.
“Ïa ka Keating Road la khang namar ka jingpynkhuid ha ka Sngi U Blei hynrei ki don kumba 4 ngut eiei ki nongtrei hapoh katei ka dukan kiba dang shet jingshet.
Ha kane ka sngi u Habandajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
La kine ki kam i kumba kila nang kiew hynrei tang kawei pat ka long ba kito kiba donkti ki shah kem bad shah pynshitom beit kat kum ka aiñ bad bun kiba ngat ha ka POCSO.Ki la don 1260 ngut kiba shah kem namar ki thombor ïaki kynthei khynnah bad 1357 ki dei kiba ngat ha ka kyndon aiñ POCSO.Shillong, Nailur 14 : Ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba lai na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri haba ïadei bad ka jingdon bun ki jingjia thombor pyrshah ïa ki lonkgmie bad ha ka kyrdan kaba ar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ki khynnah rit, ong u Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Balang.
Kane ka prokram ka long kum shibynta ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’ kaba ka phangpdeng ka long, “Garbage Free India".
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad kitbok kitrwiang ïa ki samla kiban leit ban aireng ha ka National Games kaban sa long ha Goa naduh ka 29 tarik Nailur haduh ka 12 tarik Risaw 2022 ha Gujarat.
Katto katne ki ba lah ban pynlait iaphi na ka depression katba katto katne ki lah ban nang pynjur shuh shuh ia ka depression ha phi.
U lah ban pynkylla ia ki ri jong ngi sha ka jaka jong ka jingialong shipara ha ka jingieid bad jingkmen.
Ka la ong ki rukom treikam jong ki riewlum ki lah ban ai nuksa shaphang ka jingïadei kaba jan hapdeng ki briew bad ka mariang.
Baroh ki kam Shongkurim (Marriages must be solemnized in the Church) bad ïa ki jingïapyllait tnga la tehsong pyrkhing da ki kynhun niam Khristan bapher bapher, katkum kane ka Aiñ.
Don kiba lei tai um da kali ha kylleng ki shnong ki kyntoit ka sor.
Ka jingïalang jong kane kine ki ar tylli ki Komiti ka la rai ban ïakren shuwa ïa ka Desh Domreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar, katba ïa ka Block-II yn sa ïakren kham hadien.
Ïa kane ka Tournament la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle kum shi bynta ban kynmaw burom ïa une u Samla u ba lah synñiang sha ka Jaitbynriew ha ki por kiba lah leit ha kaba u la shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka seng KSU bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih lyngba ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
U la ong ruh watla ka Mazdoor Union ka la sangeh ka jingïakhih hynrei kan dang ïakhun pyrshah ban pynduhjaid ïa ki kam beain ba ki kali kit umphniang ki shah tuh ïa ka umphniang petrol bad diesel ha shiteng lynti shuwa ba kin poi sha ki Petrol Pump.
Te donkam ban pyrkhat bad thmu thymmai, leh thymmai bad pyni da ki buit thymmai.
Haba ngi phai sha u shynrang Khasi phi iohi hi katno ngi ieid ia la ka kmie u Kpa.
Katba ka jylla ka dang ialeh  bad  ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, kadei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ia ka tnad pule ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam  u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla kamdei ban long pat ka jing iohnong jong no re jong no kiba bat ia ka bor ne ka shuki.
Mynta ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka East Bengal ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol la thep sha ka kol lajong da u Riburom Jat (OG) ha ka minit ba 6.
, Ltd.
Halor ka jingkylli, u Bah Lhuit u la ong ba u Bah Ngaitlang u la wan ban phah theh maw ha ki jaka ba sniew kane ka surok kali bad ba u MLA u la pyrshang ban pynrung ha ka skhim  ban shna pynbha ia kane ka surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah kane ka shnong.
Ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai hok nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, bad kiwei lait noh ki Muslim kiba wan sha Assam hadien ba ki la shah pynshitom hadien ba la pyniakhlad ia ka India bad ka Pakistan.
Ïa kane u Bah Mayralborn u la pyntip hapoh ka ïingdorbar lyngba ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah, ha kaba u la ong ba kane ka jingtah ‘poster’ da ka SSS ha kylleng ka Assam bad ha ki khappud ka la buh ïa ki nongpynïaid ki skul Balang hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym shngaiñ ha ki thaiñ khappud bad khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ kaba hap ha Nongpoh Constituency ha Ri-Bhoi District.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka jylla, kan sa ioh ban sakhi ia ki tamasa bapher bapher, ha kaba ia kane, na ka liang ka sorkar ka la ai lad kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla.
U samla Lawanaibok uba pule ha St Anthony Higher Secondary School, Shillong u dei uwei na ki khynnah Khasi, ban ioh ia kane ka kyrdan hadien bun snem ba ki Khasi kim ju kot bor ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha kane ka lain jingpule.
Kumno uta Deputy Commisioner uba dei ruh u juh u Returning Officer(u officer ba peit ia ka Shillong constituency) un mushlia ia ka bor jong ka Election Commission jong ka ri India.
Kum u Lamphang ula pyniaid ia ka dorbar kaba ryntih khlem iashah liang iano iano ruh.
, Boyce Road, Laitumkhrah, Shillong invites application from eligible candidates for admission into.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong jong ka BJP Krushak Morcha ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla, u Samal u la ong ba ka sorkar jylla kam shym lah ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa u kba bad ki jaka die jaka thied ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki nongdie khaw.
U la kyrmen ruh ba lyngba ka jingïatreilang ryngkat ka jingïamir jingmut jong kiba bun yn lah ban ïa kynduh shuh ha ki por ki ban wan na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat khnang ban poi sha ka thong ba ki thmu.
Ngi iohi ba katba ka pule-puthi ka nang kiew stet ha ka jylla jongngi, katta ka nanghiar ka akor ka burom.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Kumta ki Liang Pyrshah mynta ki sah ha ka umdum namar lada phai lei lei kat kum ki kyndon aiñ ban ïoh long Nongïalam Liang Pyrshah ka party ka dei ban jop la kumno kumno ruh 10 ngut ki MLA kaba mut shibynta na ka hynriew bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing dorbar kaba don 60 ngut.
Hynrei U Blei u long uba khraw namar hadien ba ngi la jop ngi la thaw ia ka sorkar naduh u 2018 haduh u 2023.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih ruh ha ka Part-II jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023.
Ban pyntyllun ïa kane ka prokram ka MeFilma ka la wer ruh ïa ki riew donsap jong ka jylla, ha ka jingïakhun jingïakop ban shna ïa ka shap(logo) bad ka Intro Video kaba ïadei dur bad kane ka prokram.
Katei ka kali, la iathuh, ba ka dei kaba niah da U Krishna Thapa, 39 snem.
U Kyrmen Shylla haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki nongai snam sngewbha kiba lyngba jong ki bun tylli ki mynsiem kila ioh iaka jingim.
Katei ka la jia ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 18 tarik mynta u bnai.
U Bah Jemino u la ong, wat lada ka jingkhmih lynti ka UDP ka long ban jop kham bun ha kane ka kynti, hynrei na ki daw ba bun, ym shym la ïoh bun ki MLA, hynrei kum ka seng ka la lah ban leh kham bha namar lada ïanujor bad ka ilekshon 2018 ka UDP ka la jop 6, mynta ha u 2023 pat ka la jop haduh 11 ngut.
New Delhi, Nailar, 19: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi haba kren ha ka jingïalang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki hain na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
Ka menkmie ka la pyrkhat yn iathuh noh ne kumno ia ka jingwan phai iing u Hiram.
Shillong,13 Naitung:Ka seng BJP ha ka ne ka jylla ka la kynthoh halor ki jingmih khubor ha kine ki sngi kiba u MP ka Shillong u bah Vincent Pala, u la kren ha ki lad khubor kaba ong ba un ieng pyrshang ia kino kino ki jingkhanglad na ka sor kar pdeng ban khang ia ka jingot doh masi.
Kum ka sorkar kaba long ka kmie ka la dei ban phai khmat kyrpang noh ïa ki paidbah ha khappud kata ban peit kyrpang naduh ki jingdonkam ha ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ki bording ilektrik, ka pule ka puthi, namar lada ka don ka kam pynroi ha ki jaka khappud ka long ruh shi bynta ba ka sorkar ka lah ban ïada ïa u pud u sam bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin dangroi ha ka ïoh ka kot, ka pule kaputhi bad ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi ba u paidbah u donkam.
U Samla Makri u la ong ruh ba ka seng hi kam kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka jylla kan hap sha Assam bad u la ong ruh ba lada ki bor district bad ka KHADC kim lah ban shimkhia halor kane, na ka liang ka seng kam banse ban shong pyrkhat kam bad ban shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh syndon halor kine ki jingjia leh donbor bad thombor da ki jylla kiba na shabar.
U Nongïalam ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent ula kren ïa kitei ki kyntien ha ka 15 tarik u Nohprah 2022 ha ka jingleit ïuh kjat jong u ha  Mairang Constituency ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka Constituency ba ki lah don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla  bad kiba kwah ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong u da kaba kynthoh ba ‘u Bah Ardent’ u dei uba bamsap uba khlem leh eiei hapoh ka Assembly.
Ngi la iakren sani bha kumno ban iaid shakhmat ban pynjyrngam biang ia ki par dewiong, par mawshun bad kiwei ki jaka tih ia ki marpoh khyndew kynthup kiba heh bad kiba rit", la ong u Conrad.
U la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka ai jingkyrshan ia ka HSPDP ka dei namar ka kwah ban ai ka jubab ia ka jingleh donbor u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma.
(ii) Khun (Nongsiej Shop), ynda la khlad shimti u khun jong u Nongsiej.
Kane ka ‘status quo’ ka kdew ba ki Pnar kim pat bit ban leit sha West Karbi Anglong District bad ki Karbi kim pat long ban wan sha West Jaiñtia Hills District kumba ka long mynta bad kaba la neh la palat shi bnai.
ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ki kyndon, ka jingithuh ïa ki jaka ba shah ktah ka dei kaba hap ban khmih bha.
Kum shibynta ban iada ia ki dohum dohwah bad na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah nongshongshnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC u la khang pyrshah iaka jingber ia kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
Ka jingmang pisa ka long T.1.3 klur tyngka ia baroh ki jingdonkam bad na kane 70 lak eiei na ka bynta ki kam ialehkai bad kaba tam ia ki jaka sah, ka bam ka dih.
HA KA SNIEHDOH:— Ka jingdih sikret ka tan ne ring noh iaka oxygen kaba don haka sniehdoh bad ka met jongphi.
La iohi ruh ba ka kmie jong katei ka thei samla, ka la ia khun jubor, hynrei, kam shym la lah satia ban iada ia la ka jong ka khun bad ha ka jing ialeh, ki la jop kitei ki ehrang ban rahbor ia ka khun samla jong katei ka iing.
Speaker : ka mut lamphang- lamphang dei u kynrem ba pynïaid dorbar.
Idei ruh i Freelance Jounalist iba ju noh synñiang sha ka imlang sahlang lyngba ki jingthoh Article ha ki Kot Khubor.
Hadien ka UDP la bteng sa ka TMC bad na ka liang jong u kurtong ka TMC u Bah Macmillan Kharbani u ther ïa ki Seng saiñ purthei kiba ïadon bynta lang bad ka BJP khamtam ki seng riewlum kiba la pyrta ïeid ri hynrei ki dang ïasnoh pat bad ka BJP kaba la lehbeiñ ïa ki Khristan bad u la ong ba ka jingwan ka TMC ha Meghalaya ka long ban weng noh ïa ka sorkar ba ïalam da ka BJP.U kyrtong ka Seng Congress u Bah Gabriel Wahlang haba kiew ha ka rynsan u la ong ba ka jingbakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ka pynlong ïa ki paidbah ban mad ïa ki jingeh ha kine ki 5 snem bad u la ïanujor ruh ïa ka jingsynshar ka Seng Congress hapoh ma Jylla ba ki paidbah ki imsuk im saiñ khlem kano kano ka jingshah tuklar ha kiba bun ki liang bad u la ong ruh ba lada ki paidbah kin jied ïa u ha kane ka kynti un ai ka jingkyrmen ïa ki samla wad kam, ki nongkhaïi, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka program yn pynlong hapoh madan Nongur Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang ba kan don ruh ka baibam (Scholarship) kaba 100 persen.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 13, EKH: 242, NGH: 18, RBD: 54, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 18, WGH: 105, WJH: 62 bad WKH: 51.
Ha kajuh ka por, u la ong ba don ki briew ki ong ba ka sorkar ka shim ram 1800 klur tyngka ïa ka Focus+ hynrei ka dei tang 400 klur tyngka.
Haka jingpynkup burom kaba la pynlong da ka ASSA la ïadonlang ka President ka President Kong JU Kharpuri SDO Amlarem Civi Sub Division kumjuh u Woking President u ma P Pakyntein, u General Secretary Ma Dap Tariang, Sports Secretary Ma W.Khyriem bad kiwei.
Ha ka jingialehkai 2division hapdeng ka Ryntih bad ka Laitumkhrah, ka Ryntih ka la pynliem noh ia ka Laitumkhrah da 2-0.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba naduh ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban leit shaw noh ia baroh ki samla pule na ka jylla, kiba la sahkut ha kiwei pat ki jylla kiba don ha Northeast, na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti kiba ai ia ki lad jingiada ia kito samla kiba dei napoh ka District.
Na ka liang ki nongrep haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewdiaw namar ka jinghiar kynsan jong ka dor u jong u synsar ha kaba ïa nujor ki snem ba la dep namar ka dor ka long T.150/- tam shi kilo hynrei ha une u snem 2024 pat ka dor u synsar ka poi tang T.30/- tyngka shi kilo bad wat haduh T.40 tyngka bad kane ka wanrah shisha ka jingduhnong kba khraw ïa ki nongrep bad ki don ruh ki nongrep kiba la pynpaw ba kim kwah shuh wat tang ban leit lum ïa ki synsar na ki jaka rep ki jong ki.
To ngin peit khyndiat shaphang ka nemsniew bad ka jingiapthem.
Hato ki lah ban iohi ia ka hima U Blei ?U Thomas Jerman Jones uba la poi sha Ri Khasi ha ka snem 1870 u la leit trei mission nyngkong ha Jowai hadien la phah ia u sha Shillong, namar ka jingpang u la leit phai noh sha la ka ri.
Katkum ka kaiphod, ïa ka surok yn sa shna pyndep ha ki 10 sngi ki ban sa wan.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kam ju sngap haba don ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar haba don kino kino ki jingdawa na ki paidbah, ka sorkar Meghalaya kam ju pynsngap satia, watla ka long da ki bun bun snem.
U KL Pariat President JPWDMW&LU haba kren ula iathuh baka sorkar MDA kala mynjur ban pynkiew ïaka bai nongsngi kaba T.196/ shisngi sha ka T.300 shi sngi bad ka sorkar kan siew da kaba thymmai naduh u Risaw 2018.
Kum ban kdew ba kine ki dkhot ka KSU, khlem da tip naei ki sdang ban pynlong ka jingialum, hynrei ki la ialum lang ha Motphran.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ka NPP Nartiang Block Committee haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills District.
La kynnoh ba kane ka pisa ka rung ruh sha ki pla jong kita ki briew kiba kam ba ki dei ki riewsaiñ pyrthei.
Nangta ïa ki Mini Angwanwadi Worker da 750 tyngka bad ïa ki Helper da 500 tyngka naduh ka 1 tarik u Risaw 2022.
Dei ban pynkiew ar shah ia ka bai bylla sngi na ka skhim 100 sngi na bynta ka shisnem, ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban lum jingkhein ia baroh kiba la duh ia ka kam jong ki lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad dei ban siew bai lutksan ruh ia ki baroh, ia kane ka kyrwoh khubor la pyllait paidbah da u President ka MPYC u Richard Marak.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka tweet jongu, ba katei ka jingkieng kaba 18 kilometre kan dei kawei na ki jingkieng ba jrong tam ha India bad kan pyn iajan hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kan pynstet ia ka kit ka bah ha ka thain hi baroh kawei.
Ka Sohra Challenge lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Chairman jong ka- u bah Batista Khongphai,  ka la pynpaw ka jingsngewsih ban iohi ba ka jingthang lum ha Sohra ka dang jyllei haduh kine ki sngi wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki tnad sorkar ban pynjyrngam bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Hynrei ka daw kaba sha lyndet ka dei ka jingiada jong ki ia ki khyllah jait ne ki mynder Ri.
Hadien ba la kut ki 69 Taiew, kawan ka por kaba jrongtam, kadei ka por ha kaba u Blei u la pynshitom ia ki Israel nakadaw ka jingryngkang jong ki, bad ha ka juh ka por, ka por ba ngi im mynta ka long ka por jingpyniasuk jong u Blei ia ki Jentil lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
U bah Rymmai u la sot ruh ia ka kyntien u Myllung Soso Tham, “Shi Khrum Ka Bneng u paid Byllien shi snieh pyrthei kawei ka ktien, naduh ba mih haduh ba sep ngi dei ki khun u 7 Trep".
Bunsien ki lehnoh kila lait na ka aiñ namar kam don satia ka jingbatai ïa ka kam lehnoh.
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingpan jamin jong katei ka briew, hynrei ka la buh ruh ïa ki kyndon.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H.Pariong general secretary Meghalaya SSA Schools Association South West Khasi Hills District Unit.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la pynliem noh ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) haduh 5-0 kol bad u Alicestar Thangkhiew (29,30 & 40) u la khur ïa ka hat-trick.
Une u kyrtong un hap ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Kimfa S Marbañiang uba dang shu dep resaiñ shen kum u MLA katei ka thaiñ.
Kum u myntri ka sorkar, u la kular ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kine ki sim bad kan poi ka por ba lada lah ban ïada kyrpang ïa kine ki sim katei ka jaka kan sa long ka jaka jngohkai pyrthei ka ban ai jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi barioh kawei.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha Shri Amarnath Yatra kan sa kut ha ka 31 tarik, Nailar, 2023.
Ka jing pynlong ia katei ka shong kyllain myngngor, ka long na ka bynta ban dawa ban thung noh ía u DMHO bapura hapoh ka District bad ban pynstet tei bad plie ïa kaa jospital 100 jingthiah.
Lyngba kane ka jingjop, ka Maw U-Tieng ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad duh ruh ïa ka lad ban ïoh rung sha ka semi final na ka Group-B.Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Synroplang 77 ka la pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) jong ka Garo Hills Autonomous District Council ka la aipor khatduh 7 sngi ban pyllait ïa ka tulop kaba dang sahteng haduh 32 bnai jong ki nongtrei.
Jesus the salvation of the world, u ba long uta kein u KTIEN JONG U BLEI.Shillong: Kawei ka khynnah rit, kaba 4 snem ka rta, ka la duh noh, ia la ka jingim, haba ka iing, kaba buh dukan, ka la pluh mynta, dang step phyrngab, ha ka por 3 baje mynstep ha Bakur, West Jaintia hills.
Haba la kylli la ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ki ban weng ïa ka jingïakhih u Babu Mayborn, u la ong ba lada ka don makna ruh na ka liang jong ki kin ym treh shuh, hynrei ban ïeng beit ha ka mat ‘pynmih ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki ne ngin bteng ban ïakhih’.
“U Mardona haba biang ka team ym lei lei, u jop beit", la ong u Bah Pynshngain.
Anfield, Kyllalyngkot 27: U bak jong ka Liverpool-u Virgil van Dijk u la pynpaw ba ka rai jong u Jurgen Klopp ban iehnoh ïa ka kam kum u manager ka Liverpool ha kaba kut jong ka samoi “ka long kaba eh bad jway ban pdiang".
Kane ka ain kan treikam tang lada kino kino ki  District Council ki kwah da kaba ai ia ka jingmynjur sha ka sorkar", la ong u Bah Syiem.
Kiba la wan ha kane ka jingplie ia katei ka Police Station bad buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, Myntri ka PHE, u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency, u Bah B.L Buam, ADGP, u Bah A.R Mawthoh DIGP, u Bah H.L Nongpluh IGP, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki pulit ophis, ki ophisar sorkar, ki Rangbah shnong lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
Shillong:U MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban shim ia ki lad ki lynti ban sangeh shuwa shipor ia ka examin ba thmu pyn long da ka North Eastern Hill University (NEHU).
U Bah Païa u la ong ba wat la la shah ban shim bynta sha kane ka Kiew Pyneh Rngiew, hynrei ka komiti ka la pynbna artad ïa ki kyndon ba kan pyntreikam ha kane ka sngi ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim bynta.
Nalorkata u la ong ruh ba ha kine ki snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat na ka Constituency, u la pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ïa ka surok National Highway na Nongstoiñ-Rambrai haduh Kyrshai, ka dei kaba u la trei shitom.
Shillong, Jymmang, 16: Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCORMAU) ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban sangeh ka jingtreikam bad ban bteng ïa ki jingïakhih ha ki kynta long trei katba ki bor pynïaid jong ka MeECL kim pat siew dep ïa ka tulop.
Da kaba pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar ka dang bishar bniah halor katei ka phang na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingkhaii drok, u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na bynta ka jingbha jong ka jylla, ngim kwah satia ba kum kine ki kam beaiñ kin ïoh rung sha ka jylla bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban pyrkhing ïa ka jingkhaii drok.
La ong ruh ba ia ki katto katne ki snar jong ka kynhun pyniap briew, yn rah noh sha kawei pat ka jaka, ha kaba yn set la ka jong ka jong.
Ka nongjop ha katei ak jingiakop ka la ioh ban rah ruh ia ka song pisa kaba haduh T.1 lak tyngka , kaba ar T.50 hajar tyngka bad kaba lai ka ioh T.T.30 hajar tyngka.
U Bipin Kumar Ray (3/57) bad u Agreas Chamcham Sangma (3/72) kiwei ki rangkawang bol ba kynsai bha jong ka Meghalaya, katba u Mickey Marngar u ïoh (1/33).
U la ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingïarap ban tei ïa ki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pyndep ïa ka lehniam Behdienkhlam ha ka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka kolshor.
U ong ruh ba lada ïa ka Khlieh Iewduh kan ym ïahap satia namar hangtei kam don satia ka cold storage.
U samla Lambokstar u la ong ba ka kyrwoh kaba ka seng ka kwah ban phah sha ka sorkar jylla, “Namar ngi sngewthuh shai ba mynta ka hapoh ka sorkar ym dei tang ki National Party kiba don, ki don lang ki party riewlum, ki paradoh parasnam jong ngi kiba long ki nongmihkhmat.
Kane ka la pynsuba jur ïa u bad mar mar ul a tih ïa ka khyndew bad lap ïa ka met iap jongka khun.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Diana G.Sangma, MCD, EAC North Garo Hills District kum ka kongsan ha ka ryngkat ka DSO Kong Linza Fenny Syiem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi u blei ba ladep.
Nalor kane, u Ram u kwah ruh ban ioh ak phlim lang bad u Salman Khan bad shim ruh ia utei u tyngshop kum uwei na kiba u itynnad tam.
Kumta ka dei ia u Pait bah ka Ri ban seipat ia ki Rang bad Thei Kynsai ki ba don ia ka jingtip briew tip Blei ban mih shaphrang ban pynioh pat ia ka jaid bynriew bad ka sorkar kaba iaid ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa naduh Mawlan haduh langpih lada ïaid kjat ha ka por janmiet khamtam ha ki janmiet sngi u Blei ym ju lap wat tang uwei u khynnah samla ne u rangbah uba shongkai harud surok hynrei ha kine ki sngi naduh Mawlan haduh Langpih haman la ki jaka ki don ki khynnah samla shynrang kiba shong haduh ban da dum ka bneng ym tip ki ap ïano bad kajingdon jong kitei ki khynnah samla ha man la ki jaka harud surok ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Haka dorkhat kaba la ai sha u Secretary of Mining & Geology Department (Meghalaya) u Bah Ethelbert Kharmalki, u Sambormi Lyngdoh ula pynpaw ba ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingeh kiba iadei bad ki SOPs kiba katkum ka Office Memorandum jong ka sorkar  Meghalaya Vide No.25 dated 5th March 2021 ka ktah jur ia ki trai kumjuh ia ki nongtrei par dewiong kiba dei ki trai shnong.
Haba shit met haka por slap, kine ki jait sha ki pynaram bad pynpjah iaka jingshit met bad iarap pynduna iaka jingkiew ka temperature haka met.
La iathuh shuh shuh, ba tang ia ka jingsiat dawai ruh, ka ophis jong ka Block Pynursla, ka pynlong tang shisien ha katei ka shnong, hynrei kiba bun ki jaka, ba kynthup ia ki ar tylli ki Bank, kiba don kiba shong marwei (quarantine), ka Bank Nongkyndong bad ka Apex Bank, la pynlong ia ka jingsiat dawai, da ka jing pynlut hi jong ka shnong bad dang ha ka sngi thohdieng, la siat dawai biang, ia baroh 4 tylli ki Bank, da ka jingbei pisa hi jong ka shnong.
Lada ki bor synshar ki thiah thai halor kane ka kam, bad lada ki briew jong ngi ki long kiba shu hun beit, bad shah shet jadu, ka jingeh kan nang khraw katba nang iaid ka por.
Kaba kum kane ka jingmih pyllun bha jong ubnai, ka ju pynlong ba ki jingat phyllung duriaw, ki nang kiew kham shajrong bad kitei ki jingjia, ki la jia teng ha u snem 2004 bad kumjuh ha ka 10tarik Kyllalyngkot jong u snem 2005.
Te ynda ngi la leit, ki don ki jaitbynriew na ka liang jong ka jaitbynriew Karbi kiba la wan mih ia ka ban rah da ki wait, da ki dieng khlem da shah ia ngi ba ngin iakren ia kaei kaba ngin iakren bad la shu beh bad beh thong ia ngi bad la shu bom ia ngi.
U nongialam ka Seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong na ka bynta ka election sha ka Lok Sabha yn pyndep hapoh jong une u bnai.
Lada kane ka jia bad urlong shisha,ki shnong ha ka thain Pynursla kin kylla long shisha ki ‘model village’ bad ka ‘Kper Eden’ jong ka Meghalaya kumba la angnud da i Bahduh Prestone ha ka por ba i ju canvas election man ka sien ba i ju ialeh.
Ka la pynkup ïa ki shnong ha ri lum bad ri thor (Jaintiapur, Bangladesh), ka la don naduh ka spah snem ba khat wei (11 century), ki pud ki sam jong ka, ki long kumne:- Shathie haduh ri thor ( Bangladesh), shatei haduh ri dkhar Damera (Gobha.
U la pynsawa ia kata ka jingrwai bad ka tem ka put, tang mar shu ia dep kren ‘tien laitluid u Prime Minister ba nyngkong ka ri India u Pandit Jawaharlal Nehru.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma u la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme bad sam ruh ïa ki cheque sha ki Producer Group kat kum ka prokram FOCUS ha ïing ophis SMELC , Tura mynta ka sngi.
“Ka la don ka jingpyrshang ban pynsniew dur ia ka BJP ba ka dei kaba isih Khristan.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok kit Muid kaba don ia u number AS-25EC-0383, u la mynsaw jur katba 4 ngut ki paralok jong u, kiba shong hapoh katei ka Trok, ki la lait thaw na ka jingmynsaw.
Kyndit kynsan ha ka step Sngi Saitjaiñ, ka Ri Israel ka la shah thombor ha ki dkhot ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine, bad kane ka la long ka jingsdang jong ka jingïather ba markylliang kaba la neh haduh mynta ka sngi.
Ia kane ka pisa la ioh na ka ADB kaban ai ram ia ka jylla Meghalaya.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha kaphyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
“Na ka bynta ki kam ha ki Group B bad C categories, ka NEIGRIHMS kadei ban mang lypa 80% Reservation ïa ki samla ka Meghalaya," ula ong.
Khublei khublei ko lok jong nga,Ko lok ki por khynnah;Ïa phi ngam klet, nga iai kynmaw,Watla ummat ki jaw.
La ong ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor kane bad u la iathuh ba ia kane ka kam yn aiti ha ka tnat US Department of Justice ban wad bniah halor ka jingshah pharep don kti jong uwei u nong India haba iadei bad katei ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ki Sikh kiba dawa ban ïoh ïa ka Ri Khalistan.
Hooid, mynta ïalade ba nga la tymmen ngam lah shuh 1/2 bilor man la ka sngi, tang mynmiet shwa ban bamja miet tuk – tak tang ban bang ka Ja -jingtahmiet, katba ha ka buaid – tyngka ym ju don jingthew, dei ka Plapei tyngngian shi tyngngian lano-lano ruh kam ju dap, namar kaba shu pei beit baroh 24 kynta.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ong ba ki nongïalam ka VPP ki heh tang ka kyrdan, katba ïa ka jabieng jong ki la pynïaid na West Bengal.
Halor ka jingioh kem ia u bah Phai, na ka liang u nongialam jong ka HYC u bah Nickson Dohling u la kren bynniaw ia ka jingbym lah ki pulit ban kem ia u haduh kine ki sngi watla ki la dep ujor naduh ka 13 tarik u lber ha ka por ba ki leit ban aiti ia u bah Dishan ha ki pulit ka Lumdiengjri PS.U bah Dohling u la ong ba bunsien ki pulit ki ju ong ‘wat ju shim ia ka ain ha kti lajong’  “Hynrei la katta sngi , ngim tip aiu ki la leh, hynrei ngi sngew sarong ba dei da ka jingtrei shitom ki shipai ka HYC ba ngi la lah ban kem ia utei u briew, uba shukor ia ki samla ka ri" ong u bah Nickson Dohling.
“Ngi la ïakren ruh halor ki mat ba sahteng kum ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka dang budien ïa kane ka kam.
Hadien kane ka shikol na ka liang ka Friends United kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa ka shikol hynrei kam lad satia haduh ba kut, lyngba kane ka shikol ka kynhun jong ka Rympei PIP kala long syndon ka lahduh mynta ka snem.
Ban ïaleh ïa kine ki Scholarship la kyntu ïa ki samla pule ban leit ha ki Website links jong kine ki lai tylli ki Scholarship.
“Ki MDCs jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kin wan iashim bynta lang lashai ha ka jingialang", la ong u general secretary ka UDP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la kylla ia ka mat ban iakren ha ka jingialang na kaba ka la ai mynshwa.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban ïasoi thymmai da ka public-private partnership (PPP) mode na ka bynta ban tei ïa ka Shillong medical College kaba la khmihlynti la slem.
Shillong:U Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ia ki paidbah nong kyrshan, hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan iakura jong ka light welterweight 60-63.5kg fight ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ha kine ki sngi kiba la dep ki la hiar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit pynsangeh noh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyrshah jur eh ia katei ka surok, kaba la wan ban tei da ka sorkar Assam, pynban mynta pat la ong ba dang hynnin, ki briew na Assam ki la wan ban pyntrei beit ia ka surok hapoh ka shnong Umshalani.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka wah Tempakul, East Kalimantan bad ka la jia ha ka 3tarik Lber 2021.
Ka Veterinary kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 80+2 lyngba u Riewwympher Syngkon.
“Ngan ong kumno naduh ngi dang khynnah ngi wan na ka longing kaba dei lypa ka iing nongialam, ngi peit ngi khmih, ngi bud ia ki dienjat jong I pa, bah Peter G Marbaniang.
:Watla hapdeng ki por jong ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla Manipur, hynrei, la don ar ngut ki nongshna phlim na katei ka jylla, kynthup ïa u Mayanglangbam Romi Meitei bad u Saikhom Ratan, ha ka sngi ba ar, ba hap ha ka 17 tarik, Risaw, ki la ïohrah ïa ka khusnam ha ka bynta ba 69 jong ka National Film Awards kaba la dep pynlong ha New Delhi.
Ka District council kam dei tang ka nong sam trading licence pathar ban pynheh tang ka pla tyngka hynrei ka dei ban pyni ia ka la jong ka bor, kane kadei ka jingiuh roit ia ka bor jong ka KHADC, namar wat ka NOC ruh khlem pat ioh na ka KHADC shwa ban pyntrei ia kane ka project, lada ka KHADC ka dang sngap jar kam don jingmut ban kam ba ngi pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ngi halor ka khyndew ka shyiap.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa pan jingshai shuwa na ka sorkar  jylla shuwa ba kan phah phah ia ka jingtyrwa ba kan ioh ia ka jingbei pisa, kaba T.109 klur tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2014-2015.
Ki la ong ba watla kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka jingthmu ba bha jong ka sorkar jylla ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar jylla ka la shu leh khlem da ai ia ka por kaba biang ba kin lum ia ki tum ki tam.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya, ha ka 14 tarik Jylliew 2021, ba yn ym shah ia kino kino ki nongshong dukan ba kin plie ia ki dukan lymda ki lah dep ban ai shuwa ia u tika Covid-19 bad kumjuh ruh ia ki draibar kali kamai paidbah ba ki dei ban ai shuwa ia u tika covid-19 shuwa ba ki sdang kamai.
Kitei ki 9 ngut kiba la soi kyrteng sha ka shithi kaba ki la phah sha ki pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, ki la sngewthuh ba ki la bakla eh ba ki la leh ia katei ka kam niah ban pyni khyllew hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi, hynrei lyngba katei ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit, ki la panmab ban kiba la pynpaw ruh ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam.
U Bah Mayrald Born, u la pynpaw ruh ba katei ka thain Nongtluh, ka dei kaba pawnam bha halor ka jingmih ki Jain Ryndia, kaba la thain da ki Longkmie kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ym tang ba ki pynmih ia ki Jain Ryndia, hynrei ka dei ruh ka thain kaba khlain bha halor ka jingpynmih ia u Niangryndia.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki don 6ngut ki bar Jylla, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, kiba la ioh bat na ka jaka khynra mynder ha Byrnihat bad ha Garo Hills, ka GSU, ka kam ba ka la ioh bat ia 5ngut ki briew ha Rongjeng, ha East Garo Hills, ha ka Sngi Balang bad kitei ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad kiba la beh noh sha Assam.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Rangdajied United ka la don satang shijam ban rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaba dei na ka Group B ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Palei.
Marsien poi ha iing, u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba jia ha iing jong ka Lydia ka pyrsa jong ki.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Alison Kharsyntiew uba la pynpaw lem ia ka mynsiem kaba kmen ka jong u da kaba u kam ba kane kan iarap ba kan sei shkahmat ia kiba bun ki samla ne ki nongialehkai phutbol ba la shongthait ba kin lah ban iakhun ia ki eksamin jong kitei ki artylli ki sobjek ba la ong hapdeng.
U Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na kitei ki lympung ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin dang trei shitom shuh shuh khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka jingjop.
Kumta ka la shai baroh kawei ka khyndew kadei jong ka sorkar ym jongno jongno kynthup ïa kiba sah bad kata ka HPC," ong ha HYC hapoh ka dorkhas.
Nongpoh:  Khyndiat sngi, hadien ba u MLA ka Mawhati, u Dasakhitbha Lamare, u la ialam ia ki riew rangbah na ka jaid bynriew  Tiwa (Lalung) hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, myn hynnin ka sngi na ka liang ka HYC, Ribhoi District, ka la pynshai paidbah ba ka pyrshah jur halor katei ka jingdawa da utei u MLA ka Mawhati, ha kaba ki la ong ba ka HYC hi ka kwah ba ha Meghalaya hi dei tang ki Hynniewtrep bad ki Garo kiba lah ban long kum ki Trai ri trai Muluk bad kiba don hok ban ioh ia ka jingithuh kum ki riewlum ne (Schedule Tribe ) na ka sorkar jylla.
U drok uba ki Pulit ki la thang ha kane ka sngi u dei uba ki la ïoh kurup na ki 51 tylli ki Case ba la rejister bad kiba ïoh kurup dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh, kata, na East Khasi Hills District kiba don kumba 10 tylli ki Case, na Ri Bhoi District 2 tylli ki Case bad na West Khasi Hill Districts 14 tylli ki Case, 25 tylli ki case na West Jaiñtia Hills.
Ki truck kit dewiong ki dei kiba kit palat pud bad don ki bym don Challan  bad don ruh ki bym bym don GST ruh de.
Ka jingduna ha ka kamai ka ktah pat ha ka jingpynleit skul lane ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Ki bor sorkar ka CBI ki la ïathuh ruh ba ïa ki jingleit khynra la leit ban pynlong ha ki 19 tylli ki jaka kynthup ruh ha Assam, Imphal, Delhi, Bihar bad Haryana bad ha ki jaka sah jong kitei kiba la shah kem; bad na kitei ki jaka ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh T.1.02 klur.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah,ki la wan ban lum kyrteng bad ban leh eksamin ia kumba 36 ngut ki ‘primary contacts’ na ka shnong bad ka kaiphod haduh mynta kam pat poi.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka party ha kane ka jylla, kam lah ban leh eiei namar ba kam don MLA tang uwei ruh hynrei, u la kubur ba la don ki nongialam seng riewlum kiba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha nongbah Delhi ha kine ki sngi.
Arngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kiba tip kum u Dr Baharul Islam bad ka Tuni Das kila phah iaka shithi sha u General Secretary jong ka Khasi Students’ Union (KSU) u Donald V Thabah halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP).
“U dang shu pass class XII, bha ba un wad kam ne leit bylla noh" Sa tang shiteng snem hi mynta" ong ka kmie.
Ha kane ka jingthang tyngshop la thang ryngkat ïaka dur u Modi bad ka jingpynrem jur ia u bad la dawa ban pyndam mardor ïaka CAB.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka la ai jingiarap ia 5.7 klur tylli ki jingsah hospital kaba kot sha palat T.70,000 klur.
:Ka music video jong ka album jingrwai ba thymmai, ka “Kliar", kaba dei na ka kynhun tem ‘Summersalt’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Nohprah, mynta u snem.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la sdang mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep thik bad ka la kut noh ha ka por 10:40 am namar bymdon kino kino ki agenda lait noh tang ka jingkylli bad jubad nalor ki official report.
Ka Wahiajer Presbyterian Secondary School kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti jong ka skul haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skim jong ka Sorkar Kmie ban pynduna ïa ka jingdih drugs ïa kaba la ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ia ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh niangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
Ban Kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, ka kynhun Myntri ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023, kala mynjur ïa ka Tourism Policy 2023.
Hadien katei ki lehnoh ki la ioh lad ban phet krad noh ha ki khlaw kiba rben, kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw ha katei ka jingjia,ki pulit kila ioh kurup ia ki tiar siat bad ki kuli na katei ka jaka.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa utei u Myntri ban ïarap pynïoh NOC na ka bynta kiba bun ki surok ha Shillong ha ka ban ïarap pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh sor Shillong.
Kumba 10,000 hajar ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh na ki katto katne ki shnong kiba la ithuh ba katei ka ‘erlangthari kan wan iaid lynti bad kumta ruh la bun tylli ki nongbah bad ki shnong kiba la duh ia ka um dih bad ka bor ding ilektrik naduh ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Nalor kaba ïatreilang bad ki Deputy Commissioner, ki District Committee yn sa pynrung dkhot ruh na ki tnat treikam ka Sorkar kum ka tnat Urban Affairs, Soil & Water Conservation, Basin, Water Resources khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka Action Plan kaba jop na ka bynta kawei pa kawei ka district.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la kynthoh tyngeh halor ka rukom treikam jong ka sorkar jylla da kaba ong, “Phi la ïohi hi ïa ki jingïakhih pyrshah da bun ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher halor ban pynsngew ïa ki jingud jingnam ha ka sorkar.
Ka rukom shallan tuh ia ki masi na India sha Bangladesh ka long ba ka jinglut jingsep baroh kan dei beit ka jong u nongkhaii na Bangladesh, katba u nongshallan na India pat un dei beit tang u nongpynpoi ia ki Masi sha Bangladesh.
Shillong 10 Ïaiong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ngat ha ka show cause notice ha ka tnad Ilekshon, halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ki la leit pynthud ia ka jingialang ialap ilekshon ka seng National People Party (NPP).
Kine ki pla plastik ki long ruh ki lad ba ki briew ki shim bad thep niut ha ki bad ban pda kat shaba mon.
Nga shu donbok ba da ka jingisynei jong U Blei, nga dang khlaiñ.
“Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban shongthait katba ngi dang ap ia ka jingmih na kane ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad kane ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka ban long ha katei ka tarik.
Ki paidbah kim banse ban kner kat ïa kaba ki ïoh namar ki la don hapdeng ka jingsohsat.
Ki pulit ki la ïaleh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw halor ka jingthmu jong kine ki bar ri ban rung sha ki bynta jong kane ka ri lyngba ki thaiñ khappud.
Mar sien jia kane ka jingpluh ding tang hadien shiteng kynta eiei ki pulit pyllip ding kila wan poi na Jowai ban tem ïa katei ka ding kaba dang klang, bad khang lad ba kan nym ïoh ban pur sha kiwei de ki dukan (trep) ba marjan.
Shillong, 2 Risaw:Arngut ki nongialam sain pyrthei, kiba dawa ia ka Jylla Garo bad kawei pat ka Jylla Khasi Jaintia, ki la khlad noh.
’U Chatterjee, uba la shah set patok naduh ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah, u la buh da ka jingkyrpad jamin bad ong ba u la shah set slem bad ba ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingkurup ka la dep.
Ka thymmei khubor, ka tnad MET department ki la bthah ba ka helicopter ba kan her lada ka biang ka suin bneng.
Ha ka jingpynmih kyrwoh lyngba U bah Daniel Khyriem, u President ka KSU,  la kynnoh ba bunsien hi la ju iohi ba ka tnad elekshon ka dei ka shlem pynroi ia ki bar jylla ha kane ka jylla bad la ther ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar dei tang ka jingleh jong uwei u briew uba ki sengbhalang ki la ju lap ba u dei u juh hi u briew uba don ia katei ka jingthmu “U P Naik"“La kynnoh da kitei ki seng bhalang, ba na ka por sha ka por U Naik, u ju thmu ban pynbun shuh shuh ia ki bar jylla ban iohrung ha ka Electoral Roll jong ka jylla" ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khyriem uba la ther tyngeh ia utei u khliehduh ka tnad elekshon ha jylla, u Chief Electoral Officer.
Ha kajuh ka por ki dei ruh ban pyni ïa ka bor bad ka iktiar jong ki bad ban wad ïa ki jingkheiñ jingdiah baroh namar ba ki mihkhmat ïa ki paidbah.
Ki riew hyndai ki ong hapoh u Bnai (Moon) don ki briew kiba ia dung kba bad bun ki ngeit ba ka long kumta.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingsngew jli ki paidbah tang shu kren shaphang ka saiñ hima sima ka long kaei kaei kaba hap ban kylla noh namar ka jylla ka dawa ïa bun bah ki kam ban leh lyngba ka synshar khadar na bynta jong ki nongshong shnong naduh ka lynti synkien, ka jingkhapngiah ki sor bad kiba bun bah ki jingdonkam bad ong ruh ba kum ka party ki don ka thong bad ka jingangnud kaba bha ïa ka jylla.
KINE KI HAP LEIT SHA GARO LAND BAD IALEH CASINO ,KI IBEIÑ IA PARTY BA LA JOP ,KA JINGBABE BYM KAH BATAI KAN WAN HU 2023,HANGTA YN DONN JINGPYNTNGEN SHUHki khmih lynti ba ka npp kan synshar marwei 2023, hynrei kan ym jop tam iaka 6 seat na khasi bad 4 seat na garo, katkum ka Jing synshar bymhok mynta, ki paitbah ki la syllang.
phi kyndit bynriew dang myntan myntan.
Hynrei ha kaba ïa dei bad ka Civil Hospital Nongstoiñ, nga la wan ban jurip, nga la ïohi bad sngewthuh ba don shibun ki jingdonkam kiba sorkar ka hap shimkhia.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
“Kpa u bud nadien jong ngi.
Ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri donkam ka technology kaba kham kyrpang.
Donkam ban ot la kumno kumno arsien.
Ka sorkar kam shym la shim ki lad ki lynti ban kham pyn duna ia ki kali shimet (private vehicles) ki ba la kynrei ha ka sor Shillong bad ba la pyn khap ngiah eh haduh katta kata.
Ka Ïingkashari ka la hukum ruh ban set along sa 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 jong ka IPC nalor ka jingshong phatok sa shibnai lada um lah siew ïa ka kuna.
Hashwa ka sngi ba u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la pynkhreh ïa ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber na ka liang u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ïa u Conrad ban thung kam ïa arngut ki MLA ha kane ka Cabinet ba thymmai jong ka jylla.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar kiban kham tbit ne kham shemphang ia ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
Ka hukum jong ka sorkar Mizoram, ha ka 30tarik Jylliew, ka bthah ba tang kiba la dep injek, ki dei ban plie dukan lane ba kin trei ia kino kino ki kam bad ki nongshong dukan bad kiwei, kin da pyni ia kot kiba pyni, ba ki la dep injek corona.
Haka sien kaba nyngkong eh ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala rakhe pyndonburom iaka sngi kyrpang ki khynnah Children’s Day-ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru ha Sahsniang mynta ka sngi.
Jowai, Jymmang 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Shuwa ban don ka St Anthony’s College, kan iarap ban tip, ba dei tang ki khyndiat ngut ki khun jong ki binong-bishon bad ki heh spah kiba la ioh ia ka bok ban ban leit pule ha ki college kum ka Gauhati, Kolkata ne sha ka jylla East Bengal ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
U la ïathuh ruh ba katba ym pat dep ka jingtohkit baroh ki jingtrei ha kane ka ïingdorbar Thawaiñ kin sangeh noh shuwa.
Kiba la nang ban thoh bad ban pule ki long 80 na ka 100.
U sordar u la ong ba katei ka jingmaham kam dei shuh kaba dang phylla, hynrei kaba la don lypa shuwa ban jia ka jingjia ia ka longkmie na ka shnong Umlynghong ruh hynrei u la ong ba ki paidbah kim shimkhia hi ia katei ka jingmana.
Kine ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki dei kiba kila thung naduh u bnai Risaw (October).
Kane ka dei ka ‘sanad’ kaba nyngkong eh ban pynkup bor ïa u Sordar jong kane ka shnong hadien 32 snem ba la pynjari da ka jingsynshar Sordar ha kane ka shnong kata ha u snem 1990.
Katba u Prof SS Majaw uba pynjlih ia kane ka kot jong u Bah Reginald Susngi, u la ong ba ka Shnong Mawpat, Mawtawar, Mawlai, bad Nongrah ki dei ki shnong kiba la hyndai bah namar ba ki la don lypa shwa ban wan ka sor Shillong ruh.
Hynrei wat hapdeng kita kiei kiei baroh ki jingeh ba ki ki ïa kynduh, kum ki nonghikai ki long da shisha kita ki nongtrei kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla pule ba kin long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Badminton jong ki kynthei (Women), ki samla pule jong ka St.Anthony’s College, Shillong ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ïa ka nam ba ar da ki samla kynthei jong ka Shillong College.
U Banpynshailang Nongkhlaw na ka Khatarshnong Block u la khur ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Rickystar Dkhar na ka Mawlai Block u la khur ïa ka nam Best Player ha ka liang jong ki shynrang.
La law la loit noh ia ka kyrteng u bah Mit na katei ka Mawshyieng da ki jingknia jingkhriam bad ki jingleh niam jong u bah David Lamin, u nongshat nongkhein.
Kane kam wanrah eiei ka jingmyn-toi ïa ki paidbah watla ka sorkar ka shu ioh khajna bad katto katne ngut ki heh saipan hynrei ki paid-bah kiba bun kim ïoh eiei lait noh tang kiba niah kali, bad kiba tih maw.
Na ki jingjia kiba la dep, ka long ba ngi pyniaid ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por, ba ngin leit ruh sha dorbar Lok Sabbha".
Shillong, Nailar 19 : Ki pulit ka Jylla ki la rai ban tohkit bniah la ka kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, kata ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong’ ka donkti neem ha ka jingdawa pisa ha kyrteng ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kan don ruh ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, ha ryngkat ka eriong, ha kaba ka jingstet ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
La jied President ia ka kong Sorilang Marboh, Persibon Kharmawphlang Vice President, Meera June Myrsing –General Secretary,Lanosha Kharpiah Asstn.
Kiba wan iashim bynta ha kane ka workshop ki dei na ki nongsumar Khasina ki thain bapher bapher ka jylla, bad ruh na skulbah Martin LutherUniversity UMLCU), NEHU bad kiwei.
Ka 5th Pay Commission ka ai jingmut ban ai lang 10 lakh kumba ai ia baroh ki nongtrei sorkar hynrei imat,wat haduh ban da mih sa kawei pat ka Pay Commission(6th Pay Commission),ki nonghikai pat dang ha kab jingphoh sniew kiba pli.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Romeo Synrem uba shong basah ha Khimusniang, Jowai bad uba dei ruh u driver local Taxi.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki Pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong bad ki Pulit Enforcement jong ka tnat Transports ha ka sngi Baar ki la bteng ban talasi naphang ïa ki thuk thuk ar shaka kiba ïaid ha kylleng ka sor Shillong.
U briew u don kata ka snam kaba ki khot groupism.
U nongkawang bol jong ka ri u Mohammed Siraj u la bteng ban jam sha ka kyrdan ba nyngkong kat kum ka kyrdan ba la pyllait na ka bynta ka ICC napdeng ki nongkawang bol ha ka ODI.Kane ka la wan urlong hadien ba u la lah ban pynkhyllem 6 wiket ha ka final jong ka Asia Cup kaba dang shu kut shen.
Haduh 17 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la mih na ka jylla ban leit ban ïashim bynta ha ka ïakop jngi ba la tip kum ka 3rd Himalayan Swimming Meet 2023 ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Sikkim.
"“Katkum ka kaidphod jong ka NIPEP ka ïathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jingjia ha kaba ka dam ka bthei (dam failure) ha ka ri India naduh u snem 1960-2010 ha kaba la don buh bha ka jingduh mynsiem briew bad ngim kwah ba kan jia ruh kumjuh ha ka jylla Meghalaya jong ngi," la ong ka Forum.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 12,451 ngut ki nonghikai SSA ha baroh kawei ka jylla.
"Lah ruh ban pynkynmaw ba ka jingthep vote ha Sohïong kan long ha ka 10tarik u Jymmang, katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik u juh u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka RBYO bah B.G Lapang, ula iathuh ba na ka liang ka JAC kan nym shong thait ban ialeh katba lah ban pynthikna ba ka sorkar kan ym lah ban pynlong ia ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei.
Ka Ïingkashari ba ka jingkhia jong u mar ba ka jingkhia jong ka kali ka dei ban long ha kata ka rukom ba ki surok Highway kin lah ban kyrda bad ba kin ym jot ne peitthliew khah khah lane ban jot kloi kumba long mynta.
Kane ka la jia hapdeng u bnai November tad haduh u bnai Rymphang man la u snem.
Ia kane ka skhim la peit bad pyntrei da u Mynjurlang Lyngdoh uba dei u chairman ka Village Water and Sanitation Committee, bad naka liang ka ophis kala pyllait lut baroh katei ka pisa naka bynta ka hok u paidbah bad ka khlem supply ruh ia kino kino ki tiar.
Kiwei pat kiba shu rep bynrap ki dei u riewhadem, ka shriew, u phankaro, malu mala ki jhur, sohkhia bad kiwei ki kam kum ka ri syiar shnong, syiar broiler bad koroiler hynrei bun ka jingduh namar ba jur ka jingiap khlam.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kim lah ban jer kyrteng thymmai ia ka constituency namar ba la dep pynkhreh ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad kam don kano kano ka pyrkhat halor kane ka jingpynkylla ruh ia ka kyrteng.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah ha ki rynsan Social Media, la iohi ia kawei ka khynnah rit kaba la shah rong ha ka um bad shah kit sha duriaw katba ka dang ïalehkai hajan um bad la ki paralok ha Devon jong ka United Kingdom.
U la ioh ban don ha ka kyrdan ka ri wat haba kam don ka jinghikai naduh dang khynnah.
Ia ka phlim Jaintia “Ka Chithi" kaba dei ka phlim kaba paw bha yn sa pyni paidbah naduh ka 7 haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium Shillong, kata ha ka por 2 baje mynsngi, 4:15 janmiet bad 6:30 janmiet Kane ka phlim ba la shna da ka nongshna phlim ba pawkhmat ka Kong Simi Khongthiang ka la dep lypa ban ioh ia ka jingithuh ha kylleng jong ka Ri.
U Chamling u la ïathuh ba ka Financial Bill, 2023 ka pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Article 371F kaba dei kawei na ki nongrim jong ka jingpynïasoh jong ka Sikkim bad ka ri India ha u snem 1975.
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh, bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
Ka Meghalaya Games kam pat lait na ki kynrum kynram kiba kum kine.
"Ka їasiat khnam ne їasiat thong ka dei ka rongbiria kaba shongshit tam bad ka dei ka jingim jong ki khun ki hajar ha man la ki Shnong, ki Raij bad ki Hima.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ka la jah sa ka pisa kaba dei lyngba ka tnad Forest jong ka KHADC bad katei ka pisa ka kot haduh T.16 lak tyngka.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Lambor u la iathuh ba u Lat un sa bishar bniah shwa ia ka Bill bad yn hap ban pan jingshai shuh shuh halor ki katto katne ki bynta.
Haba iadei bad kane kam, na ka liang u sordar shnong ka Mawryngkneng, u bah peter lawai u la bthah ia officer in charge jong ka Mawryngkneng PS ban iaid pahara ha ki jaka lum jingtep hapoh shnong Mawryngkneng khnang ban tem ia kino kino ki jingsniew ha kitei ki jaka.
Hadien katto katne por ba ki ioh pisa  ki la sdang ban  shna ing ia haduh ban da dep ka ha ka jinglut ka la kot haduh Rs.100525 tyngka bad ia kane ka jinglut jingsep baroh la pynlut hi da ka VO ha ka jingiatrei lang jong baroh ki SHGs kiba don hapoh ka VO.Ka Pynbha VO haka 28.01.2023 kila ioh ban aiti ia kane ka ïing sha ka Kong Mahiia Sajem da kiba la pynlong ia ka jingialang ha phyllaw ka ïing.
Katba ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka jingïalehkai Waikhru ki long ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong kiba la 16 snem, Anita Rai ka la khur ïa ka takma rnong ha ka thup 19 snem, ka Alphonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takm rupa ha ka thup 15 snem, bad u Arnold Kharbyngar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem.
Kim long shuh kum mynshuwa.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kynriah noh shisyndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp kaba la buh da ka Assam.
U la buh jingkylli ruh ba lada ki la trei shitom na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam, ki dei ban sei ïa ki jingshisha da kaba pyni katno tylli ki memorandum ki la thoh sha ka sorkar pdeng, ban pyntip halor ka jingeh ba ki paitbah ha ki shnong khappud ki ïakynduh.
Ha ka jingjurip, ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka Assam, ka la wan ban pynpoi ia ki surok bha ha katei ka thain bad ngin hap pdiang ia kita ki kam pynroi, hynrei ka khyndew te kan long beit jong ka Meghalaya, namar ha ki shnong khappud ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, la ka long na Meghalaya ne Assam, pynban haba iadei bad ka khyndew ka Shyiap te kan hap beit ha Meghalaya, la bynrap Pangniang.
Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia ïa kane ka mat kaba la shu sahkut sah hajuh shi hajuh bad ban pynurlong noh shisyndon.
U la ong “Mynta la 150 snem ngi la ai ka jingshakri ha ka jylla hynrei katba don ka election ki wan ban pan vote, ngi ju aim hynrei haba ngi mad ka jingeh kim ju wan shakhmat ban iarap ia ngi".
Ka seng, ka ong shuh shuh “Ngi iohi ba u MLA u shu byrngem tang ha ki kotkhubor ba la shim khia ia kane ka bill bad ngi iohi ruh ba u la bthah ia ki MP ka NPP ban kin pyrshah ia kane ka CÀB ha Parliament, hynrei ka long pynban  mar khongpong namar ka MP na Tura constituency kaba dei ka para trai u myntri Rangbah ka kyrshan tyngeh ia kane ka CAB Bill ba la wanrah da u Home Minister Amit Shah".
“Wat ong kumta ngi ruh kajuh.
Shillong,  25 Rymphang:Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Jaintia Hills Development Society, Bishop House’s Jowai Diocese Lumbih syntu Mihmyntdu u Rev.Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Public Health Centre (PHC) Barato kaba la shimti da ka Jaintia Hills Development Society, ka la kmen shibun haba ka la ioh ia ka jaka sumar ha kane ka PHC na ka bynta ki briew kiba pang TB (Tuberclusis).
Bad udei uwei napdeng ki 20 ngut uba la shah jied na bynta saw snem ha ryngkat ka jingïoh scolarship.
U la ïathuh ruh ba ïa ka daw tynrai ba kane ka iew paidbah ka la pluh ding ym lah ban tip bad katkum ba la ioh lum jingtip la ong ba ki don kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka bording ilektrik bad ki don pat kiwei kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka cylinder gas ba shed jingshed.
Ha kane ka jingjurip ka Kong BS Mukhim ka la ong ba kane ka jingkhang dukan ka long ban ailad ïa ki dukan ba kin pynbha ïa ki dukan namar ka jingbym shngaiñ ka rukom long ka rukom buh ïa ka doh kumba long mynta.
Ka seng UDP, lyngba U Bah Kitbotlang Nongtdu, ka sngew lyngngoh ba lada ki khang ia ki trok kit dewiong, balei pat kim khang ia ki trok kit dewbilat bad katei ka seng, ka kylli “Hato la ki trok kit dewbilat kim khanglad seh ia ki nongleit pyniaid elekshon, ne ioh lehse, ka don da kawei pat ka daw?".
U Secretary jong kane ka seng KJPBA, u Bah Andy Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la shem jingeh ban pynbiang ia ka jingdawa ia ka doh sniang ka ba la long haduh katta katta naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka lah poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pynïapher ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ïa ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap," la bynrap u Bah Kharkhrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84534 ngut bad napdeng kine 82764 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1474 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U principal secretary (home) ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan trei ha secretariat bad ha kiwei ki directorate ka long 50 percent.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka sien nyngkong eh, ka United Kingdom ka la lap ia iwei i khyllung ba la kha bad iba don ia ka ‘DNA’ jong 3 ngut ki briew.
Ha ri Dkhar ki ot kba da ka rashi (Sickle).
Hynrei kaba kham ma palat ïa ki samla ba la kyrni ha u drok ka long haba ki la dih buiad ïa u, kaba nyngkong eh kaba ktah ïa ki dei ka bor pyrkhat, ha kaba kim tip briew shuh syndon ïalade, hangne keiñ ki sdang pat ba kin leh ïa ki jait kam kiba sngew ngiew ban ïohsngew ïa ka khana ban sngap.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka toss bad ka la ryngkat ka jingbuh target 113 run na ki 16.5 overs bad hap noh baroh ki wikets.
Katba na ka liang u secre tary bah Ryan Phanbuh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la nohsynniang ia ka duli, ka miej bad ki shuki na ka bynta ka ophis.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba um don satia ka jingtip ba mano ba mano ba la wanrah, ba donkam ka dorbar ba kyrpang ban ia kren ai kane ka mat bad u la ong ruh ba kane ka mat hi don kam ban iatai iathir nyngkong ha ka jaka ba biang tam, ngin sa ia peit pat naduh nangtei.
La iathuh ba U Y Tresing, Chief Secretary ka Meghalaya, ula shong jingialang ha ka Lah Sngi U Blei ha Delhi bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la mih lai tylli ki kyrteng.
La khang ruh ban bat ia ki kali kiba iaid ha katei ka thain bad ban rah ia ki tiar pyn mynsaw sha ka thain Motphran bad Harijan Colony.
Ka tnat Pulit pynïaid kali jong ka nongbah Shillong ka la dei ban leit ruh sha ki skul bapher bapher ka East Khasi Hills District bad sha ki shnong ki thaw khnang ban ïarap pynsngewthuh ïa ki paidbah halor u Zebra Crossing uba ïada ïa ki haba ki jam na shiliang sha shiliang surok.
Ha ka jingiakhun final jong ka women’s bad men’s doubles kaba long hynnin ka miet.
Kynthup ka protein bad kiwei de ki antioxidant : Ban pynkhlaiñ ka bor met ka long kaba donkam ban kynthup kham bun ka protein bad ki antioxidant ha ki jingbam ba phi bam.
Katei ka jing iakhih, ka long ruh kum ka jing pyrshah halor ka jingthombor jong ki pulit ha Jamia Millia Islamia University.
Na pdeng kine ki ar ngut la ïoh ban long dealer da u Pynïaiddame Pale.
Kumta ha ki pormiet, hapoh ki ïingjaiñ jong ki, ki nongtrei ki la sdang pyrkhat kumno ban lait na kane ka jingshah pyntrei than ba khlem sangeh.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïatakhuh ha ka ban lah tih dewïong da ka jingstad saian bad katkum ka aiñ ha Jylla".
U la kular ruh ba un kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) kumjuh ruh ban pyn ïoh shuh shuh ki surok ha kito ki jaka bym pat don surok.
Ka mat iakren kaba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh kalong halor ka jingorpait jong ka jingkieng Dwar ksuid bad ka jingpra jong ki surok bah na ka daw ka jingkit palat pud jong ki truck ki ba iaid lyngba na ki ne ki surok man ka sngi.
Hynrei namar ba ki dei ki surok khyndew tang mar ïa poi ka aïom slap, kim I dei shuh ki surok bad ym don ki kali kiba lah ban ïaid lait noh tang ha ka por tlang kata ruh tang ki trok four wheel.
Ki nongjop ha katei ka lympung ki kynthup ïa u Bazely Rymbai u ba la khur ïaka kyrdan ba nyngkong haka open Category, u Elhannan Jason Syiem haka kyrdan ba nyngkong jong ka Rookie Category, u Samla Isynei Hinge haka kyrdan kaba ar.
U Nehemaiah u ong ha ki paid Jiw ‘ba ka Jerusalem ka la sah khlaw ba la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding’ u ong – “Ia ngin ia tei pat ia ka kynroh Jerusalem ba ngin ym long shuh ka jinglehrain shuh".
U bah P.T Sawkmie Deputy CEM KHADC haba ai jingkren halor katei ka tnad treikam thymmai ka KHADC ha South West Khasi Hills u la ong ba katei ka dei jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ka jingmyntoi ka wan hap ban pynthikna ba ka dei beit ban wan sha u paidbah.
“Ngi kmen ba ki magistrate ki la ujor pulit pyrshah ia ngi, ngi kyrmen ba ki magistrate kin leh kumjuh kumba la ong da u Mukul Sangma ba baroh ngi long mar katjuh hakhmat ka ain ha kaba ki magistrate kin ujor pulit sa ia ki nongbamsap bad kumjuh ruh ia ki nongtah sia lih khnang ba ma ki ruh kin ngat ha ka ain" la bynrap ka kong Agnes.
Na ka liang u  Alexander Khinshtein, uba dei u nongmihkhmat ka iing dorbar jong ka Russia, u iathuh ba ki pulit, ki iohi, ia kawei ka kali Renault, kaba her stet bha, ha kawei ka jaka kaba ha Bryansk, kaba don shathie mihngi jong ka Moscow, ha ka jingjngai kaba 340 KM na Moscow, ha katei hi kajuh ka miet bad haba ki pulit, ki la pynieng ruh kam treh satia ban ieng.
“Ngin sa peit ia ki lad ki lynti ha kano ka rukom bad ia ki aplikeshon kiba pan tiket ban ialeh bad halor kane ka Central Election Committee (CEC) kan sa bishar ban shim ia ka rai", la ong u Conrad.
Ka jingïada bad ailad ki Nongïalam paidbah ïa ki Hehspah Nongkhaïi dewiong ban leh katba mon ban tih bad kit shaduh Nongstoiñ lyngba katei ka surok, katba ki paidbah ka thaiñ nangjynjar khamtam ha kine ki por slap.
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
“Ngi dei ban peit barabor ïa kaba bha ym ïa kaba sniew bad ban ïatreilang bad ki nongsynshar, la ka long ha shnong ne ha ka hima, khnang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba sted.
“Ka nongrim ka Seng (KSU) ka long ba kam pat pdiang satia ia ka lynti rel sha kane ka jylla.
Ki Rangbah shnong ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka sorkar ka lah ban pynjlan ia ka dorbar synrai tang ha ka khyndiat minit bad kata ruh ban ia kren tang na ka bynta ka ka mar maloi hynrei la bret noh shadien ia ki mat kiba dei ban ia kren na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u roket ‘Research Rocket’ ba la pynher da ka Sweden Space Corp ha ka step jong ka Sngi Nyngkong na ka jaka pynher Esrange Space Center na North Sweden u la leit ban hap bakla sha kumba 15km (9.32 miles) shapoh u pud u sam jong ka Norway ha katei ka sngi.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, & Council of Nokma ) kaba la ia kynduh mynta ka sngi 4 tarik  Jylliew  2013 ka la ia kren halor ki kam kiba mih na ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs kaba la phah sha u Chief Secretary, lyngba ka shithi D.O.No.9/10/2012-NE-1 Dated 18 tarik Naitung  2012, kaba la pan ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei kumba la sain dur ha ka 29 tarik April 1949, bad halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2013 ) jong ka Constitution Ri India, kynthup ruh ia ka KHADC Village Administration Bill 2013, ba la khreh ban rah da ki bor KHADC hapoh ka session kaban sa wan.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : U bah Gilbert Nongrum u la pyntip ba ma u lem bad kiwei ki nongïalam ka TMC na ka 11 Umsning Constituency ki la rai ban ïehnoh kam na ka party.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong, “Kim lah ban shu lehkai kumne bad kim lah ban shu leh bym patiaw kiba bym don shuh tang ia ka jingkitkhlieh ruh.
Shuh shuh ka la ong ba katkum ka jingkren u MP ka pyni ba u don ka jingsngewkhia bad iohi jngai ia ka jingduh kyrduh kam kyrduh jam ki samla jong ka Ri-Khasi –Jaintia hynrei ka la ong ‘Hato kum u MP u la leh aiu na bynta ka roi ka par hapoh ka Ri-Khasi Jaintia, ka pule puthi, ki lynti syngkien,ka koit ka khiah, aiu u la leh na bynta ki samla wadkam’ ong katei ka kyrwoh.
U Apandanka Marak u la ïai bteng ban ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy na ka bynta ban ïoh ïa ka hat-trick pyrshah ïa ki nongtied ba kynsai ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
U Bah George B.Lyngdoh u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban tip ba kane ka seng ka la ïaid lynti ban shakri haduh 25 tylli ki snem naduh ba la suit la shor ïa ka bad u sngewthuh shai ruh kumba la pynpaw da ki nongïalam ba ka jingseng ïa kane ka seng ka long ban shakri kyrpang na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
Haba kumta, hangno ngin ioh ia ki jingbam jingdih jong ngi kaba lait na ki dawai ki dashin (Chemicals).
Imat ka por ka la dei ba ki paidbah nongjied kim dei shuh ban jied nongmihkhmat da kaba pynshong nongrim ha ki Party hynrei ladei ban pynshong nongrim noh ha ka jinglong u briew shimet ne ka rukom treikam jong u.
Nalor ka jingweng iaki speed breaker, kiba la pynthud shaba palat iaka iaid ka ieng ki kali ka bor synshar district kan pynkylla ruh iaka rukom iaid kali ha Jowai ha ki katto katne ki lad ban pynkylluid iaki surok bah ha Jowai.
Kaba ar: “ Ka la pynkhein ruh ia ki kyndon treikam ba ju leh ne don ha UPSC.Kaba kum kata ka lynti ruh, ka lah mo kano kano ka mon la jong ban iaid lynti khlem ka ain kaba biang ba ia tip paitbah?Kaba lai: La ong ba ha u snem 2019, ka la rai ba kino kino ki jingthungkam kin long da kaba pynlong ia ka written test bad personal interbiew.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, uba dei artad u National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad Sangma u la ong ba bun ki briew ki pyrkhat ba u long uba rit mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka aiñ ka kanun.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA) ka ba dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah bad marjan ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban phai lem sha ka thain na ka bynta ban ai jing iarap na ka bynta ban kyntiew ia ka thain ha ki kam jngoh kai pyrthei ne ha kiwei pat ki bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka sumo ba kan kylla, ka dei namar ba la don jingthut ha katei ka sumo bad ruh na ka jingbthei ka Tyre ba shadien jong katei ka sumo.
Nongpoh, 08 Jylliew:Tang namar ka jingduna jingthiah ha Civil Hospital Nongpoh, ka pynlong ia ki phew ngut ki nongthiah pang ka thain Ri Bhoi District, ba kynthup naduh ki khyllung khynnah bad rangbah kiba leit shah sumar ha katei ka Hospital, kim banse ban thiah ha madan bad baranda jong katei ka Hospital.
Shillong, Lber 23 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ha ïing Dorbar ba ka Tnad ka la sdang mynta ban thied jaka na ka bynta ban pynheh ïa ka surok National Highway-6 (NH-6) sha ka surok 4-Lane ne kiba ngiam ban iaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka jaka hikai ia ki kynnah ha ki skul bapher bapher ha ka jylla da kaba iateh bad ki Seng.
“Ban ïakhun kat ïa ka elekshon MP kum u kyrtong shimet ka long kaba eh, hynrei ngan sa peit kumno ka long.
Shillong, 16 Iaiong:U Managing Director ka jong Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL)  uba long ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal u la kubur ba ka karkhana shna dewbilat ha Sohra ka MCCL kam don pisa ban siew bai nongtrei mynta lah hynniew bnai.
Ym tang katta, U Neymar, u dawa ruh ia ka liengsuin ba kyrpang, ba un leit jingleit, haba u donkam, lane haba ki donkam kiba ha iing jongu bad nangta sa ka pung sum, kaba ka pyngngiang, ka long 10 metre bad ka pynieng, ka long  40 meter, katba ka iing ba un sah, ka dei ban don 25 kamra, ha kaba ki iing ki sem bad ki lok ki jor jongu, kin ia sah lang hangta.
“Mynta hadien ba ngi la ïoh ïa ka Jylla lajong, ngin don ka jingkhmih lynti ba ngin shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung ïa u Ma Lambert Swer kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Rymbai haka sngi Balang.
Ki la ong ruh ba kane ka komiti kan peit kyrpang ruh na ka bynta ka bha ka mait jong ki khynnah hapoh ka Raid ba kin lait na ki jingsniew bapher bapher kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong.
“Ngi tikna ba ngin jop palat ban ia u nombar ba ngi donkam ban ioh" ong u Dr.Don.
Kine nalor u Rohit Jain ki dei kiba la thep pisa ha ki kitei ki kompeni bar ri ka Azure Enterprises Global Inc bad ka Eternal Enterprises Inc  kiba don ha ri Bilat.
Shuh shuh ha u snem 2022, ka AOG ka la lah ruh ban pynsdang da ka rynsan “Hope, Happiness and Harmony" na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki paid bynriew – ban ai jingkyrshan bad ïa ieit iwei ïa iwei.
Da kane ka jing pyndep ia ka jingsdang ban file ia ka case ki dkhot jong ka Committee kin wan phai pat ha 1tarik Nohprah, 2022 sha Shillong, ong ka kyrwoh na u Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, (Minor Mineral) Mining Lease License Holder.
Kane ka campaign ka long ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan ki nongthep vote khlem da donkam siew eiei ha ka nongbah Shillong, kata ha ka sngi thep vote ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka khnap thangbru la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing, u Waheh shnong ka Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai, Ma OR Shallam president barim ka Seinraij Jowai, ma W Challam kni ka kur Challam, ki riew rangbah ka Seiñraij Jowai kiba haiing hasem ka Rina Challam kaba la ai sngewbha iaka jaka ban shna ia kane ka Khnap Thang-bru.
Kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki kam bymman, ka jingshngaiñ bad jingïada lem bad ka jingïai mih ki kam shukor lyngba ki kor internet.
Ka Mamata Banerjee,  myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynlong ia ka dharna, kaba ka ai kyrteng ban iada ia ka riti synshar ri bad katei ka long halor ka jingthmu ka CBI, ban leit tohkit ia U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner ka Kolkata bad ka Mamata, ka kren shai ba kane ka jingleh, ka long kum ka jingthmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha West Bengal.
U Daiapherbha Lamare, Secretary, 6 Shnong Wah Lukha Association, ula ai khublei ïaka Khasi Student’s Union(KSU), Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Kwilnis Suchiang, ka Jaintia Student’s Union (JSU) hapoh ka jingialam u Lawyerson War, ka Jaintia Student’s Movement (JSM) hapoh ka jingialam u Leningstar Rymbai, ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Yoomeki Kyndait, ka STIEH, ka RUDS bad kiwei kiwei.
Wat ka Ingbishar Meghalaya High Court ruh ka ju ai shuti ha ka sngi Shad Nongkrem kum ka jingburom ïa kane ka riti dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew ka jong ngi, ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
“Ka jingthmu jongki MP naka liang pyrshah ban krenbein ia u myntri rangbahduh ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
Kum ki nongialam seng hi, kim kwah ba kan don kano kano ka jingiapher hapdeng jong ki Jaitbynriew Khasi bad Garo, hynrei ngi pynrem pat halor ka jingshim kabu da ki riew khwan myntoi shimet, tang namar ka jingmyntoi shimet ka jongki, ki la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang kitei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikat dei eh hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Ngi ïohi ïa ka jingwan bsuh khlieh ki nongkhaïi sha ka synshar ka khadar bad ka jingkylla nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei kiba don ha ka bor synshar.
Don kiba peit Youtube, don kiba leh ‘Whatapp’ bad kiwei kiwei kiba gam da nangbha ban jer.
Ki riew paidbah kiba na sha thain East Jaintia ki ngeit ba ka daw ka jingbymlah tan ia ka um katei ka krem dewiong ka dei namar ba ka la sam lyngba sha kiwei pat ki krem dewiong ki bym shym la pyntrei shuh naduh ba la khang ka NGT.Lada ki krem dewiong ki ia sam lyngba na kawei sha kawei pat, ki malik dewiong ki ju leh da kaba buh sngi ban tan ia ka um ha kajuh ka sngi, hynrei te lada tan tang na kawei ka krem, baroh ka kum na kiwei pat ki krem kan wan tuid beit tang sha kata kawei.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli la ki don ne em, na kitei kiba shah pyniap, kiba dei ki pasan jong U Bah Lam, ka kmie nah jongu, ka iathuh “Baroh arngut, ki dei ki Pasan".
Ki ar ngut khlur ïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin pynkhreh ban ïashim bynta ha ka WFC Yolo Carnival ka ban long ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong ha ka 15 bad 16 tarik u Nohprah 2023.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar kan ai ia ka jingiarap pisa ne grant kaba haduh 75%, kata kumkum ki kyndon jong ka skhim," ong u CM.U CM u la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kane ka prokram bad ban sdang ban sengkam sengjam kaba lah ban plielad ha ka liang ka liang ka aikam ai jam bad ruh ban pynshlur ban seng ia ki kam lajong ha ka jylla.
Ka Rida ka nang pynkhreh pynkhrum ia ka ja na ka bynta la ka Kmie ruh.
U Bishop P Lyngdoh ula ong ba ki nongïalam jong ka jylla ki don ka bynta ban leh naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla Mgehalaya bad ka ri India baroh kawei naka bynta ban kyntiew ïaka bha ka miat.
La ialam ia ka kynhun ka Lajong da u coach u Bah Alison Kharsyntiew uba la ju don bynta bad ka Lajong hakine ki snem baroh kum u asst coach.
Kane ka jingsahkut ki ñiut kadei hadien ka jingpyrshah ki paidbah hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordination Committee ban bret ñiut ha Thadmusem.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Kajol Gurung kaba ioh 60.5 pc kaba na ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
Ka seng ka ong ruh ka ka donkam ruh ban don ka Governor House ha Jowai na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka ri lum Jaiñtia, kine ki ar tylli ki jingdawa ki long kiba donkam katkum ka seng kiba lah ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Jaiñtia bad ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka imlang ka sahlang.
Ka la kyntu ia ki nongrep ba kin hikai ia ki khun jong ki kiba la nang la stad ba kin leit phai sha ka kam rep, ba kin shim ia ka kam rep kum ka lad ban kamai lyngba ka jingtip bad ka jingstad jong ki.
“Baroh kine ki 12 ngut la ïoh kem dangshen ki kynthup ïa uwei u ophisar pulit ba shongthait bad 4 ngut ki shakri sorkar.
Ka Audition ka lah sdang naduh ka 28 tarik u bnai Nailur bad kan kut haduh ka 28 tarik u bnai Naiwieng 2023 bad yn leh da ka online ïa ka audition ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ka views bad likes.
Shuh shuh, kumba ju long man la u snem, ki skul ba la pawnam kum ka St Edmund’s HS School bad ka St Anthony’s HS School ki la ïoh ban rung ha ka Top 10.
Khublei shibunKumno ka ktah ia ki khynnah puleKumno ka ktah iaki khynnah pule.
Sngew nguh sngew burom shi katdei eh ïaki to kiba la iarap ïaki para briew khamtam iakito kiba synniang snam, synniang khyllai, pynchna iing shna sem bad kiwei kiwei ki jing ai ne jingiarap barit ruh kumjuh.
U kwah ban ïai bteng beit ban ïa kajia khappud haduh ban da wai ka pyrthei kaba ym lah ban long.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh, ba un pyntip sha ka sorkar, ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Shillong:Ka long ka jingkyndit ban tip ba ia ka jingshah pynduna bhah jong kito ki jingbam tei met ia ki longkmie ba armet lyngba ka supplementary nutrition program kaba tang 10 persen da ka ministry of women & Child Development, na ka jing duna jong ki longkmie ba armet ba don ia ki Aadhar, ki khynnah rit naduh ka karta ba dang shu kha haduh 6 Snem ha ka jylla.
Ki Israel kim shym lah ban long kata ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ki tang shu lait na Ri Egypt na ki kti u Syiem Pharoah, ki la phai lyndet ia u Blei.
“Ka jing pynbna ia ka snem ki nongrep, yn sa leh hadien, kaba lah ban long lashem snem", la ong u bah Prestone.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthied ia ki tiar hapoh ka constituency la leh da ka Implementation Committee kumba la bthah da ka Urban Affairs Department bad baroh ki kot ki sla ba donkam la aiti sha ka Shillong Municipal Board ia ki jingdonkam baroh.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Bala Devi ka la pynïasoh bad ka Odisha FC ha ka lympung ïalehkai kaban wan jong ka Indian Women’s League.
Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem" Ioanis 3:5-6.
Ko ki khun samla jong ka bri u Hynñiew Trep to ïa kynmaw/kyndit bynriew noh ban pyndonkam hok ïala u dak thoh Khasi Khnang ba ka Ktien Khasi kan im bad ba ka sorkar India kan ïoh ithuh noh haka Six Schedule.
Ki nongkyrshan ka VPP Mawsynram kiba la rah ryngkat ki banner ki la ïa tur sha ka ïing ba sah u MLA Mawsynram, u Bah Ollan Suiñ.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka General Council kaba la long ha u snem 1997, u (L) Clifford Marak u nongseng ka GNC ryngkat ki paralok jong u ki la wan ban ïasnohktilang.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ kan pynlong ïa ka ‘General Meeting’ lane ka jingïalang paidbah ha ka 7 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ, Madan Phutbol (Opp.
Ka tnat pathai khubor jong ka  NSCN (IM), hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, ka kynnoh ba ha kine ki 20snem tam, ki la don shibun bah ki jing pynkhein ia ki kyndon sangeh iasiat da ki shipai.
Ki lah ban sngewsih namar ka jingbympoi sha ka jingjop, hynrei kim ju beiñ ju khoh ïa u ne ka nongjop.
Kumban shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei naki ba pyrshah jur ïa ka jingtih Uranium ha ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh iba treilang bad i (Late) Ma ieit Hoping bad ka KSU.“Ki Dienjat, Ka Nongrim Baskhem Bad Ka Nuksa Ba Bha Ngin Sa Pyrto Junom," ong ka Ksu South West Khasi Hills.
Da kaba burom bad ῆiewkor ia I Bah Beriwell Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei), ka jingrwai kaba I la thaw bad rwai lyngba ka Shillong steshon jong ka All India Radio ka їai pynkynmaw ba ka hok ka long kaba khraw bad kaba kongsan tam ha ka pyrthei- Ka spah ka hajar, ka nam ne ka kyrdan kim long ei ei.
U bah Nehru u la iathuh ba ka don ka jingkhot na ka UDP kumjuh na ka seng Congress ban ia kren bad u, kaei ka jingthmu jong u hadien ka jingshongthait noh na ka kam sorkar, “Nga ruh nga khlem pan tiket nga shu iathuh ha ki, ia ka plan jong nga hadien ba ngan shongthait, nga shu ai da ka shithi ha ki ha ka UDP ruh bad ha ka Congress ruh, ban pyni ba ka jingmut jong nga hi hadien ka jingshongthait ka long ban ia khun elekshon" ong u bah Nehru Suting, u Director ba mynta jong ka tnad Commerce and Industries.
Ha ki snem kiba mynshwa, ngim ju ïohsngew ïa ki kyrteng jong ki trai ri trai muluk ban donkti ha ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki drok.
Ki don kiba iathuh ruh ba katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka Ri Kanaan bad ka nongbah jongka, ka Eglon, ha kaba kham hadien la tip ba ka dei ka Ri Judah, ha kaba la seng da u David.
Ïa kane ka Conference kaban pynlong ha Royapuram Arivagam, Chennai la ai kyrteng ka “Conference Against Facist Bramanism", lane ka jingïalang ban pyrshah ïa ki kam synshar donbor bad leh baheh.
U modertor ka Synod un pynsangeh ia u nongiathuh khana.
“Nalor kata, ka jaka kaba ki shipai BSF ki talasi ïa ki kali kam dei satia ha khappud bad ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka kamram jong ki shipai BSF kiba dei ban ap pahara ha khappud ki talasa pynban ïa ki kali ha ki surok bad ha ki shnong kiba jngai na ki shnong khappud.
Ha ka kam synshar, u Blei u ai ka jingstad ia kiba stad (kam mut ka jingstad jong kane ka pyrthei, hynrei ka jingstad ba kynja Blei).
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Ha kane ka jingleit iakynduh la synranlang da u Samla Leningrad Tariang Organising Secretary, Jaintia District Unit.
Ka ban sa long ha Kerala, Trivandrum naduh u Risaw ka 26 tarik haduh 29 tarik, 2023.
Ha South West Garo Hills District,ha ka shnong Samarthi na ka jingtwa ka khyndew, u heprit Tanusha Hajong 2 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim.
Halor ka jingbymdon ka jinglong ryntih ha kane ka jaka sah ki MDC, u Bah Teiñwell u la kdew ruh ïa ka jingbym lehkhuid ha kane ka jaka sah bad donkam ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot.
Kane ka kaiphod jongka MSPCB ka long hadien ba la leit jurip lang bad ka District Council ha ka 10 tarik Naiwieng hadien ba ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam pyrkhing ïaki kyndon wat ha kaba ïadei bad ka Moon View Cafe, Ri-Shar Sngi bad ka Orchid Resort, Ever Banalari Guest House bad Hills Cafe nalor ka M/s Megha Automative LLP, M/s Highland Toyota bad M/s Rockland Motors LLP.Kane ka kaiphod ka ong ba dei ban pyntreikam ruh ïa ki kyndon ba pyrkhing bad kiwei kiwei ki Hotel bad Resort kiba don sawdong ka Dam ne Pung Umiam.
I Longkmie ba la tip kyrteng da I Kong Bethel Rani, i la ioh tam ia kawei ka Sati Ksiar napoh Khasi Market kaba don hapoh Motphran, Shillong mynta u bnai December ha shuwa jongka sngi Christmas.
Ïa akne ka jingrakhe ïa ka International Yoga Dal la pynlong ha Gladden Tower Hall, Nongpoh, ha kaba da ki spah ngut ki samla ki la wan ban shim bynta ban kyllan met kakum ki kyndon ïalehkai Yoga.
Shuh shuh ula ai khublei ruh iaki paidbah nong kyrshan jong u watla kum ka constituency kala duh noh ia u Bah Nasar Marwein (Bam kwai ha dwar u Blei) hynrei kum u samla un iai budien iaki kam basah teng jong u MDC bala khlad noh.
Haba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, u la iathuh hapoh ïingdorbar ba ka sorkar ka ladep ban thung ia ka kynhun tohkit ka ban khlieh da u nongbishar bad ka ban ai ruh ka jingbishar ba hok ha kito kiba la ngat ha katei ka apot.
Da don ki ïng ruh ka dor kaba heh ba heh bad kham bun la ai wai beit sha ki bar jylla kiba biang ka pisa.
Ka suin bneng ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong, ka long 22.4 kaba shit duh bad 13.9 kaba khriat duh bad ka don ka jinghap slap bniop bniop.
Kan don ka song pisa kaba long Rs 1.20,000/- tyngka kyllum lang baroh na bynta ban sam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher bad prais shimet.
Bad lada kim kwah ïa ka lynti rel, hato ki don da kiwei pat ki jingai jingmut ban pynhiar dor ïa ki mar bam mar dih ha kane ka jylla jongngi? Mano ba ju kren halor ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
Namar uwei u ïashah da kumwei, bad uwei u ïashah da kumwei wat lada dei kajuh ka phang pyrkhat (concept), khamtam kum ka jingpynshai jong ki shaphang ka mon laitluid jong u briew, ka jingthmu jong ka jingsniew bad ka jingïadei jong U Blei ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane kita ki jingeh/jingjynjar.
Shwa ban pynwai ia ka general meeting laioh jingkren lyngkot na u Kongsan ha kane ka sngi u Ma Teras Dkhar u ba bat mynta kum u president ka Seinkur Dkhar East Jaintia Hills District bad haka juh kapor u Kongsan u la pyllait paidbah iaka Lucky Draw kaba la pynlong ha kane ka sngi.
U Khaw Additional Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaha 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba aiei u bym dorkam ban siewdor.
Kane ka puron ba la don 48 snem ka sngew ba kum ka khlur ak phlim ka donkam ia ka ban ai jingkyrshan ia katei ka jing-iakhih namar ba ka sngew ba ki dkhot ka Wtiters Guild ki la iakhih na ka bynta kaba dei ha kaba la bun bun snem mynta ym shim la pynkiew ia ka jingsiew jong ki bad ka shu neh bad long sah kumjuh.
Namarkata, na ka liang jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah bad ka kynhun ki myntri hapoh ka sorkar ba ki dei ban sangeh ban wan rah ïa kane ka kam khalai bad kum ka sorkar ka hap ruh ban burom ïa ka sur jong u paidbah babun balang, u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia u Waheh Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka OCF khnang ba kin nang iai lah ban bteng ia ka kam jingiarap.
La mih bun ki riew niam bad ki nongialap gospel sha kylleng ka pyrthei.
Ka kyntu ia ka KHADC ban phikir bha ia ki ophis sorkar pdeng ha Ri Bhoi District bad ha Ri  lum Khasi, lyngba kine ki ophis ki bar jylla ki ioh ban rung bad kamai spah ban rah sha la shnong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don haduh 133 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 61 ngut ki high risk, 3 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 4 ngut na Barapathar cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngutna Jail Road cluster, 2 ngut na Lumpyngad cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 5 ngut na Oakland Road cluster, iwei i pulit, iwei na Quallapatty cluster, iwei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
’Haba kylli namarba ka UDP bad HSPDP ki ïatreilang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad na Mawthadraishan kan hap ïakhun pyrshah ïa u Bah H Brolding Nongsiej, uba dei u MLA ba mynta na ka UDP bad uba long ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Pangniang u la ong ba kam pher ïa kata namarba kan dei beit ha ki Constituency kiba hap ïakhun pat da kine ar tylli ki Party ym da kiwei pat.
Nalor kitei ki mat haneng dang don sa kawei kiwei pat ki issue kiba ka jaitbynriew ka mad na kawei ka por Sha kawei pat ka por lada ngi phai khmat Sha ka ioh Kam ioh jam mynta khamtam bun na ki Khun samla Jong ka jaidbynriew kiba la pass ia ki kyrdan kiba pher ba pher hynrei dang bun pat ki bym ioh Kam ioh jam bun kiba Shu shong ing haba Ong ka ioh kam ioh jam kat mut eh ia ka kam sorkar ne kano kano ka jait kam ruh kaba lah ban iarap ia ki Khun samla ban ieng ha la ki jong ki kjat kata ka lah biang eh na ka liang Jong ki nongialam ki lah dei ban seng( innovative & initiative) ban pynioh Kam ioh jam ia ki khun samla Jong ka jaidbynriew hynrei haduh mynta kam pat don kaba kum kata ka plan.
U Sanjib Banerjee ula ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court ha Tura, West Garo Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u AT Mondal bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngew  riewkhlaw kaba ki leh hangta kalong ba ki wan pynjot haduh ar sien ia ka EVM ba la jot  bad ki la pynjulor  ruh ia ki ben ki shuki  bad ia ki kotskul kiba don ha kata ka ingskul bad ki la rong ruh ruh ia ka jacket u Ma K.Dhar ryngkat ka pla pisa jong u kaba don  ka pisa Rs 9000/- tyngka ka ATM,ID Card bad ka Pan Card kaba don ha poh kata ka jacket.
Kaba la ioh ban tied bun na SWKH ka dei ka Indarika Khar wanniang kaba la ioh 31 bad ka kynhun hi baroh ka ioh 104/5, kaba la ai ka jingjop sha ka Shillong da 85 run.
Bun kim salia satia ia ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ia kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ia ki khaini, raja bad kiwei.
Ïa kane la ïoh jingtip lyngba ki katto katne ngut ki nongkitkam kiba kham hakhmat jong katei ka seng kiba na ka West Khasi Hills District, kiba la kam ba ki bor ki ba halor jong ka All India Trinamol Congress Meghalaya, ki la bthah ïa u bah Fernandez Dkhar ba un nang sdang trei noh ïa la ka kam ban rung sha ki shnong ki thaw na ka bynta ban ïalap ïa ka kam election.
Ki la kynnoh ba ia katei ka rai ban pynleit ia ka T.28 klur sha ka jingdonkam ka District Council u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la shim rai marwei hi bad khlem da ia syllok ia ka Executive Committee.
U Rangbah Shnong u la phai noh sa sha ka Rida“Ngin leh kumno ngin shu ai pulit noh.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba ym pat ai injek iada corona, na ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawponghong polling station, ki ba kynthup ia ka Nonglwai, Mawponghong, Nongthymmai rum, Nongthymmai neng bad ka Mawshyieng,na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ki la buh kyrpang ia ka jaka ai vaccine ha markhap ka jaka thep Vote (polling booth).
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei i pulit.
U Kishan Lyngdoh, u kapten jong ngi, u la pynshohbiej ïa kiba bun da ka rukom lehkai ka jong u.
Ka la ong ba ka jingpdiang ia u Conrad ka dei ka jingmynjur lang khlem kano kano ka jingkren da kumwei pat.
Ka shnong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha ka jingialang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh iaka sawdong sawkun ka shnong.
U Sub-Divisional Officer (Supply)Amlarem Sub-division ula bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer jong ka Amlarem Sub-Division, Amlarem ba kin ai jingpyntip sha ka Ophis jong Sub- Divisional Officer (Supply) lada don kino kino ki ki nongbam rashon Card ha ki Centre lane ha Shnong jong ki kibym shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (Lai) bnai.
Kumjuh ruh lada phi dang shu dep ia ki jingpule jong phi ha ki line ba pher ba pher bad phi mad ia ki juh ki jingeh kumba mad kito kiba la 30 plus, phin don ha ka jinglyngah mynsiem bad pisa.
Ka tnad kam pohiing ka la ong ruh ba kam don satia ka jingtip ia ka jingshah kem jong ki nongiarap ka HNLC.Ha ka jingshisha, na ka liang, u Rupang u la pan jingtip katno ngut ki nongiarap ka HNLC kiba shah kem naduh u snem 2000 haduh kine ki sngi.
“Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Ka KSU, ka la phah ia ka kyrwoh ka baroh ki nongmihkhmat, ba ki dei ban peit bad pyndep la ka kamram na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, hynrei haba ki la long kum kita ki nongmihkhmat, kim dei ban shu sngap lane shu kmen tohhoh, pynban ki dei ban iasaid na bynta ban bha ka pateng ban wan.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 9 tarik Jymmang 2023 kan long hapoh madan Dongmihsngi Jowai ha kaba ka Amlarem Government LP School kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka por 11baje mynstep.
Kane ka jia long haka skul Larnai Government Lower Primary School, West Jaintia Hills District.
Kohima: Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah jong ka Nagaland, haba ka jingialang paidbah, kaba u dei ban kren ha Tuensang, ka don tang 100ngut ki briew bad namar ba ym don briew, U Rio, u hap ban pynpep noh ia katei ka jingialang paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi, hadien ba ladep ban ai tika u la ong “Nga sngew kmen ba nga dei u ba nyngkong ban ioh ia ka Tika (injection) ha Shillong.
U la ong ruh ba un wanrah ia kane ka tnad ha ka rukom treikam kaba long shai ha kaba yn pynrung da ka kor kompiwtor ia kiba wan pan labour license bad kiba shah kyntait ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ka rukom treikam ka Executive Committee ba mynta.
Kiba bun ki briew kiba la ïap ki dei ha Himachal Pradesh, ha kaba ki la don kumba 60 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la sdang ka jinghap jong u slap ha ka 13 tarik, Nailar, la ïathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Sukhvinder Singh Sukhu.
Ula ong kane kaba mut aiu ïa ka sorkar jylla, kam iaid ïa kita ki aiñ ki kyndon bad hap ban pynshitom.
U Kitboklang Pale ka Langsning u la thep ha ka 8, 45+2 bad 65 minit katba u Dibinroy Nongspung u la thep ha ka 58 minit bad sa u Donborlang Nongkynrih u la thep ha ka 89 minit.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieit ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Shillong, Risaw 02: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la leit ban jngoh ïa ki briew kiba mynsaw na ka jingbthei kaba mih ha kawei ka kudam ha Keating Road.
Namar ka jingbym phikir ia ka jingdonkam ban ieng jngai uwei na uwei pat khamtam kito kiba thmu ban sei pisa na ka MCAB, u Bah Mayralborn u la buh ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban khein sting hynrei ban burom bad kohnguh ia kiei kiba ka sorkar kala bthah khamtam ban deng ia ki jingdeng khmat haba mih ha ki jaka paidbah bad ruh ban pynjngai uwei na uwei pat.
Namarkata, ka la ai mynsiem na ka bynta ki khunswet kiba sah ha kine ki jaka ba la shna kyrpang ba kim dei ban sngewlong nongwei, hynrei ki dei ban im beit ka jingim kaba bha ryngkat ka jingburom na ka bynta ki nongpynïaid bad leh donakor ha kiei kiei khamtam ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ha ki jingïaleh.
Shillong, 11 Nailur:U Vice President ka KSU u samla Fredrick Khawmawphlang ula pyn tip ba ki nongialam jong ki sengbhalang, hadien ba ki la iohpdiang ia ka jing kyrpad na ki nongialam Balang ba kan don ka jing iaseng, ki la rai ban pynjlan ia ka por jong ka pakhang surok, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha kaba kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Khliehriat: Kawei ka trok tanker kaba kit ia ka umphniang Diesel ka la kylla hapdeng Surok ha Um-Tyr-a, ha East Jaintia Hills mynta ka sngi U Blei.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka sngi Nyngkong kala dawa na ka sorkar Jylla ba kan pynbeit thymmai iaka jingrwai ‘State Anthem’ da kaba pynrung lang iaka kyntien Jaintia kumba la pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo.
U Abraham u la iathuh thok ba ka dei ka para jong u.
Hynrei ïa kane ka jingpynbna ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 mynta hi snem la ïeng pyrshah jur da ka Synjuk ki Nonghikai College ha jylla kata ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) da kaba ong ba kadei ka rai kaba la shu leh kyrkieh khlem da ïa mynjurlang ki College kiba la affiliate bad ka NEHU.Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla ha ka sngi ba pynbna ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 lyngba ki lad pathai khubor, kata ka 19 tarik u Naitung 2023, u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u kwah bha ba kane ka thaiñ kan kiew ha ki liang baroh.
Mynta lei ka Sorkar ka la pynbeit ba ki ASHA kin leh sa ki kam kiba їadei bad ka jingpang khieshoh, TB bad kiwei de.
Jowai Nohprah 08: Ha ki ar snem kiba la dep na ka daw jong ka Covid 19 (Corona virus) ka Parish Jowai kam shym la lah ban pynlong ïa ka Proseshon Iukharist kumba ju long shisien shisnem, ha kane ka snem 2022, ka Proseshson Iukharist jong ka Parish Jowai kan long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai (11/12/2022), ha sor Jowai.
Nongstoiñ:  Hadien ba la kut noh ka jingaipor ba 15 sngi jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ri Lyngngam UmdangArea lem bad ki Sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ Shynrut ia ki karkhana thang dewiong ha Shahalang; na ka liang jong katei ka synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka seng FKJGP, KSU, HYC, HNYF, HANM , WKSU,UHM, WYF ka thaiñ Mawshynrut myn hynnin ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Riangdo na ka bynta ban iatai sani bha halor katei ka bynta.
Shuh shuh u Dr.Nonglait u la ïathuh ba ha ka por ba ki don ha Delhi ki la leit ban aiti ïa ki dorkhas bathymmai sha ka ophis u Amit Shah, sha ka ophis u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad kumjuh sha ka ophis jong ka President ka ri India, ka Draupadi Murmu.
Ïa kane ka jingïaid ym peit da ka kaophis jong u HQ Special Director General (EC) BSF, Kolkata ryngkat ki bor pulit.
Shillong, 26 Naitung:Ki jugali ba la pas ia ka eksam kam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba iakhih ban thung kam noh, ki la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki hadien ba ki bor ka MeECL ki la rai ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result thungkam sa hynriew bnai.
Ki nongïalam jong ki ar seng, ki la pynrem jur ïa kane ka jingwan thung mawpud jong ka Assam ha ki bynta jong ka Meghalaya.
“Kumta, kane ka kam mynta ka dang don ha ka jingpyrkhat kumno ban leh khnang ba yn dup lah ban buh katto katne ka pisa bad ki," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba rïewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
Kumta ha ka ktien Khasi donkam ban phiah liang ïa ka ktien Riew bad Nong ha kata ka rukom ban long ka jingpynbeit ryntih ïa ki kyntien khnang ban ym sakma haba jer thymmai ïa kiwei pat ki kyntien kiba donkam ha ka thoh ka tar Khasi.
U President jong ka AMDA Bah Kitbok Thabah u la pyntip ba ïa ka Audition la pynsdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad ka sngi ba khadduh ban phah ïa ki Video ba shad kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba ka 3-Raliang Constituency ka dang duna bha ha ki kam pynroi kum ki lynti syngkiengbad kiba bun ki shnong kim pat ïoh surok haduh mynta, ka koit ka khiah kiba bun ki PHC la dei ban kyntiew kyrdan hynrei kila neh sah kumjuh.
“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim: wat leit sha ki lyngkha ki khun swet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain: un iasaid ia ka kam jong ki pyrshah ia me".
“Hynrei, ngim pat shim satia ia kano kano ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Dangshen ka sorkar pdeng ka la bthah ïaki jylla bad Union Territory ba ki dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Halor kane ka jing shah leh bein jong ki nongrep ba wan die iaki mar jong ki ha iew,ka seng ka la leit ban u jor ruh ha U Syiem ka Hima Mylliem bad khuk khak u Syiem u la khot hajir ia kine ki briew ba leh beain.
La ong shuh shuh ba ka seng ha kine ki sngi kan sam ia ki sla lyngkdop kylleng ka Bri U Hynniewtrep ha kaba iadei ba ki jingma kiba ap ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi lada shah ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Shuh shuh kumba la ïoh jingtip la ong ba ym shym don ki skul Secondary English-Medium School ki ban dei jong ka sorkar na ka bynta ki klas 9 bad 10 ha ki 14 tylli na ki 33 tylli ki distrik kiba don ha Gujarat.
Shuh shuh na kitei ki kot ki sla la pyni ruh ba ki don ki jingthoh kiba katei ka nongsam dawai ka thoh sha u Command Officer ka Military Hospital, Shillong kaba pyni ba katei ka hospital ka shim dawai na katei ka nongsam.
Lah ba pynkynmaw hangne ba dangshen ka seng HFU sengkmie hapoh ka jingialam jong u ba Commander Shangpliang ka la leit ban jurip bad iakynduh ia ki nongrep bad kumjuh ruh ki nongkhaii ha Iewduh ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad na ka liang jong seng ka la rai ban nym shongthait tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki nongrep.
Ym shym la ia kren bad u Bah Jropsing Nongkhlaw  u kyrtong ka Congress na Shella ha ka elekshon MLA 2013, hynrei la shu ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba utei u rangbah ruh u kyrshan ia u kyrtong uba ka party ka la pynbna u Bah Pynthymmaibor Chyne.
Kane lehse ka dei namar ka jingbym biang ki rukom pyntip, ka jingbym biang ki jingpynshai, hynrei Nga aijingmut ia ki samla pule ba kin lum bad wad jingtip da lade hi ia kaei kaba la jia hapoh ka ri," ong u Samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia ka seng ban pynher krad noh ia kitei ki nongtrei bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, la lah ban trei da ki samla Khasi.
Ha ka jingleit jngoh bad jurip bniah jong ki, kane ka kynhun ka la ïakren sani bha halor ki jinglong jingman bad ki heh nongpynïaid distrik.
Ka la long kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Hynrei ngim tip ka la leh aiu kane ka Council, imat ka la klet ia la ka kamram bad lehse ka khlem iashong pyrkhat shuh la slem.
Namarba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam, namarkata, u la ban jur halor ka jingdonkam ban sumar ïa la ka jong ka met ban lait na ki jingpang kiba bunjaid kiba wanrah ïa ka jinglutksan bad kiba tuh ïa ka por bad ka bor.
Ha ka 100 kilo shaneng pat ba nyngkong u Bakhammaian Khongwir, ba-ar u Tony Lyngdoh Marshillong bad ba-lai u Bhakupar Kharkongor.
Ula pyntip ruh ba ka tnat kan sa pynbna noh mardor ïa u Chairman ba thym mai jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
U la ong ruh bun bha kiba la batai stad ym ithuh ithaw shuh ba kan sa wan ka ilekshon shiteng samoi ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi.
Donkam ban jied janai, ka party ne u nongialam namar dei mangi hi kiba pynshong shuki iaki.
Ha ka liang ki shynrang U-17 ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 1-0 kol ïa ka Govt.
In another news we find that Mr.Vincent Pala, the M.P.from Meghalaya, wrote in his Facebook page yesterday which said “We all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining the BJP is wrong.
Na utei u lum Mawkyndur lah ban iohi kyndiang ia u lum Mawkasiang (Himalaya) uba don shatei ka Ri India, u lum Shillong, Lum Kyllang bad ki shnong ha Ri Bhoi District.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 28, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 4, WJH: 28 bad WKH: 72.
“Namar kan long kaba eh ban iai pynheh surok bad ban thaw ia ki surok suin, kumta kaba donkam ka long ban pynmih ia ki kali kamai, ban ia kaba ailad ba kin khapngiah ki kali jong ki riew shimet"ong U Lat thymmai.
Nongstoiñ, Lber 20: Kum shi bynta ban shakri ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, ki samla kiba na katei thaiñ ki la mih madan ban ieng ïada na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ ka Ri bad ka Jaidbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba ki la seng ïa ka seng thymmai kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik Youth Front kaba long Headquarter ruh ha Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por u nongsaid ain katei ka kynhun ruh um shym la lah shuh ban pynkohnguh ia ka ing bishar bad u la weng noh ia katei ka jingkyrpad bad u la pan jingbit ban leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT.Jowai, 3 Naitung:Kane ka juk Inter net,  Technology, Digital ages, ka long kaba ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah nongshnong shnong bad ka India hi baroh kawei ka la rakhe ia ka 1 tarik haduh 7 tarik une u Naitung kum ka taiew kyrpang kaba la tip kum ka India Digital Week.
Hynrei lada bishar bniah pat katno ngut kiba pyndem ryngkat bad u, ym don lait noh tang ma u bad arngut ki nongbud jongu katba u la dep pynrung dkhot la bun ngut bha ha ri lum Garo" ong u Dr Mukul.
Ha kane ka por da kaba pyrshah kaba jur ki MLA jong ka VPP ki la mih jyndat na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ ha khmat ki khmat jong ngi.
I la pyndep ruh ïa ka Assam Civil Service ha u snem 1966.
Ha katei ka jingialang yn shim ruh ia ka rain a ki paidbah bad ia katei ka rai yn phah sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba u long u ba kloi ban kyrshan halor ka jingdawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State, namar kat nang rit katta kan nang itynnad.
Namarkata, ka jingai Jait Kmie/Kynthei kam don bynta ei – ei ruh em bad ka Sixth Schedule.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka janmiet, kawei ka thuk thuk jong U Pradeep Limbu, ka la shah thang, ha ka jaka sah jongu, ha Law u Sib, ha kaba katei ka thuk thuk, ka la julor lut khoit.
Da kaba pynshai shuh shuh ïa ka jingkren jong u ha katei ka sngi, u Bah Osborne u la ong ruh ba ha Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA hynrei haba la poi pat ka por ban thaw sorkar kiba long Myntri Rangbah ki dei beit na rilum Garo kaba don tang 24 tylli ki constituency ym na rilum Khasi kaba don haduh 36 constituency.
Ha u spah snem 1720, la khie ka khlam ha ri Phran (France), ha u 1820 sa ha ka ri Thailand, Indonesia bad Phillipines bad ha u 1920 pat, la khie sa ha Spain, hana kaba la pyniap palat ia 50 milian ki briew bad ha ki ri ba iakhap.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ki ophisar na ka tnad Horticulture bad Agriculture, ki ophisar na ka Mawkynrew Block, ki nongïalam shnong nalor kiwei pat.
Ka jing niew burom ia ki niam bapher, ka jing ithuh ia ka juh ka hok ia ki nongshong shnong, ki dei kiba kongsan ha ka synshar paidbah jong ka India bad ka America" ong u nongkren jong ka tnat kam bar ri, ka America hynnin ka sngi.
U la ong ba ka Meghalaya Baby League ka dei ka pilot project na ka bynta ki khynnah, ka bym ju kham don ha India.
Shillong:Ka tnat shna surok jong ka jylla Meghalaya ka la shna ïa ka jaka ïeng kali ha Mylliem Khatar-mer harud Wah Umtyngar khnang ba ki nongleit nongwan khamtam ïa kiba wan kai sngew bha kin ïoh ban pynïeng ïa ki kali ha katei ka jakaHynrei, katkum ka jingïohi ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ïa ki nongleit nongwan ha kaba la ïohi ba ïa katei ka jaka ïeng kali kaba don harud ka wah jingkieng Umtyngar la khang da kaba buh ïa ki jingker ban nym shah ïa ki kali ban rung shapoh.
Haka miet Thohdieng ka JMB ka kala thmu ban leit bret iaki ñiut haka jaka jong ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi, hynrei kane ka jingpyrshang kala pulom noh namar ba ki paidbah nongshong shnong kila pakhang lynti iaki trok ka JMB kiba la hap ban leit phai biang sha Jowai.
“Ngim tip katno ngut ngin jop hynrei ngin thaw ia ka Executive Committee" u la ong.
Shillong Jymmang 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, halor ka jingjot jong ki surok bad ka jingshong synjor jong ki jingkieng ha ka jingther jong u lapbah uba jur ha kane ka aiom lyiur.
Ngi lah shah lute iaka kyrteng trai ka ri jongngi da kaba ki buh bujli daka ktien sankrit kaba long ‘Meghalaya’, ngi lah shah lute ruh iaka ktien khasi ha kaba ka sorkar kam shym lah ithuh haduh mynta.
Kumjuh ruh u Jisu u ong ia kane ka kyntien iaineh.
Ha ka dorbar pat kaba la long mynta ka sngi ban ia kren na ka bynta katei ka mat u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba katei ka ripod yn ym lah hi ruh ban pynkut katba u CEM bad u EM ki dang shong ha ka shuki jong u, “Yn ym lah hi ruh ban pynkut katba kine 2 ngut (EM&CEM) ki dang shong ha ka shuki, kam don jingmut shuh ba ngin dawa ba kin hiar shuki, ki la dei ban sngewthuh hi da ka jingiatip lem" ong u bah Shylla haba kren hapoh Ing Dorbar.
Ki la iathuh ruh ba wat ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ruh ha ka jingiakynduh jong ka seng ki pyrshah iakane ka jingthmu ban die sha ki shipai BSF.Shuh shuh kine ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha U Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban shu kyntait beit beit ia ka kot pan jingbit jong u tei u riew shimet u bah Deilang chirup Law u ba la thmu ban die ia katei ki jaka sha ki shipai BSF pynban ki pan approval na ka District Council,bad ki la ong, “U Syiem ka Hima Mylliem u don jingtip halor kane ka bynta, hynrei kumno kin shu phah pynban sha KHADC ban ioh approval.
“Nga tharai ba la kumno kumno, ha u Jylliew la shem snem, lah ban plie ia ka lada biang ki jingdonkam baroh", la ong u chairman ka MTDC.Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ia kane ka iingbasah la thmu ha u Lber 2015 hadien ba la aiti ha ka kompeni thymmai jong Bah Lessly Sylla hynrei kumba ka paw ka sorkar ka la pynjlan biang ban pyndep ia kane ka kam.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ia don ryngkat lang bad ka Sien Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ia ka bha ka miat, ka shongsuk shingsain ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ia ka mynsiem ia ieid, ka mynsiem ia map mar kylliang ban ia tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sien Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ki kam ki jam abd ka rep ka riang jong ki.
Na ka liang ki kynthei ha ka ‘Marathon’, la jop kyrdan nyngkong da ka Aquilin Warjri na shnat Wahlang, kyrdan ba-ar Banrisuk Warjri na Wahlang, kyrdan balai Shishabahun Nongkynrih, na ki nongshim bynta ba khynnah tam dei u Morgan Jones na shnat Sohryngkham, bad ba tymmen tam dei i Langtimai Siejïong bad kiba la ïoh takma tang ban pyntngen ki long Phibanshimti Warjri na shnat Nongkynrih, Sanhil Warjri na Thynroit, bad Anginia Warjri na Umphrew shnat Umrynjah.
Hashwa ba ki khynnah kin ïa-shim bynta ha ki jingïakob, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer, District Planning Officer ha ka jingdonlang u kongsan Bah FB Basan, MCS, Additional Deputy Commissioner & District Planning Officer, Jowai, ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
Ha ka ka jingiadei bad ka jingslem jong ka AJTCVA ban iasnoh kti lang bad ka MJACCV, u Paila u la ong baka seng kam shym la ioh ia ka jingpyntip ne ka shithi kaba biang.
Ha shwa ban mynjur ia katei ka mang tyngka, ka la don ka jingiatai da ki member jong ka JHADC ha kaba u ma Marki Mulieh u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka kam bapher bapher hapoh ka Council kan ktah iaka iarong pisa jong ka.
Ka nuksa, ki policy aiu ba ki thmu ban thaw na ka bynta ki nongtrei-nongbylla sngi? Kaei ba kin leh na ka bynta ka їohkam їohjam ki samla? Ka aiῆ aiu ba kin thaw na ka bynta ban їada ia ka Jaitbynriew ritpaid bad ia kiwei ki ritpaid hapoh ka Jylla na ka jingthombor jong ki heh paid? Ka aiῆ aiu kin thaw ban pynneh pynsah ia ka kolshor ki trai ri, kaba kynthup ban їada bad pynneh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingkurup bad jingdakhol jubor ki trai ri heh spah bad kiwei ki heh saipan nongkhaїi na bar Jylla? Khlem ka jingarasp, ka buit treikam aiu ki don ban wanrah ia ka shongsuk hapdeng ki jaitbynriew bad niam bapher bad ban ym ailad ia ki riewshit niam ne riewrunar ban shim kabu.
Bad ym don hi ruh kiba lah ban khang ïanga ban trei," u la ong da kaba pyntip ba na bynta kiwei ki jingdonkam ha ka skul kumba la pynpaw da i Headmistress bad Rangbah Shnong un sa wad lad wad lynti.
Ngin sa ïoh ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ baroh bad ngi la kyrpad ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ia ki jingtip khnang ba ngin ïoh ïa ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat" ula ong.
U la  ong ba ka sorkar UPA bad ka NDA ka iapher bah bak ly bak.
Ia katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nongpyndeng ha kaba ka Association ka iawer ia baroh ki nongsynshar shnong synshar thaw, ki riew rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla shynrang bad kytnthei.
Shuh shuh na ka liang jong U Sordar katei ka Shnong U J.Nongbak u la pynpaw ka jingsngewdiaw iaka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ia ki para mynsiem bad u la pynpaw ruh da kaba u leh kumne ym dei ba ka pynduhnong tang ia kitei ki Ïing hynrei wat iaka Shnong baroh kawei namar ka ophis jong U BDO kan nym ai scheme katba ym pat lah pyndep ia kitei ki ïing, u la ong.
Shillong 27, Risaw:Ka sorkar jylla ka la kwah ba ka surok Two Lane na Shillong sha Dawki ban pynsted khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kine ki ban ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng mynta ka sngi, naka liang ki nongïalam kila ioh ruh ban ïakynduh ïa ka Principal jong katei ka skul lem bad ki nongïalam shnong kiba la pynpaw ruh bunsien ïaka jingpyrshah ïa katei ka karkhana bad kum ki bor shnong bad kumjuh ruh ka skul kila ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa katei ka karkhana hynrei ym don ba pynsngap tad haduh hynnin ka sngi bala mih syndon ka jingjia ioh pang bad pynlong ïaki khynnah skul ban prie haka por ïalehkai.
Haba kylli ba balei kim neh beit bad ka NPP, u la ong ba “Ka jingjied jong ka party ban leit sha ka UDP mynta ka kynti ka long namar ba ka dei ka sur ki paidbah bad ka HSPDP ka dei ka party kaba sngap ïa u paidbah".
U Jain u la ong ruh ba ki shipai BSfkin sa peitngor bha kino ki jaka ba hap ban kham pynleit jingmut bha ha ka rukom pahara, haba kren shaphang ka jingpynkhreh ki pulit ia ki bor pahara u Jain u la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki la long husiar bha ha manla ki district bad la shaniah ruh ha ki Village Defence Party (VDP) ba kin treilang khamtam ha ki thaiñ khappud ha kaba ai ktien ruh sha ki BSF ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki VDP.U la ong ruh ba ka jingialang ka la ia kren ia ki kam lehnoh ha khappud ha kaba la shim ia ka rai ban phikir bha ba kan ym mih kano kano ka kam pyntriem da ki seng lehnoh bad ba kin ym ioh leh kino kino ki kam be-aiñ.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta, kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area kane ka jingïakhun ka ïasyriem hi kumjuh namar ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohiong Area kala ïoh ban pynkhih jar haduh ar goal bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nama kum ka lahduh ha kane ka1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022.
Kane ka jingïashem kaba ai mynsiem kam dei kaba tang marwei hynrei ka dei kawei na ki nuksa jong ka kynhun kaba la shim ïa ka synjam kaba khraw ban bthat ïa ki jingteh jong ka jingap khmih lynti ïa ka jingleh isnyei jong kiwei bad ban piam ïa ka jingïaid lynti sha ka ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka jingsdang ïa la ki jong ki kam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula kynthoh ba kaei kaba u Dr Mukul ula kren hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei ka kam Khynnah.
Ha katei ka jingiakynduh bad U DC ki nongialam ka CCIB ki la dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba khlad noh, ka KongWarjri ka la pynrem jur ia ka jinghiar thma ia ki pulit da ki lehnoh  bad ka la ong ruh, ba ka sorkar kam nym ailad ban pynthut ua ka suk ka sain.
La seng ïa ka ha u snem 1995.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong b aka seng ka pyrshah ba ki briew kiba nabar kin ioh ban rung sha ka jylla, namar ka sorkar ka la dep ban khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat (Interstate Movement).
Ha ka Sngi Thohdieng, uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk-thuk kaba u ñiah ka la leit rung shapoh khrum jong kawei ka trok kaba don ïa u nombor ML-06-A-2572.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka Hima Bhowal ka dei ban pynduh pyndam noh baroh ki kyrteng shnong bym dei Khasi kiba la aid a kawei pat ka kyrteng ka bym dei Khasi lane ka kyrteng Shnong Garo hynrei dei ban ai kyrteng ia ki da ka shnong Khasi lane ka kyrteng Khasi.
Ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP), ha ka 12 tarik Jymmang ki la ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, ban dawa ban bishar biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong u Kohli u la pdiang ia ka Level 1 jong ka jingpynkheinkyndon kaba hapoh ka Article 2.2 jong ka CoC.Hynrei na ka liang jong ka Advisory kam shym la batai bniah ha kaba iadei bad ka jingdain kuna.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Morning ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh, “Kumno u MLA un lah ban tuklar ia ka kam u MDC, ym lah ban shu thok ha ka pyrthei stad mynta, ka pyni pynban ba ka dei ka jingkren khyllung khynnah" u la ong.
Lada thung pat haduh lai ki lynter kiba marjan kata ka lynter kaba hapdeng kam da ioh sngi kaba biang.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ki jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, man ka por halor ka jingiapait ia pra jong ka party Congress, ka dei tang namar ba ym don shuh da kiwei ki mat ba un kren, hynrei ka jingshisha ka long ka party Congress, mynta ka kynti ka la long ka ba khlain ka iatylli ban ia ki por ba la dep.
Shillong, 24 Jylliew:Shibun ki kyntien jingiaroh ia ka Chairperson ka KHADC la khlei da ki MDC ka Liang Syn shar mynta ka sngi ha ka dorbar jied Deputy Chairman ka KHADC  bad la ioh sngew ba ki la iaroh ka jingtbit ka kong Teilinia Thangkhiew ban pyniaid dorbar khlem kano kano ka jingshah liang hynrei ka la bat ia u lakam kum ka nongpyn iaid dorbar.
Kumta ngi ngeit ba kaba ai da ka sboh masi, lane da ka shyieng, lane da kine baroh ar kan iarap ban pynduh ia kane ka jingpang.
Kiba don ha ka por ka interview, ki kynthup ïa u Amjad Khan, Director of Glamanand Entertainment Pvt.
Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka sienjam ha ka ban pynkup bor ïa ki samla da kaba pynlong ïa ka ‘Rozgar Mela’ kaba 3 sngi da ka jingthmu ban tyrwa ïa ka kabu sha ki hajar ngut khun samla ha ka liang ka kam ka jam.
Shillong, Lber, 21: Kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban ïoh ki jingkyrshan kiba biang napoh ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jaka treikam ba na shabar ri na ka bynta ban pynneh ïa ki jingpyrshang ban khmih ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai pyrthei sha ka jylla.
Ka AKHAF ka sngew pyrshah jur ïa kane namar ka la ïohi ba kito ki shnong ba sah ki paid Garo ki la ïa kynduh ïa ki jingeh mar ïa shah pynhap sha Assam.
Escociana Vaz MSMHC, NE Regional CRI Secretary, Sr.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 72 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 16, West Garo Hills 28, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Mairang, Naitung 4: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam pule puthi lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block Mairang, hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram sam M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023.
Kumban shu pynbkynmmaw ba ia kane ka kynhun jong ki thei ialehkai, ka MCA ka la shim ia ka sien jam ba kan da phah ba kin leit ban ia kilan bad ban da shah hikai kyrpang ialade ha kawei na ki shlem ai jinghikai ba don ha sorbah Bengaluru katta haka Just Cricket Academy.
Ki don shibun ki jingkynthoh jingkren hynrei ngim pynsngap ngi iaid shakhmat bad kumba long mynta sngewtynnad ba ki paidbah kylleng ka Jylla ki sdang sngewthuh ia kata ka jingmyntoi kaba kin ioh lyngba ka synshar khaddar kaba khuid.
Haba pyrshang beh ïa ka ron ba la buh, ki rangtied ka Inningstar XI ki la lah ban kynjoh tang sha ka 112 ron bad hap baroh ki wicket hadien ba la ïaid 19.4 over.
Ka ju hikai ia la ki khun naduh ba ki dangrit eh ha kata ka jinghikai babha, ka ju batai ia kiei kiei ki jinglong khraw ki jong u Blei bad ba kin ieit bad tieng burom iu Blei, ka ju hikai ia ki khun kumno ban pule lyndet ia ka baibl, ka ju hikai kumno ban duwai, ka ju hikai kumno ban ieit bad ban sngap ia ki jinghikai, ka ju hikai kumno ban kren ban burom ia kiba la heh la san, hynrei hadien ba ki la kham heh pat kum ka kmie kaba riewblei ka ju hikai ia ki khun da kaba phikir shwa ia lade, kam ju ai lad ba ki khun kin peit TV lane ki programme ia ki ba kumne kumtai (byrkiew byrkaw) , ka ju hikai ban pyniapher ia ka sngi U Trai bad ka sngi poh ia, ka ju hikai ban duwai shwa ban thiah shwa ban khie, shwa ban bam, ka ju hikai haba ki donkam dei ban da pan da ka ba ong Mei ne Pa nga kyrpad sngewbha phin ai kata kata, ka ju hikai ban smat sha jingiaseng, ka ju hikai ban ym hylla ha jingiaseng, ka ju hikai ia ki khun ban minot sha skul bad ban pule kot, ka ju sneng ia ki da u dieng sympat haba tamsneng, ka ju hikai ban kiar na ki paralok ba sniew, kam ju don jingshah shiliang ia la ki khun haba ki leh bakla, (namar ka jingpynshah ia la ki khun ka ju kynton rnga ba rhem ia ki kam ba sniew) ka ju kiar bad phikir ruh ia lade ha ka ktien ka thylliej ba ka kren khnang ba ki khun ki ym pyrthuh bud lane ha ka kam ka jam ba ka trei, ka ju hikai ia la ki khun ha kata ka lynti bad ka akor ba bha ba ki dei ban iaid, bad kam ju pynbitar ruh ia la ki khun ka bsa pjiah da ki jinghikai ba bha bad jingsneng U Trai.
Katei ka komiti ka la leit ban aiti ïa ka kaiphod kat kum ka jinglap jingshem jong ka na ki jingkhmih bad jingwad bniah kiba ka la dep ban lum thup ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka TMC ka dei ka party kaba wan na West Bengal.
Shuh shuh u Al ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban ai jaka sah kyrpang ïa ki hynrei ka dei beit ban pynsah ïa kiba shong ba sah ha katei ka jaka ha ki ïing basa(Quater) jong ki tnad kiba ki trei bad ïa kiba ym dei pat ki nongtrei ha ki tnad sorkar ka sorkar ka dei ban shu kyndang beit namar ki dei kiba shu sah be-ain.
Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
Ka  Hindu Janajagruti Samiti, ka iathuh ba ka jingialang kan long ha  Ponda, Goa, ha kaba kin don 800 tylli ki seng ki ban shim bynta ha ktei ka jingialang.
Haba kren bad ki nongñiah kali kiba ïaid lyngba kane ka surokm ki ruh ki la pynpaw ïa ka juh ka jingeh namar ka jingbym siang pynbha biang noh ka sorkar ka pynlong ïa kane ka surok ba kan jot bad bun ki thliew kiba heh ha kaba wat ki kali ruh ki shem shitom ban ïaid.
Nga tharai ka bor pyrkhat jong ngi kam pat sarang ban kynmaw ïa ka jingkhlaiñ ka District Administration ha ki snem 1987 ter ter haba ka por ba jur bha ka jingïakhih, kiba shait shah summon ne reprimand man ka por pyrshah ïa uno uno u nongïalam halor ki kyntien pynkhluit jaidbynriew jong u.
“Ngim pat sngew nang ban ong eiei halor ka jingtreikam kane ka sorkar NDA ha kaba iadei ki polisi ba iadei bad ka khaii pateng", la ong utrai ka Uncle Shop haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
U Zenith Sangma la kyntu ruh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ym dei ban ia don bynta lang ha ka kam bamsap bad u dei ruh ban isynei ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
La ong hadien ba la pynbna ïa ka tiket jong ka khalai nusip bad ïoh kali (lucky draw) ha ka por 2:00 baje eiei nohphaisngi ha shilynter jong ka surok bah National Highway kaba don harud jong katei ka pung, ka surok ka la shlei smam da ki paidbah bad ki rawon kiba la ïa mih sha surok bad kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba la neh palat bun kynta haduh da kem iong reiñ syndon ka suiñ bneng.
“Ka jingpynslem ban pyndep ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai ia ka Utilisation Certificate ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba la dep pynlait da ka sorkar pdeng" u la ong.
Katba na ka liang ka Chilliang Raij SC kala pyrshang ban pynphai kylla ïa katei ka shikol, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kam shem la lad satia ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala kut noh da 1-0 kol.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u dewïong bad ïa u maw shun ka la long ka kam kaba ki khun u hynniewtrep ki la trei slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa kiba bun bah ki long iïng la ki long ki iïng ba duk ne ki iing ba riewspah ruh kumjuh.
Ha kane ka soskular, ka SIDBI bad ka sorkar Meghalaya kin iatreilang ban iarap ban kyntiew ia ki kam bad karkhana barit, bad khamrit bad bapdeng ne ki MSME ha ka jylla.
Miss Sabina Nongrum’, Sd.
Ka IIM ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh Aditya Birla kaba la ai ia katei ka khusnam na ka bynta ban pynshlur ia ki jingpule.
“Ban shu kren hi sngew ba ka long kaba suk (ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code), hynrei ban pyntreikam ka long kaba eh" ong u Bah Prestone.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ia lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo naka bynta ban ia pyrkhat iaki kam kiba iadei bad ka jingthmu iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Halor ka doh sniang bad doh masi, ki don ki khniang jingpang kiba la shem ka sorkar bad ka dei ka kamram ka sorkar ban pyntip sha ki paidbah haba don kano kano ka jingpang khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ka Greece ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la suba ban dei u nongsdang ban leit thang ia ka khlaw hajan Athens bad kaba la pynlong ia katei ka khlaw pat ba kan kem ding jur hadien ka jingkhluit jong ka sngi bad kumjuh ruh namar ka jingjur jong ka lyer.
“Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
Ki pulit ki la kam ba ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla kam don ei ei ka jingiasnoh bad ka jingjia ha Tura ha ka sngi Thohdieng bad la suba jur ba ka jingshah siat ka dei namar ba kitei ki nongbylla ki ioh pisa bun bha bad na kata ka daw, ki lehnoh ki lah ban donkti ha katei ka jingjia.
Ha West Khasi Hills ka la sdang ïa kane ka projek ha sor Nongstoiñ da buh ïa ki artylli ki registration point ha ruh surok ha kaba ki longkmie kiba la ïoh jingtip ïa katei ka jingpynrung kyrteng ki la ïatur lymmuh lymmaiñ ha kitei ki registration point kiba la pynïaid da ki samla shyn-rang bad kynthei.
Ia katei ka jingthang mombati la sdang na Jaidohkroh Nongspung ka jaka bala jia katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingthang mombati bad la pynkut ia katei ka jingialang ha Nonbah Nongstoin, da kaba bteng biang ia ka jongiathang mombati sa ha katei ka jaka ha kaba la sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup ia ki khynnah ki Samla long kmie long kpa, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Nongstoin kila wan ban iashim bynta ha katei ka jingthang mombati ha ryngkat ka mynsiem kaba sngewkhia.
SHILLONG: Ki paidbah bad ki Rangbah Shnong jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki sengbhalang bapher bapher ba don hapoh ka District haka 13 tarik une u bnai kila thaw iaka forum ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum(MECF) ban pyrshah ïaka jingaiti ka MePDCL ban pynbiang bording da ka company na bar jylla ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) ha katei ka district.
Ki don ruh kiba pdiang ba ka jingdih shiklat ka dud basyaid ha shuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar, kata an ban dih lai kynta hashuwa ka por ban thiah.
Hynrei ngin pyntreikam pura ia ka pham hadien ba la thung ia ki briew ba pura ban peit ia katei ka pham", la ong u Dr Jyrwa.
Ka report ka ai jingmut ruh ba dei ban ai pura ïa ka bor bad ki jingtreikam sha ki MB nalor ban ai ïa ka mang pisa kaba biang ryngkat ka jingpeitngor kaba janai khnang ba kin lah ban ai pura ïa ka jingtreikam kumba la bynshet ha ki.
Uba khlad uba la ioh sei la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 snem katba kiba dang jah ki long Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem, Kong Benti Riahtam ba 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi ei ei, u phria u ba jur bad u ba heh u la wan ban ther kynsan kynsan ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, bad ki shnong kiba shah ktah ki kynthup ia ka shnong Mawkhan Pambeh, ka Mawlai Syiem, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan ha katei ka thain.
to se ia ai jingmut lang.
"U Bah Batskhem u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban trei shitom namar  kum ki nongïalam ki kwah ban jop bad kiwei ruh kiba ïaleh ki kwah ban jop, shim ïa kane ka jingïalang tang kum u rnga u ba ngi la pynrhem bad ban trei shitom ban rah ïa ka thong ka jingjop.
Hynrei hashuwa ban jia kaei kaei kaba sngewsih ha Motphran, ki pulit pyniaid kali kali kim banse ban shimti noh ia katei ka Dkhar bad ban leit rah ia ka sha Lumdiengjri police station.
Shillong: U SP (City) ka East Khasi Hills u la pyntip ba la ioh tam metiap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Jong U Niang kaba hap hapoh ka shnong Mawpat.
Ka jingiakhun ha kane ka elekshon MDC 2014 ha kane ka kynti kan long hapdeng ka party Congress bad ka UDP, tangba ka sngi ba khadduh kan paw ha ka 27 tarik ha kaban yn ia iohi ia ka liem ka lup kumno ki paidbah ki ai ia ka rai jong ki.
“Ka la long 9 bnai naduh ba ngi la dawa hynrei kam shym la leh eiei kane ka bor ba dei peit bad kam don satia kano kano ka dak ba kin pynbna ia ka result thymmai bad kane kala buh ia ngi ha ka jingeh", la ong u Bah JJ Lyngkhoi u Convenor D.El.
U president ka HSPDP u la ong ba ka party kan iakhun ruh ban don noh ka Mining Policy, ka Youth Policy, ban ai license ia ki karkhana ot dieng ban treikam tang ia ki jingdonkam lajong bad kiwei.
Ka Pateinki Sabah ka namjop jong ka kala wan da ka own goal kaba thep u nongialehkai ka Mupliang sha ka kol la jong.
Shillong, Nailar 21 : Ka shnong Mawbah ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw namar wat la ki don bun ki Jaidbynriew bad ki Jait niam bapher bapher hynrei ki bor shnong pat ki lah ban pynïatylli bad tehlakam ïa ka shong suk shongsaiñ.
Ka Shillong Golf Club ka la pynbna ha kine ki sngi ba ka la khang kdam ia ki paidbah ban rung ban iaid kai ha madan Goflink namar ba kan don ka jingialehkai golf ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 16 tarik Naiwieng lashem bnai.
Te, mynta ngin ia peit katto katne ki jingjia kiba pynkynmaw ia ngi ha ka por ka jingshah sahnarphna ia u Jisu.
Ynda haba u la rangbah pat, haba u leit sha iing briew, une u rangbah u mih noh na ing jong i Mei i Pa jong u bad u leit ban sah noh sha iing jong ka lok jong u bad ban trei ban ktah ia ki kam ki jam jong ka  lok jong u kat kaba don ei.
New Delhi: U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng, ula ong ba ka seng Congress, ka kwah palat ban ailad ia ki jaitbynriew rit paid, ba kin ioh ban bam doh masi lane kaba mut, ba kin ioh pyniap masi, katba mon.
“Kane ka PHC kala jot rathai bad kiba bun ki kamra thiah bad ki kam trei jong ki nongtrei bad doktor ka PHC kila jaw um lut.
Kine kin long na ki party bapher bapher.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Tura ha ka sngi ba plie ia ka ophis ka BJP ha Danakgre u Ram Madhav u la ong u dei u briew uba ju wan bha sha kane ka jylla ha ki 10 snem mynta hynrei u la ong ba ka jylla kam don jingkylla bad kam don ia ka roi ka par, “Nga dei uba ju wan bha sha Meghalaya ha kine ki 10 snem bad ngam iohi ba kan kylla bad ngam iohi ia ki kam pynroi" u la ong.
Ka MeEcl substation ba don ha lumshnong ka khlem pyrkhat ia ki ba duk namar ia ka bill light ki hap siew beit man la u bnai nga kyrpat ia ki ba dei peit kat ba lah ba kin pyn biang light kat kum ka bill ba ngi siew.
Haba dei bad ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet, ki lah ban iaid hapoh ka nongbah Shillong naduh ka 12/05/2020 haduh ka 16/05/2020 kata ka long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba la ieh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Dei ruh ban peit ba ki jaka ïaid ka um kim dei ban shah set lynti namar kane kan pynlong ïa ki um jaboh jabain na kylleng ban poi lut sha ki basa bad ki dukan.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw, namar katei ka jaka kaba don ha Byrnihat bad harud ka surokbah NH-6, ka la kylla long kum kawei na ki jaka bret niut bad kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka Cook Cum Helper Nongstoiñ hynrei la wan ban kyrshan lang da ka sengkmie jong ka seng ki nongshet Ja skul ha kaba I kong Bilin Kurbah, President, All Meghalaya Midday Meals Worker bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng kmie ki la ïadonlang.
Ki la ong ruh ba kane ka jingplie ia kane ka ïew ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka roi ka par.
Ha katei ka jingïakynduh ki la ai ruh ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki Masi bad ki muid na kane ka jylla sha Bangladesh ïa kaba ka seng dangshen ka la ïoh bat ha Mawryngkneng.
Ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kan pdiang ia kane ka jingai jingmut ha kaba iadei bad ka EV policy ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun trai shnong na ka bynta ban ai ka jingpynshai paidbah," u la ong shuh shuh.
Kane ka jingleh ban pynbeit ia ka, ka long ban pynbeit ia ka jingleh sting jongka ia ka kamram kaba dei ka kyndon pyniaid kam ha ka ophis, da kaba shu ai ka jingpynsaja kaba jem da ka jingthmu ban pynbeit ia ki jingleh jongka, la ong u director.
La pynpaw ba tang shu ïoh jingkheiñ kaba biang yn sa pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong beaiñ.
Kumjuh na ka liang ka Dr JN Shullai kala pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta bad ka MCSWA halor ka jingkut jingmut ban bteng ban aijingshakri ia ka imlang ka sahlang bad ban pynthikna ba kane ka centre kan long da shisha ka rynsan kaba kmen bad aimynsiem na ka bynta ki riewtymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka Seng Khihlang u bah H Robin Kurbah u la ong ba ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid ban pynlong ia kane ka lympungbah jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij kaba ju long man ka snem hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ban kiar na kaba pynlong ia ki jingialum briew ha kum kane ka por, ki la rai ban pynsangeh noh shwa bad kin sa pynbna hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
“Kumno haba u bam soh dieng adong U Adam, te yn kha ia u khun uba pop.
Shillong, Nohprah : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi u la ia ki work order kaba kot sha ka 7 lak tyngka na ka bynta ka dong Block 11, kaba ju tip kum ka Patarim ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Grace Care Academy.
Toi, hap ai khublei ia ki sengbhalang bapher, tangba ha kajuh ka por, hap ruh ban ia tip, ba kine ki sengbhalang, kiba dei hi ki riew paidbah, (ki bym ioh tulop na ka sorkar, kumba ioh ki MLA, MDC bad kiwei ki nongtrei sorkar) bad kaba lyngngoh, ka long ba ki khlem shah ot tulop, hynrei la iohi, ba ka jingioh jongki, ka pahuh pahai bha bad kata ka long ba ki ioh pahuh u khaw u phan, u dai ban bsa ia u paidlang ka Ri Khasi, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsohsat ka Ri Khasi Jaintia.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u samla N.Shadap.
U CEO u la pynbna ba ia ka lympung ialehkai Indian Women League Final Round yn sa pynlong ha Shillong da ka MFA bad kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka 25 tarik Lber haduh 15 tarik Iaiiong 2018 ha JN Stadium, polo.
Shillong:Ka Shillong Cantonment Board (SCB), mynhynnin ka sngi, ka la khynra ia ki iing tei beain, kiba tei ha ïew Themmawbah, ha pyrshah ka Kart Building, Shillong.
Katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka Congress kaba lam khmat na ka liang pyrshah ha GHADC, ha ka sngi Ba ar ba la dep, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ban thung ia u SG Esmatur Mominin kum u  chairman jong ka Planning Committee bad ia u Sofiur Rehman kum u Bakijai Advisory Committee namar ka long pyrshah ia ka jingsngew ki riewlum.
Ban ud, ban iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Mynsiem U Blei uba don hapoh jong ngi"Ngi la dei ban pyndam noh ia ka rukom pyrkhat ba dei Blei u ba trei ne u ban sa treikam na ka bynta jong ngi, hynrei kane ka dkhot ka dei ban pynkynmaw ba la khot ia nga bad ia phi ban iakhun, iaksaid bad iatreilang ban wanrah ia ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingpynkhiah, ka jingiatip lem, ka hok bad ka jingieid ha ka pyrthei ba ngi im.
Kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli, u Myntri jong ka tnat pule-puthi ha Himachal Pradesh u Rohit Thakur, u heh nongïalam jong ka seng AAP ha ka jylla u Surjeet Singh Thakur, u MLA barim bad u nongïalam jong ka seng CPI(M) u Rakesh Singha bad u Secretary jong ka seng CPI ha ka jylla u Bhag Singh ki la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Shimla.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dap 32nd snem jong ka skul bad kumjuh ruh ngi kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
La kyrpad ïa ki paralok kiba wan na shnong ba kim dei shuh ban myllien ban bret shuh ïa ki jhep, ne mar pyut hapoh u pud u sam ka shnong.
Hapdeng ka jingeh namar ka COVID-19 ka ri ka la lah ban kot sha kumba T.59,000 klur ka jingshalan dohkha ha une u snem.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 22 tarik u Nailar ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai, ka Mawiong Umjapung bad ka Maw iong Rim ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad MeECL lyngba ka Meg halaya Power Distribution Corporation Limited, kaba la thoh da u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub Division II, MePDC, B.C house Shillong, bad ha katei ka jingthoh la batai ba katkum ki kyndon ka CEA Regulation bad ka Meghalaya Elect Supply Code 2012 Regulation 7.2 baroh ki meter ki dei ban long da u Static Meter, hynrei u meter ha ki ki longing jong ki ar shnong u dei u Electro Magnetic Meter, bad ka tnad ka la pyntip ba donkam ban bujli noh kyrkieh ia u, ha ka jingthoh ka tnad Me ECL ka la kyrpad ia ki longing ba ki dei ban thied noh da u Static Energy Meter katkum ka kapasity bad ban wan rah sha ka ophis jong u AEE hapoh ka 10 sngi ba la ioh pdiang ia ka jingthoh.
U Bah Pangniang u la pynpaw ruh ba kum ka seng baroh kawei ka sngewsih ïa ka jingrai kyrkieh jong ki MLA jong ka,namar ba ka  HSPDP kan ym kwah ban leh pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah bad ka kwah ban ïa treilang na ka bynta u paidbah.
Mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti ban ialam bakla ia ki pulit.
Ka jingloit ka jinglaw noh ka jong ki bad ka jingpyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban, ïa ka jingkyrhuh jong ka kali/motor bike ka jong ki, ka pynpawshai ruh de ba ka bor pyrkhat pyrdaiñ lane ka bor sngewthuh ka jong ki ka dang lung shaba palat.
Kumjuh haba pynsngew ba ka um ka dei kaba donkam man ka khyllipmat, u la ong, “Namarkata ngin ym lah ban ïapeiñ bad ka jingpaka – ka tnad ka hap ban pdiang ba ka don ka jingduna.
Lashai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ha ryngkat ka durkhmat kaba phuh samrkhie ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat uba la ïohi lem ïa ka jingeh ba kum ka ïing ki kynduh.
Kumno? ka ktien u Blei ka ong – ba ha kata ka sngi, u Blei un theh buk halor ka iing u David halor ki nong Jerusalem ia ka mynsiem jingaiei bad jingkhot kyrpad, (ha ka por jynjarbah jingsynshar u Mrad khlaw).
Ka jingsahdien jong ki briew ka la pynlong ia ki ban shah ialam bakla, ban shah pynsngewthuh bakla, ban shah pyntieng ia ka bym shisha ruh bad ban ngeit ruma ia ka bym dei.
Nongpoh, 03 Naiwieng:Ka confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, lyngba u Evannassar Shylla u ba dei u Asst-Secretary ka CORP Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka ha ka jingjia kaba la jia ha ka 25 Tarik u Risaw, ha kaba u Kba jong ki nongrep uba la kot da ki spah mon tam ula sha pynjulor noh ha ki Hati khlaw ha ka Shnong Wah Umbla kaba don hajan Umsiang ka Raid Maiong Ri Bhoi District.
Ba dei kum kine ki ei kiei ki jingbakla kaba rit ba katba nangïaid ki sngi ki por kala ïoh ban long doh snam bad wei haba lah kyrni kan sa long ka Kynrad bad kan sa synshar halor jong ngi.
“Kumba 80 percent na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar kala sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jongki" ong u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong, “ka tnat Social Welfare ki la dei ban pynbiang ka jingai jingïarap na ka bynta ban lah ban pynheh shuh shuh ïa ki jaka ban buh ïa ki poiwir.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka tnat koir khiah ka jylla ka la leit ban lum ïa ki nongmuna jong ka bam bad ka umdih ba la sam sha kitei ki shipai kiba la kem pang.
Ka India ka la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam katba lah ïa ki atiar open-source kaba pyllait ïa ka jingkhniot ki nongdie bad ki dor kiba heh haba pyndonkam ïa ki teknoloji ba long trai da ki kompani ne ki briew.
Ia kane ula ong haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u Lakhon Biam ha iing dorbar haka sngi Thohdieng halor ka kam renew NOC jong ki Kharkhana dewbilat.
Hynrei ngi kyllut haba iohsngew bad matlah haba peit.
U la ong ruh ba um tharai ba kane ka jingleh kan shim por bad ban hap ban pynjlan ïa ka samoi jongka ïing Dorbar namar tang shu dep phiah bad ïoh ïa ka jingpynskhem lah ban leh ïa kane wat hapoh ka shibnai ne ar bnai ruh.
“Haba ïohi ba ki don ki kyrtong (candidate) kiba la kynjoh ia ka 60 snem kyrta shaneng bad kum ba long mynta u don ruh u bah Kyrmen Shylla, uba dei uba dang samla, te nga ruh nga buh ka thong bad ka jingïakop (challenge) ban ïakhun para samla, namar nga ruh nga dang samla" ong u bah Soni Bareh.
Narmarkata, da ka jingdon kane ka shnad treikam ne ka Camp Office kan long ka jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban kiew haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam ha kaba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh kyrpang ba ki ophisar kin treikam shisien ha ka shitaïew kaba dei beit tang lada dei ka sngi ïew Nonghyllam bad kin sa plie ruh 3 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki pulit, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, la ki don ne em, kiba la siew pisa sha ka seng HNLC bad la kren shai, ba kino kino kiba don bynta bad katei ka seng, kin shah bishar, ha ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ai khublei bad kitbok kitwriang ïa ki khun ka Seiñraij Ïalong.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki Dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
“Khlem pep kan ktah wat ïa kiwei k i hotel ruh haba kum kine ki jingjia ki jia ha ki hotel baheh bad paw.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suiñ kum ka jinghaw lashibit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Modi u la thmu ban pynhap shuki noh ia katto katto katne ki myntri bad u don ka jingthmu ban pynrung myntri da ki MP ba kham samla bad ka kyrteng jong u Conrad kan long kawei napdeng jongki.
Ïa kane ka motion ym shym la ailad ban pynïaid shakhmat bad ïa ka Bill la kyntait da ka Ïing," ong u Lam phang Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la buh ïa kane ka Bill ha ka rynsan ban ïa vote.
Na kaei kaba ka seng ka lap, ka long ba ka jingwan kyntur pud ka dei beit na ka sorkar Assam bad ki pulit kiba ju wan pynthut, kumta kumno utei u MLA u nud ban ong ba ym 100% kam dei ka jingleh jong ka sorkar Assam, haba bun ki skim sorkar bapher bapher kiba wan na meghalaya ki shah pynpra bad ki dang sah khongreng haduh mynta mynne.
Ngi la buh thong haduh 2 lak tylli ki iing ba ngin pynpoi um haduh ha ki thliew iing mynta u snem.
Ka New Zealand ruh ka ioh hi 15 over, ha ka jingia tied hynrei ka England ka la jop namar ba ka ioh kham bun ia ki six bad ka ioh ruh ban kham pynpoi bun ia ki ball shabar jong ka madan ialehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la register case ha Pynursla Police Station.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka lah ban ym ker sainar ia ka khapud ba 150 kilometre jong ka Mizoram Myanmar.
Na ka liang jong u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban twad jingmut na ki paidbah nongwan thep vote kiba la iamih ryntih naduh ki samla ki long kpa bad long kmie ba kaei kaba ki kwah ia ki kyrtong ki ban jop ha kane ka election shiteng samoi na Nongatoin Constituency kin leh na ka bynta kane ka constituency bad na ka bynta jong u paidbah.
“Ngi nym aili ia katei ka Company ban bam ei ia ka syep jong ki paradoh para snam jong ngi.
Ki briew ki shah khynñiat sha kane ka kam namarba ki donkam ban pynkdang ïa la ka kpoh bad ïa ka ing ka sem hynrei ym dei ba ki shu leit mon sngewbha da lade hi lane ba ki shah khring ha kane ka jait kam.
“Kaba kongsan ka long ban sngewthuh kino ki shnong kiba dei ban don ha Assam, kine ki shnong kiba dei ban don ha Meghalaya bad katno ka jaka ban leit sha Assam katno ka jaka ban wan sha Meghalaya“ u la ong.
“Haba ngi rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri, haba ngi kynmaw ïa ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakhih, haba ngi pyrkhat shaphang ka jingim bad ka kam jong ki nongïalam ba khraw, ngi leh ïa kane ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïanujor bad ki jingthmu jong ki.
Da ka jinglah ban tied haduh 156 run, ka la pynlong ïa u Kishan Lyngdoh ban ïoh khur syndon ïa ka nam ‘Man of the Match’ bad kane ka dei ka sien kaba lai ïa u ban khur ïa kane khusnam ha kane ka lympung.
U khynnah um lah ban pynleit ïa la ka sngi ki ïa tang ha rympei ïing.
U la ong ruh ba kum ka jaitbynriew ka don shibun ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha hynrei kam dei ban sheptieng.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Sirdar u Bah TR Malngiang u la ong ba ka EC baroh kawei ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba la ïa kynduh la slem bha bad dei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ba u CEM ula wan jurip ïa ki jingklun jaka jubor ka sorkar ha kaba ula kular ban shim khia bad kum ka shnong ngi ai khublei ha kaba khamtam ula rah ïa kane ka mat hakhmat ka ïing dorbar mang tyngka.
Ki dkhot ka NCPCR kiba wan poi ha Shillong hynne ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingbishar bniah ia kane ka jingjia da kaba khot hajir ia ki heh sorkar bapher bapher kynthup ia u DGPu Prem Singh.
Haba phai sha ka jingïakhun ba pynïalehkai mar hynñiew ngut shilliang, saw kol la ïa thep ha ka kyllastep bad lai kol ha ka kylla miet.
Sngap ka jingnang padiah.
Ka Rida ruh ka sdang noh ban shet ban tiew.
Katei ka jingjia ka la jia Urksew,Wahpathaw –Pynursla.
Dangar: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi u la leit ban ialap elekshon ia ka seng Congress ha ka shnong Dangar kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Ka jingrung katei ka briew ha iingmane, ka la pyn kyndit ia kiba bun, kiba don ha katei ka iingmane bad u tnga jongka ruh, ula kyndit thret, ba ka leit lap ia ka buit sianti jongu bad ha katei ka por, ula shu ieng shan tmoh marwei ha iingmane, khlem da ang shi kyntien ruh.
pang Corona Virus ( covid 19)Bad ha ka juh  ka por  ka Seng ka sngew ban Kyrpad iaki paidbah jong ka Dong ka thain hi baroh kawei ba kin iatreilang ha kum  kane ka khep da kaba leh bad bud ryntih kat kum bala bthah daka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng lyngba ka Health Department, Police Department bad ka office jong u DTO.Khublei shibunKyrwoh na u Samla Stelius Rongrin President KSU Lyngngam Hynneng Brei Area Unit.
Ynnai ïakren ïa ka jingdheng kali ha Them Iew Mawlong kaba dei ka kad khaii kaba ju thnem da ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong nongkyndong ban wan siew wan tda bad wan donkam manla ka sngi sha Sor Shillong.
