Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) mynta ka sngi ka la dawa da kawei ka sur  ba lada u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um lah ban pynbeit noh ia kane ka kam tih dewiong u dei ban hiar shuki noh mardor.
Ka Manchester United, ka ia khaid hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun jongka, pyrshah ia ka Southampton da 2-2 ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA u la dawa ia kiba pynmih ia katei ka khubor lane ia u nongthoh ba ki dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta bad lada kim pynsngap na ka liang jong u tei u MLA u la ong ba um banse ban hap iaid da kiwei pat ki lad kata da kaba un ai syndon da ka notis bad ban rah ruh shaduh ka Previlege Committee jong ka Assembly.
Ka HPWU ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jongu nongïalam ba radbah jong ka seng u bah AN Diengdoh, uba la khlad kyndit ha ka 14.12.2022 ha ïingsah jong u ha Mawlai Umjaiur.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban wanrah ia ka jingshai kham kloi, khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam ding ilektrik, hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
U bah Sawkmie u la ong ruh ba hadien ba la mih ki kynrum kynran na ka jingwan ka KSU,na ka liang jong u ruh un ieng ha ka nongrim ba ka EC ka dei ban weng noh ia katei ka NOC, “Dei ban pynduh noh, lym kumta ngan ym shongthait tad haduh ban da pynduh" u la ong.
Shuh shuh u ma J Treilang Suchiang, un wanrah ka motion halor ka jingsangeh ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai nbad kawei pat ka jingdawa ban pynkylla ïaka rukom treikam jong ka Revenue and Land Reform Department naka Manual System sha ka Digital system.
Hynrei kane kam mut pat ba yn lah ban atlukhi sah lane ban pynsahnud sah ïa kaei kaba la dep.
Kumta naka liang kitei ki 3 seng ki khot bad wer ïaki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor ki kam pynïap dusmon khamtam ka jingshah pynïap utei u heprit ba kin wan ban snohktilang ha katei ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingsngewsih bad ban dawa ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitdorlang Marbañiang.
U Isaiah uwei na ki Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei, ba U Blei hi U la pynlong Nongiathuhlypa, U la kren ia kane 14:26.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia ka Riticia Nong bet, Luiza Tamang bad ka Debasmita DuttaNalor kitei, la jied ruh ia ka Ajima Sangma kum ka nongialeh ban pynkhreh lypa bad ia ka Baiahun Mylliemngap kum ka Manager jong katei ka kynhun.
U Bah Himalaya u la ïathuh ba mynta la arsnem kynthup naduh u 2021-2022 bad jong u 2022-2023, ki shnong khap pud ki khlem ïoh shuh ïa ka skhim border area, kumba ki ju ïoh manla u snem ban leh shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud.
" La thoh u riew pyrkhat u Karl Marx ha ka Das Kapital, ha u snem 1867.
“Ngi sngew bynniaw halor ka jingpynkynriah kam jong ka Sorkar MDA ia u DC, namar u dang don tang 14 tylli ki bnai.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw ba ki khynnah jong katei ka skul ki la duh noh ïa jinghikai ha ka Science tang na ka daw ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia khamtam ïa ki skul kiba don shabar ki jaka sor.
U Deputy Commis-sioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka kyndon aiñ 135 (c) jong ka Representation of People Act 1951 ula pynbna ba ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Ïaïong, 2024 kaba hap ha ka por kaba kynthup ïa ka 48 kynta ka ban neh haduh ka kynta ba khatduh ba pynkut ïa ka sngi thep vote kum ki sngi tyrkhong kyiad.
U Ma Vincent u la ïathuh ba u la wanrah ia ka Coaching Centre na bynta ki samla ban ïakhun ia ka IAS, MCS, MPS bad kiwei de ha Nongbah Shillong bad u la wanrah ia ki kompeni airlines ban pynrung kam pynrung jam ia ki samla jong ka jylla bad kumjuh ruh mynta ki samla na ka jylla ki la ioh kam ha ki Hotel bah bad ha ki tnad pulit CISF, CRPF bad Delhi Police na ka daw ka jingtrei shitom jong u.
Kaba lai ka Art & Cultural Department kala pynbna kiba don ïaki jaka jngohkai Tourist Sports bad Stake Holder, ki Private Enterprise bad ki riew shimet kiba plie thymmai ïa ki Tourist Sport ki dei ban ïoh jingbit NOC na ka District Council.
Ha kane ka skhim la kynthup lang ruh ïa ki filter dih um bad ka jaka sait kti.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pyntip ba ka jingialang ki nongialam ka Iada La Ka Ri bad ki nongsynshar shnong ka thain Pynursla kan long ha ka 11 tarik Lber, 2020 por 11 baje mynstep ha Nenggate Dorbar Hall.
Katei ka samla kaba la ioh jingkoit na ka Khlam COVID-19, ka dei kaba la shah sumar ha NEIGHRIMS Shillong, ha kaba hadien ba katei ka samla ka la ioh jingkoit, ki bor sorkar ki la phah leit buh noh ia ka sha iing ha utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, namar kiba haiing jong katei ka samla kim pat lah ban leitshaw ia ka, ba ki dang don hapoh ka Quarantine.
Nangta pat nga wad kali hynrei nga ioh pynban da ka kali shnong.
Nongpoh, Nohprah 05: Kumba shityllup ka pyrthei ki ju rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki briew kiba don ki jingduna haki dkhot met bala tip kum ka International Day of Person with Disabilities ka ophis u Block Mission Co-Ordinator, SSA-SEMAM Umling BRC ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hans Foundation mynta ka sngi kala rakhe kyrpang bad ki briew kiba duna dkhot met bala pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh.
Da kaba beh ia ka 212, ka Meghalaya ka donkam ban tied sa  160 ron ban ioh ia ka jingjop.
Bad don ruh kiwei ki daw kiba la pynsangeh ïa ka sorkar (Provincial Government) ban seng High School.
Kumta khatduh eh u bah Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kan shim khia ban wanrah da ka polisi ka ban pynbeit bad pynkut noh syndon ïa kine ki jingeh ki nonghikai khnang ba kin lait na ka ïakhih ne thiah surok tang ban ïoh tulop.
(Ka jingpynkhein jong ki kam dei ka jingbymtip hynrei ka dei ka jingleh khnang) Wat ia ki briew kiba napoh ka jylla hi kiba pynkhein tang ia ki kyndon ha ka lockdown la dain kuna bad kem ruh ia ki, hato ia kiba pynkhein ia ka quarentine pat yn leh aiu ne yn shu kut tang ha ka jingkyntu ba kin ym pynkhein ia ki kyndon? Nalor ba ki dei kiba wan na bar jylla.
Kane ka long kaei kaei ka ba sngewpylla haduh katta katta ba kine ki briew haduh mynta khlem pat kem bad ha ka juh ka por kine hi ki group ki dang thwet ia nga haduh mynta bad na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ba na ka liang jong ka ain bd ki pulit ban pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka ain.2.
Kiwei pat ki kynthup ia u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum Jaiaw Konstiwensi, u Bah James Ban Basawiamoit na Mawkhar Kongstiwensi, u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai konstiwensi, u Bah Elphrin Lawai na ka Sohryngkham konstiwensi, u Bah Kodios Thongni na  Jirang konstiwensi, u Bah Iengskhem Diengdoh na Langkyrdem-Laitkroh konstiwensi, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na Shella konstiwensi, u Bah Andreas Kharkongor na Laban-Mawprem kontiwensi bad u Bah Allowis Dohtdong na ka Mawkynrew konstiwensi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka jingpynpra ïa kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ da ki bor pynïaid distrik jong ka West Khasi Hills ka la poi sha ka 13 tylli haduh ka Sngi Saitjaiñ.
Ha katei ka jing pynkhuid jong ka Seng Samla ïa katei ka wah bad ïaka tyllong um jong ka lawan ban synran lang da u Rangbah Shnong Bah P.G Lamare bad u Secretary jong katei ka Shnong u Bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki Rangbah dong na ki dong bapher bapher kumjuh para Samla Shynrang bad Kynthei na ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong ryngkat ki nong saitjaiñ kiba ju pyn donkam manla ka sngi ïa katei ka wah.
U bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai khublei kyrpang ïa ka komiti bad ïa ki referees da kaba ong, “ba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jingïalehkai kynjatbol hapoh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka dei namar ka jingdon jong ki referees ha ryngkat ka jingtrei shitom jong ki ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad ka dei ruh namar ka jingdon jong ki referees kiba tbit ban pynïaid ha ki jingïalehkai.
“Kum ka Association kaba dang thaw thymmai, ngi buh ha ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar ba kan shimkhia lem halor kane ka bynta namar ka la ktah ym tang ia ki spah hynrei ia ki hajar ngut ki paidbah.
“Hynrei ha ka jingshisha ha ka dustur jong ngi, ka khadduh ka dei tang ka nongri nongsumar hynrei mynta ngi la pynlong dustur ïa ka rai ba la rai da ka ïingbishar jong ka Bristish", la ong u Bah Michael.
U bah Ribok L Lyngkhoi Kpa nah bad ka kmie jong u khyllung kiba la kyntait ia ka jingkynnoh ba lehbein ia u khyllung:RupangHaba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ribok L Lyngkhoi (Kpa nah) u la iathuh ba naduh ba u sdang ban ia shong bad ka Dapbianglin Jyrwa ka kmie jong u tei u khyllung ki bahaiing ha sem jong ka kim shymla suk ia ka jingiashong kha ka jong ki bad ha kapor ba ki mih ruh na ka liang jong ki ba haiing jong ka Dapbianglin Jyrwa kim shym la shah ban rah ia u khyllung da kaba kila ong ruh ba u khyllung un sah shwa bad ki kumta khlem da pynneh kila hun ia katei ka jingong kiba haiing bad kila mih ban iasah lang ha Nongstoiñ.
Kane ka Tamasa ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ka thaiñ Labang Nongphyllut ka dei ka sien kaba ar mynta u snem ïa kaba la pynlong da ka JSU jong katei ka thaiñ ha kaba ki paidbah kila wan bna ïashim bynta.
Katei ka liengsuin, ka la hap noh, mar ia mih na ka kad liengsuin jong ka Iran.
Nga ngeit ba kine ki dei kiba nongrim ki bym lah shuh ban mih bujli," u la bynrap.
Kumta ka snem ot kyrteng ka donkam haduh katta katta ba ki nongmihkhmat kin rah ïa katei ka mat ha ?ing Dorbar Thaw Aiñ, ban ïatai sani bad ban bishar bniah bad ban pynlong aiñ khnang ban lait na ka jingshah tap lup ha ki bar jylla.
Ka Flipkart ka la shna ia ka App ha ki 11 jait tylli ki ktien ba kren ha India.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, ka jingthang ïa ki mombati, bad ka jingpule ba la shim da iwei na ki para member jong ka JNP.Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Ajoy Lanong na ka MACS, ka Dr JN Shullai Director MCSWA, ka kong Sunita Suna PM MCSWA, ma B.Kharmalki, ma R Suchiang President JNP, ma M.Biate Secretary JNP bad ki wei de.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba sniew bha bad ka pynsniew ruh ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Haba pathai khubor lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynrung ha ki jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka um bad kumno ban ri ban summar bad ban pynneh pynsah ia ki tyllong ong um.
U Kitlyngkor Nongkhlaw rangkawangbol ka Thangsning u la ïoh ban khur 4/12 naki 3 over bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da shi ron.
LP School, Ratacherra haka jingïadonlang u kongsan u Chairman ka shnong Moolamylliang u Damewanhi L.Rymbai uba long ruh u dkhot ka Meghalaya Bio-Diversity Board, u Waheh shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohïing, u President VDP u Ma Pynkhlaiñ Dhar, ka President VO Ratacherra ka Kong Suda Pohthmi, ki nongkitkam shnong bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong.
Ī khlem akor ban iohi ba la tap da ki mobile tower ia une u lum kyntang jong ngi.
U Lat u la plie ruh ïa ka Exhibition halor ka Change-makers bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la pynlong ha phyllaw jong ka Raj Bhavan da ka Central Bureau of Communication, Shillong.
"U la ïathuh ruh ba u la lum jingïalang ïa ki Aggregator ba kin ïoh pynrung briew kham bun bad ba ki paidbah kin dup tip ba ki don ki License Bike Taxi.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Lawban SC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlai SC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Ïa ka jingpdiang ne jingbym pdiang ka shong ha ka sorkar.
Ym tang kata hynrei ka jingrwai Ieid Ri ka kyrkhu kyrdoh ruh ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ba kan dang tehsong bad imbha manbha ha ka lynti jong ka Hok bad ka Jingshisha.
Ia kane ka project kaba pynmih ding elektrik kaba 900 MW na ki saw tylli ki Turbine ne ki kor pynmih ding elektrik.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje myn step ha ka jaka sah ki nongtrei katei ka kompeni.
Ha kane ka kotkhubor jong katei ka tarik bad ruh jong ka 23 tarik jong u ‘nai Nohprah,  2013, ha kaba ia u Pope Francis la ai nam “Person of the Year" ne " U briew jong ka Snem," lada  dei, kumba kynnoh ka khotkhubor Mawphor, hato kane ka kotkhubor kam la kynthoh bad shrain da  kaba tyngeh mo ia u Pope ?Ha ka jingkren jong u, u Bah Loniak u la ai khublei ia ki lyngdoh ki sistar ki  riewniam, ki nongialam ka Catholic Association jong ka Khasi-Jaintia Hills ryngkat bad ia ki paid riewngeit kiba na sor Shillong bad na kiwei kiwei ki shnong jong ka Khasi bad Jaintia  Hills.
Ha ka kyrdan ki kynthei, ba nyngkong la ioh ka Shyamali Singh, baar ka Darishisha Iangjuh bad balai ka Daphika Pakyntein.
U Conrad u la ong, “Ki nongshong shnong ha ka jylla Manipur ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw la ki dei na kano kano ka jait bynriew ruh, ki nongshong shnong ki mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingshah ktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha kaban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha kane ka jylla".
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingpynbyrngia ba kynthup ïa ka jingrwai kaba ong “Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah" ba la shna hi da u bah B.Lyngdoh Marshillong uba dei u Ward Assistant, District Mental Health Programme, (DMHP) bad la rwai da ka DMHP Team.
>Baroh kiba pyndonkam ia ki inverter /UPS/generator ki dei ban buh jingiada ban nym pur kylla (back flow) ka ding elektrik sha ki sainar jong ka MeECL namar kane kan wanrah ka jingshahbat elektrik bad pynmynsaw ia ki nongtrei ka MeECL ha ka por ba ki trei kam ha kito ki sainar jong kata ka jaka.
Ka sorkar khamtam lei ki sengbhalang ki donkam ban peit bad buddien ïa ki briew kiba trei ia ki kam la jong kiba kum kitei ban ithuh kyrpang ruh ïa ki khnang ban ai mynsiem ïa ki samla la jong ba kin shimti noh ai ki kam ki jam ba iadei bad ki paidbah kiba la ju trei bad shakri da kiwei pat ki jaitbynriew ha baroh kine ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh ia la ka jong ka jylla ba pura.
Shillong, Risaw 14 : Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Ki Rising CC ka la lah ban ïalehkai bha naduh ka jingkamai ron bad kawang bol ha kaba u Altaf marwei u khur 4 wicket ai kamai 19 ron ha ki 4 over bad u Bikash u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3.3 over.
Hynrei u Blei bastad u kyrkhu kyrpang ia ki ba ynda la san kin manbha manmiat, riewspah riewphew, bhabriew kyrpang bad pawnam.
Khublei shibun Kong Reliance Phyrngap ïa ka nuksa ba phi la ai kan long ruh ka nuksa ïa ki pateng ki ban wan.
Watla katta ruh, ngi don ka hok bad ka kamram ban jied ïano ban phah sha Dorbar Parliament ne Assembly ne District Council.
Ka “Spectra all-day dining" ka tyrwa bun ki jait-jingbam, ha ka ‘buffet’, kiba na kylleng-sawdong ka pyrthei bad lah ruh ban shu jied hi na ki jingbam ba na kane ka thaiñ.
Watla hadien ba ngi la ia ap shislem bha hynrei ngi khlem ioh eiei ruh em".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyrshah jong ka VPP ïa ka jingkren u Lat kam don nongrim eiei namar la pynïaid ïa ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kumba ka long haduh mynta sah sa tang ki NRDF bad SDRF kiba dang bteng ban wad metiap na krem dewiong ha Ksan.
Halor kane, ka JNC-KC hapoh ka jingialam u Rimiki Dkhar kum u President u la thoh ia ka jingujor sha ka bor badei peit ia ka kam bording kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West bad ka seng ka la kyntu ia ki sahep jong ka ba kin shimkhia ban bujli noh da uba thymmai ia utei u Transformer khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u Returning Officer u pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha ka 9 tarik ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pyrta ‘Prah’ bad pynthut ïa ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ïa kaba ka NPP ka la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Ka jingpule bniah ka la buddien ïa 321 ngut ki nongïashim bynta ha Denmark ha ka programe ba shi snem, ha kaba ki nongthoh ki la lumlang ïa ki jingshim jingkhein na ki nongsumar jong ki nongpang shaphang ka rukom im ka jong ki, haduh katno uwei uwei u nongpang u ju mlien ban dih ha ka shi sngi.
U la kynnoh ba ka jingshong kha u khar Muslim ia ki kynthei Khasi ka jubor bha ha kane ka jylla ha kaba uwei u Muslim uba la don tnga Muslim, u dang shong sa 3-4 ngut ki kynthei Khasi bad ia ki khun na ka lok Muslim ruh, u pynkylla jait Khasi.
Hagno ban pyllong iaka assembly mynta u snem.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam ula jop suk ïaka shuki Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka election jied Chairman kaba long haka sngi Palei ha ïing dorbar ka konsil.
Ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ka Sawlad kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah Sc da 3 kol la 0 bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Backstar Puweiñ ha ka minit kaba 19 bad u Rishot Mawlot ha ka minit kaba 21 bad 41.
Kidon ki Catholics, ki Syro Malabar Catholics, ki Syro Malankar Catholics, ki Jacobite Syrian Christians, ki Protestants, ki Presbyterians, bad kiwei, kiba don la ki tradition ban synshar ïa la ki paid riewngeit].
“ To ngin ailad ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit.
Ha kane ka programme la ïoh ïaka jingkren na ka kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, na u ma L.Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka kong P.Chyrmang, Office Assistant, ICDS, kumjuh na ka M.Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Shillong, 18 Risaw:Kumba 100 ngut eiei ki paidbah ba shong basah ha khappud ki la shong kyraiñ ha Parking ha Addl.Secretariat mynta ka sngi hat majai ban pyrshah ia ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ha khappud kaba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Haba iakren pat bad u President ka KSU Border Area Unit u Samla Riskhemlang Khonglah, u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba don ha ki thain khappud kim lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba na ki shnong kiba kham sharum ka Pynursla, namar ka Centre thoh exam ia ki skul ba don ha ka thain ki dei ha St Anthony’s Higher Secondary School Pynursla bad ha Khadar Blang Higher Secondary School Lyngkyrdem bad kiba bun hi kiba khlem lah poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba hap thoh eksamin ha Khadar Blang.
U James u la kdew ba ka Forum kan sa shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban wanrah ïa ka jingsengkam bad ka jingpynïoh kam ha ka jylla, ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Ka India ka la khur biang ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Asian Games 2023 lyngba ka kynhun ki nongshong kulai ne ka Dressage Equestrian kata u Anush Agarwalla, Hriday Vipul, Divyakriti bad Sudipti Hajela ha ka sngi Ba-ar.
U Ma Moonlight Pariat, MDC ka Jowai, u thep kyrteng kum u kandidet MLA ka seng UDP na katei hi kajuh ka Constituency.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Arm wrestling Championship kaban sa long ha Hyderabad naduh ka 30 tarik Jymmang haduh ka 6 tarik Jylliew 2022.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Meghalaya ka la lah ban ïakhun ïa kawei na ki jingeh kaba la ktah bha ïa ka kamai kajih ka jylla, ha kaba shen kan sa sdang ka jingtih dewïong da ka jingstad saian hadien ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ka ‘mining lease’ jong ki saw ngut ki nongtih par.
Bad ha kitei ki bilor ba la dep sei sa ka kyaid la pyndap da ka spirit bad da kiwei kiwei pat ki kynja dawai kaba buh jingma bakhraw haduh katta katta ia kiba dih ia ka.
Ia ka shongkha shongman la rejistar katkum ka ain Special Marriage Act 43 of 1954.
La iathuh na ki lad khubor, ba ki don kumba 15-20 ngut ki briew, kiba leit sha India Gate bad ynda poi ha katei ka jaka, ki la thang ia kawei ka tractor bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.42 baje mynstep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki PRO jong ka FTPGM u bah Kitboklang Kharmalki bad u Hilarius Kharbihkhiew ki la ong ba ha katei ka ar sngi yn wan ai jinghikai ha ki rukom ak phlim da u khlur ak phlim ba pawnam jong ka thaiñ Shartei Lam mihngi u Bendangtemsu Walling uba dei uba la pyndep ia ka jingpule ha ka lain tyngshop na ka skulbah National School of Drama , New Delhi, uba la ak ruh ha ka phlim Bollywood kaba la kyrteng ka ‘Detective Byomkesh Baksi’ bad u dei ruh uba la ioh khusnam na ka kam ak jong u ba kynthup ia ka NEZCC-Ministry of Culture Talented Artistes Award 2008-09, AO Student’s Execellency Award 2009, Chankikong Student’s Conference.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 3-2 iaka Latyrke SC.Na kaliang ka Jalaphet Bri Sumer SC ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Plidar Dkhar 28′, u Ioanis Chyrmang 65′ bad u Bing Chyrmang 82′.
Ka kyrwoh na u bah Aiban Syiem, Vice Chairman JAC pyrshah Megha laya Agrovet u la ong ba ka KHADC lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee u la khot bishar tang ia ka Megha laya Poultry Farmers and Welfare Association bad ki shnong kiba ia shah sha katei ka kompeni kum ka Khlieh Umtrew, Raitong, Tdoh Umsiang, Mawthei, Sohpdok, Umtangi, Paitklong, Tiehwieh, Nongkya, Thad, Umlai teng, Laiphewdiengngan, Mawdiengngan, Mawkynrong, Ksehkynjoin bad kiwei kiba dei ki shnong ki bym shym la shah ktah ha ka Meghalaya agrovet bad ki bym pyndonkam um na ka tyllong um ba pyntuid jaboh ka Agrovet, katba ia ki shnong kiba shah ktah pat kata kum ka Nongjri bad 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar ym shym la khot satia bad kumjuh ruh ia ka JAC ym shym la khot satia.
Kin pynrit bad kin iai duwai,“ Ngan sngew ia ki la ong U Trai “.
U Bah Granary u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka ïing ka sem jong u kam tip lap satia ia ka daw kaba shai kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin siat iap noh shisyndon ia u Bah Che bad ka ïing ka sem hi ka dang iai sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
Ka Synjuk kala ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Ka Balang ka la shimti noh ia kane ka iing hadien ba ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiadei bad ka university ha ka jingialang kaba long ha u Iaiong ha u snem 2012.
Da u khnam uba nyngkong la hukum ia u ba ka long ka kamram ba kyntang ban da ialade.
Shi bynta ban leh ia kane, ka CPC ka la rai ba kan pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paid bah ia ka wah Um khrah shwa ban sdang ka jingleh puja bad yn pynkhuid biang hadien ba la dep ia ka puja ruh.
Kumta u khot ïa ka jingïatreilang jong ki Nonghikai, ki Samla pule na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka Policy.
Na ka liang ka sorkar ka kwah ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kan wanrah syndon ïa ka jingshong suk kaba ïaineh haduh kaba kut ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei" ong u Symbud Myntri Rangbah.
