U Bernard u la ong ba ka dei ka kamram jong ki District Council ban thaw ia ki kyndon tih dewiong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, ka Laitkseh Baby League, ka la sdang ia kane ka lympung.
Katno ka jingsngew leh rain, la shuh phlei snam ïa ki trai ri trai muluk man ka por, tang na ka daw u lakam jong ki khlem u bud lum", u la ong biang.
Namar, kaei kaba ngi ioh jinghikai hangne ka long, lada jia eiei ha ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaidbynriew, U Blei Un ym pan jubab na ka kynthei, hynrei beit na u shynrang.
Ha kane ka jingïakhun, u Donlad Diengdoh u la kylla long u namtam da kaba khyrwit lai kol na bynta ka kynhun kaba dei artad ka hat trick kaba ar mynta ka samoi, katba u Fairming Suting-u wei pat u rangïalehkai ka Mawlai- u la ïoh ban thep ar kol.
Shillong:U MLA ka seng Trinamool Congress ba mih khmat na Umroi Constituency, u Bah George B Lyngdoh u la kyntait war ba u dei uwei na ki katto katne ki MLA ka seng AITC kiba mut ban pynïasoh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ther tyngeh ïaki nongwad daw kiba pynlong ishu politik ïaka kam pynbeit pud kaba ka sorkar MDA mynta ka dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha baroh ki jaka kajia pud bad ka jylla Assam hadien ba u la hiar sha ka thaiñ Mawhati hynnin ka sngi ban peit ïaka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ki surok hadien bala lah ruh ban pynurlong ïa u surok Umsning-Jagiraod bala dep ban buh mawnongrim hynnin ka sngi ha Mawhati.
Ki sngi bad ki taїew kiba hashuwa bad hadien ka jingїap bad jingmihpat u Jisu Khrist ki long ki sngi kiba khynwin bha ha Jerusalem bad Palestine baroh kawei.
"“Kumba ka long mynta, ka jinglaitlan jong ka khappud Meghalaya bad Bangladesh ka jur bha haduh katta katta.
Kumta ka HYC ka la kyntu ïa u DC ba un shimkhia ban phah maramot kyrkieh khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan nym thut.
Shillong, 26 Rymphang:Ka CSWO Central Body ba la lam khmat da ka Kong Irene Hujon kum ka President ryngkat ki dkhot ka seng ki pynshai paidbah ba naduh ba sdang ka jingiakhih ILP, ka seng kam shym iadon bynta ei ei.
Na ka liang jong ka DC ka la kular ban leh khamkloi  ban sa pyllait noh ia  ka jing pynthymmai veendor bad veende.
Kumba la hukum da ka Trial Court, ïa ka kuna dei ban siew sha ka lanot, lada ym pat siew.
Ha kaba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Baroh ngi donkam ia ka ribaibal naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam (Pastor).
“ Ngi ngeit skhem ruh ba ka Assam ruh kan pyllait da kaba suk ïa baroh kine ki shnong ba sah ki Pnar ban leit phai sha Jaintia Hills" ong u ma Thaiang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SC ka la ioh ban khur biang ia ka jingjop bad rung ruh sa sha ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
U sordar ka Suktia u bah Khlaiñ Massar u la kren shai ha katei ka jingialang ba ka shnong Suktia kam kwah ban ia soh bad ka Pynursla hynrei ka kwah ban dang neh hapoh Sohra bad ia kane u la ong ba u kren kum u sordar uba mihkhmat ia ki paidbah bad ka jingkren jong u ka dei ka sur jong ki paidbah Suktia.
“Ka Myntri ka la shah skhor bha bad ka la kular ban ïarap bad ban kyrshan ïa ngi.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang kyrkieh kaba la khot da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi kaba la donlang ki ophisar rangbah ryngkat ki myntri sorkar bad hadien ba la wai katei ka jingialang u Modi u la pynrem jur ia kiba donkti ban hiar thma ia ki CRPF bad u la byrngem ba ka India kan siew kylliang ia ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya ka dang hap ban beh ïa ka Himachal Pradesh da 355 ron ha kaba kut jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha Lucknow.
Shillong: Ka East Jaintia Hills, ka la jop da 104 ron pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association, ha ka jingialehkai ha Nongpoh myn hynnin ka sngi, katba ka North Garo Hills, ka jop ia ka South Garo Hills, da ka inning bad 105 run ha ka jing ialehkai ha Mendipathar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District ia kiba hapoh 23 snem, ki shynrang.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban treiU Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
U M K Sangma, Joint Director jong ka Civil Defence, u R P Khongwar, Joint Commandant General jong ka Home Guards, B Mukhim, Senior Staff Officer, Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards bad u B Kharkongor, Commandant, Central Training Institute, CD & HG, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Gold Disc, katkum ka jingïathuh na u Directorate of Civil Defence & Home Guards.
Kumta kane ka kdew shai ba kat ia ka hospital lei haduh mynta ruh yn ym pat don hi ka jaka ha Amlarem kaba la pynbeit pynbiang ha ryngkat bad ka jingtip jong ka Shnong.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 1.30 baje ei ei mynstep ki runar ki bym shymla lah satia ban ithuh dur khmat kila leit ban pynbthei bom ia kawei ka  karkhana Coke Factory kaba don hapoh ka shnong Nonglangpar jong ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
“ Ngin pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot bad kyrmen skhem ruh hapoh ka 24 kynta yn sa lah ban pynïaid ïa ki kali rit kata ruh ka shong ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
U bah Antonio u la ong ruh ba ki MDC kim dei ban pyniakhleh ia ka Heritage Village bad ka Tamasa Monolith, namar ba ka dei la ka jong ka bynta.
Kane ka jingjia ha Tura ka la pynher syrngiew ia ki nongbylla bar jylla ha ka thain Tura haduh ba ki la mih noh ban leit phai sha ki shnong jong ki.
Ka jingiaseng ka wer ruh ban wan jingiaseng man ka sngi U Blei ha ka por 3:30 baje janmiet ha katei ka juh ka jaka khnang ban ioh ki jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ban san ha ka jinglong mynsiem.
Haba kdew ia ki surok kaba la ju iaid da kitei ki trok Kit dewiong, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kitei ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok kiba kynthup ia ka surok na Mairang-Patharkhmah, na Umling-Pahammawlein, ka surok na Umsning-Mawhati ban mih sha Umsiang, ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur, namar lyngba jong kitei ki surok, la lait na katei ka Weigh Bridge kaba don ha Narang.
Ngi ngin dawa ia ka jylla Hynniew-Trep la ka jong bad ki Garo pat da ka jylla Garo ne Achik jong ki.
Katei ka jingpynkhreh kaba ka sorkar pdeng ka hukum ia ka sorkar jylla ban tyrwa ka kynthup ia ka jingpynthymmai ia ki jaka jngohkai pyrthei, ban pynbiang ia ka um bam umdih, ki pung dohkha bad kiwei pat.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, kila aiti noh ïa kitei ki ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por u DC u la kyntu ruh ia ka bor E;laka bad ia ki bor shnong ban bishar ia ki NOC kiba la ai sha kito ki trai jong kitei ki kharkhana.
Ka rai jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam ne Bhavan kan ktah jur ïa ka jingïaleh bad kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon Bah N.L Wahphlang, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary FKJGP Ri Bhoi, ka Dr.Bariti Markhap, Adviser ka ADP Ribhoi, kong Blutisha Nongbet President ka Association of Person With Disabilities, ki dkhot jong ka APD lem bad kiwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Delhi, u Conrad u la ong, “Nga la iakren bad ka myntri tnad bar ri, ka Sushma Swaraj ba kumno ban tehlakam ia ki briew nabar ri haba ki wan ban trei sha kane ka ri khnang ban nym ktah ia ki trai jylla".
Na kine ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki mobile phone kynthup ia ki artylli ki pla.
Sa shisien pat ka aïom Khristmas ka la poi, ka aïom jong ka jingkmen bad u Angel u la ong ha ki, “Wat sheptieng phi, Nga wanlam sha phi ïa ka khubor ka jingkmen…namar ha kane ka sngi la kha…ïa u Nongpynim…" (Lukas 2:10-11).
Ka India, ka la shah pynliem ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Cricket World Cup, kaba long mynta ka sngi ha England.
To ong seh baieit khnangba ngan phah shna ia ka synduk ka ban ngiam arngut.
U la bynrap shuh shuh “Na ka  daw ba nga la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018 ha kaba hadien ka jingkyntait ki briew ngam don mon shuh ban ialeh hynrei lyngba ka jingphah ktien u Myntri rangbah, lyngba u bah Gigur Myrthong ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh wat la nga la ieh ia ka NPP da ka jingbym kwah shuh ban ia khun hynrei da ka jingsngew shipara u la phah ktien biang ia nga ba u kwah ban kynduh ia nga".
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum ki kongsan jong kane ka tamasa, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don lang ne ban sakhi ïa kane ka tamasa ba ka thong hi ka long ban pynneh pynsah ïa ka ka jinglong tynrai ka jaid byrriew.
"Ka sorkar ka la thmu ban buh shuh ia ki police outpost bad ban kyntiew kyrdan sha police station ha Mukhroh, Sahsniang, Psiar bad Raliang ha West Jaintia Hills", la ong u Myntri Rangbah.
U la ïaroh ruh ïa ka tnat PHE, ïa u Myntri ba dei peit, ïa u MLA kiba la shimkhia ban pynurlong ïa kane ka projek.
Kum kita ki briew ki kwah ba kiwei kin iaroh ia ka jingstad iathuhkhana, ka jingstad ban rwai, ka jingstad ban duwai bad kumta ter ter.
Briew shabar u sngaid u plung bha,Uba shapoh pat nang raikhoh,Da long kumta te don jingma,Ynda kan poi ka jingrongnoh.
Kumta u la ong kine kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei kiba kit ïa u dewiong uba la lilam.
Katba nga, dangpeit ia ka lyngba ka lent jong ka Camera, nga pyrkhat halade ba lada kane ka khynnah kan tah Pond, tah Powder, tah Lipstic bad tah rong ia ki Tyrsim kti, Tyrsim kjat bad sleh rong sniuh kan nangwandur bad bha briew shuh shuh bad nga pynkut ba ka jingbha briew ba shisha hi kaba khlem da pynbha briew da ki rong ki rup, da ki Pond, da ki Powder, bad da ki Lipstic, lah ban shem tang ha ki nongkyndong.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 10 kilo metre sawdong bad kane ka dei ka dewlynnong jong ka Wah Kynshi kaba don hajan jong ka Sangriang,  Maynthor kba.
Ka East Khasi Hills ka don 258 ngut ki briew kiba dang shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 11, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 13.
Kitei ki heh Nongialam Sengbhalang, ki la hiar sha katei ka jaka da kaba jai jai bad ym shym la don kano kano kaba leh pyrshah, hynrei ki la shu leit ban jurip ia ka rukom trei hapoh katei ka Entry point.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Greater IewPolo Association (GIPA) ka kynhun ki briew basah ha thain Polo, ka la pan jingbit ba ka kwah ban iadon bynta lang ha kane ka jingbishar kum kawei na ki kynhun kibashah ktah na kane ka hukum ba la pynmih da ka NGT.Ia kane ka jing bishar ka NGT ka la phah ha ka Circuit Bench ym shuh haka Principal bench bad ka jingbishar ia kane ka kam kan long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Kolkata.
Ka jinghiar thma jong ka Iran ia ka Israel, ka dei na Syria, ha kaba ka pynher ia ki namding jongka sha ka ktem shipai jong ka Israel ha Tel Aviv.
Ha kane ka jingïa-kynduh, u Bah Heaving-stone u la pan ka jingpynshai na u Director halor ka rukom thung-kam thungjam ha kane ka jaka sumar.
Kan long ruh ka kabu bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta jong ka namar kan sa ïakynduh ïa ka paralok (Iaraplang Nongrum) kaba ïalehkai lang na kajuh ka kynhun mynta u snem.
Kham mynshwa ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ban khylliap lynnong ne klet noh ïa kane ka projek lynti rel lada ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Hadien ba la kut ka jingïamareh, ka la don ka jinsam prize ïa kiba jop ha kaba u Deputy Commissioner bad ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District ka kong Stephanie.
Ka bai tiket ia ka ne ka phlim kan long 60tyngka 80tyngka bad 100 tyngka.
nai pyllut por ki khasi ki hun bt ban shim jait na ka kmieka bha ban ailad, tang kawei kaba la dei ban khang tdit tdot da ka ain ka long, ba nangne shakhmat ym dei ban khein khasi shuh iaki khun na u kpa bym dei khasi.
Katba u Course Director jong ka 53rd Basic Course Dr.M.L Zou Assistant Director (Lecturer) ula ai ka jingbatai shaphang kane ka kynhun ka ban ïoh jinghikai kaba long baroh 95 ngut kaba kynthup na Meghalaya SI=39, DySP=06, Manipur SI=08, DySP=14, Assam SI=15 bad Nagaland SI=04, DySP=09.
Ki stad scientist ki ngeit ba kata ka dawai ba la tip kum ka dopamine ka lah ban don ïa ka bynta treikam kaba phylla.
Kumba ka long mynta la ioh jingtip ba ki la don lypa ki MDC napoh ing jong ka PDF ruh ki bym sngewtynnad shuh ia u CEM, hynrei ka jingbym donlad ban thaw pyrthei da kumwei pat namar bym don ka jingbun paid ka la pynlong ia ki ban shong dohiap hapoh ka PDF la ka long kumno kumno ruh, bad lasngewthuh ruh ba lada jia ba wan ki MDC thymmai ki bym dei Congress kin don ki MDC kiba don hapoh ka PDF mynta ki ban ia syllok bad ki ban thaw sorkar da kaba thymmai ha KHADC.Une u nongthohkhubor u la twad jingmut na ki pyrman jong ka sain pyrthei shaphang ka elekshon MDc shiteng samoi , bad kitei ki la iathuh ba ha manla ki jaka ka seng Congress kan liem hynrei kaba artatien ka dei sa tang ha konstitwensi u myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh kata ha Sohiong konstitwensi naba hangtei u la pyniakhun da u khun la jong.
Shuh shuh naka liang ka HITO ka la ong ba kane ka dei ka nuksa iakiwei ki District khamtam hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh iaki arylli ki Autonomous District Council, kane ka jingniewkor bad burom ia kaktein lajong daki bor District kan iarap shibun iaki nongshong shnong ba kin sngewthuh kham shai ia kino kino ki jingpynbna ba don kam naka Sorkar bad kan pyni ruh sha kiwei pat ki jaitbynriew ba ngi don iaka kteinthoh bad pule haka ktien lajong bad kan longruh kum shi bynta ban pynkyrsiew thiah ia ka Sorkar India ba ka por kala ih bha ba kan pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jongka Ri bad ha kajuh kapor ka seng ka dawa naka Sorkar jylla ba kan pynlong compulsory ia baroh ki skul ban donkam ia ka jingrwai khasi anthem ‘Rikhasi Rikhasi’ la ki dei ki skul Sorkar ne ki skul kiba pyniaid daki riew shimet kum ka dak ban burom iaka jinglong tynrai jong ngi.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la ïathuh ba ka seng ka la ai bor ha ki jylli ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) ha u snem 2024.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Biangbor Paliar, President KSU Mawlai Circle ka la ong ruh ba ha kane ka jingpyni bor ki pulit ki la thombor naphang khlem kheiñ snep shuh ia ki kynthei briew kiba die dukan hapoh ka jaka pynieng kali jong ka MUDA ha pyrshah ka SBI ophis hajan Khyndailad.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 89 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,973 ngut.
Ngi dei ban ieng tylli ban ia leh pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka ri" ong shuh U President.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakop jngi,ka jingïakop king lieng, ka jingïakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad janmiet pat ka la don ka jingïakop Miss Lukha 2023, ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi jong ka 4 tarik u rymphang.
Ha ka por ba dang iahylla ym lah shuh ban sngewthuh sngewthaw don kiba ong “We wan ILP" don kiba ong “ngi kwah iatai halor ka ILP" bad kiwei kiwei ki jinghylla kaba la pynthut ia ka jingiaid beit ka dorbar namar u Lamphang um sngap satia, hynrei ula pyniaid beit wat hapdeng ka jingdawa ba dei ban ailad ban iatai halor kane ka mat.
Shillong, 3 Nohprah:Kumba 350 ngut ki riew ngeit Muslim ki la iaid proseshon ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u nohprah ha nongbah Shillong.
Shillong, 31 Naitung:Hadien jong I Kong Juliana Kurbah, iba shim bynta ha ka jingiakob Super Mom, ha ka prokram jong ka Zee TV, mynta la don sa uwei u samla, uba na Malki, uba kyrteng U Palden Lama Mawroh, uba hikai ban long u nongniah liengsuin ha Mumbai, uba don mynta ha ka jingiakob shad ha ka prokram jong ka Star Plus bad U samla Palden, ula rung mynta ha ka thup ban iaknieh ia ka nam lahduh, ha kaba ka jingia khun kaba khadduh, kan long ha ka Sngi Saitjain bad Sngi U Blei, ha ka por 8baje janmiet.
Ka mat pdeng jong kane ka National Road Safety kalong “Safe yourself to save your family.
Ha kaba iadei bad ka jingbatai uei u Khasi, u Dy.CEM u la ong, “Ngi la iakren ba kane ka bynta ka dei ban long katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila kem bad rah noh ïa u Johny Nongrum sha Nongpoh Police Station naka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad register case halor katei ka jingjia.
Ngin hap ban ïa peit bad ap kaei ka ban jia ha kine ki sngi khamtam ynda la dep ka ilekshon ha Sohïong.
Ha kiba bun hi, kata ka ktien ‘Happy Kristmas, Happy New Year’, ka la shu long noh tang ka rukom ia khublei kaba hangto-hangto, ka kut noh ruh hangto-hangto hi.
Ka Meghalaya haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka la lah ban thep haduh lai kol lyngba u Nikelson bad u Figo kiba la ïoh ban thep ïa ki kol kaba long 3-0.
“Kumba ka paw,kane ka sorkar ka thmu ban shu nion beit ia ki paidbah ba dawa ia ka hok jongki katkum ka synshar  paidbah, bad ka paw ruh ki bor district bad ki pulit kim pat biang ban shimti ia ka kam", la bynrap u Bah Kurkalang.
U la ong ruh ba ka long kaba I lehraiñ ban peit ba ki don ki jaka ba la dep shna kynroh bad muri, hynrei tang mar shu wan u slap ki la twa namar ka jingtrei torti palat jong ki nongtrei.
Utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 4:00 baje jong katei ka step Sngi Nyngkong ha ka jingjylliew na shapoh khyndew kumba 30 Kilometre lane kumba 18 Mile, kumba 72 Kilometre pat na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Hinatuan kaba don hapoh ka dew lynnong Mindanao.
U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
U Bah Khroo L Pariat ula pynsngew hakhmat u S.Phanbuh, iaki rai ha kaba iadei ban iada iaka Wah Myntdu khnang ban shngain biang ka jingioh umbam umdih ki nongshong Shnong, ki nongrep kba haki Pynthorneiñ Pynthorwah khamtam ban nanglah ban pynneh pynsah dohum dohwah kumjuh ki sawdon sawkun ka wah Myntdu.
U la ong ba katei ka jingpynmih hukum ka MUDA  ka long kumba ka pynshitom ia ki paidbah kiba kwah ban shna ing bad ban tan bording, u la ong ba katei ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia ha kaba mynshuwa  ki paidbah ki hap ban ioh jingbit beit tang na ki Rangbah shnong ban shna iing ne tan bording.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ?adei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ?a ki kali ban ?aid namar ka jingsniew palat ka surok.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor uwei pat u paralok u bah L.G Nongsieh uba la leit ban pyniasoh sha ka PDF halor katei ka kam byrngem beh seng.
Nga ruh ngan duwai ia u kpa te un ai haphi ia u wei pat u Nongpyntngen un ioh iaisah lem bad phi hala ka rta.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki MLA bad ki MDC jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban leh ei ei lem ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kin kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Ai ba U Blei, un pynjah thait ia ka iing ka sem jongu, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngew sih".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pyllait ïa ka Vision Document jong ka VPP mynta ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kadei kane ka daw ba ma u ryngkat ki riewrangbah ki la seng ïa ka Party thymmai ban pynkhuid ìa kine ki jaboh kiba don ym tang ha ka tnad Pulit hynrei kiba don ruh ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta sngi, ka president ka Pynroilang Women’s Association ka la ong “Kat kum ka jingkynnoh jong ki customer ba ngi la pynsangeh kam ia ka kong Danosha na ka  liang ka Association, ngi khlem pat pynsangeh kam ia ka kong Danosha Khongsit hynrei ngi la bthah ia ka ba kan ym shim pisa shuh ia ki briew ba thymmai, hynrei pyndep tang ia ki rim, hynrei ka  kong Donosha ka wan ai ka pisa  tang haduh u bnai Iaiong na ka liang ka Association ngi sngewkhia ba kin don kum kine ki dkhot ha ka association kiba leh kam kai kumne.
Hapdeng katei ka jingkilan, la ong ba ka China ka la phah da ki liengsuiñ thma J15 Fighter Jet bad dei ruh kitei ki liengsuiñ kiba la leit rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka Taiwan ha kitei ki sngi ka jing pynkilan jong ka China.
Shuwa ban pynbna ia ki rai ha katei ka jingialang paidbah u CEM ka KHADC u pynpaw ba ka EC jong ka ARPA kaba dang shimti ia ka lyngkor dang saw bnai mynta kam kwah ba ki rai kiba la shim kan kut tang ha kamra treikam lane tang ha ki kot khubor, hynrei u kwah ba ki rai kin iaid ruh bad ki kam, “ Ngam kwah ba ki rai kin sahkut tang ha ka jingthoh ne ha kamra treikam, ne tang ha u Mawphor, Nongsain Hima, Rupang, Peitngor , hynrei nga kwah ba ka kam ruh kan iaid katkum ka rai".
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u kyrtong ka Meghalaya TMC na Kharkutta u la ong, “ki Kmie baieid bad ki paralok jong nga baroh, haduh sa ngut ki mynsiem briew ki la leit noh na kane ka sla pyrthei katba ki dang thmu ban wan sha kane ka jingïalang hynrei na ka jingjia ba sngewsih, kim shym la lah shuh ban ïadonlang bad ngi ha kane ka khyllipmat.
Kaba kut jong kiei kiei kalajan kat kum ki dak ka por.
Ngi dei ban kynmaw ba ym ju dei ban bam smai ïa kano kano ka kam namar ka jingbam smai ka long ka kam bymman.
Ka Seng ka la noh synñiang da ki bol ryngkat bad ka pisa na bynta ban ai kyrshan ïa kane ka Sports Club.
Haba kren ha ka prokram u Myntri Rang bah u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u (L) PA Sangma, uba don ka jingïadei kaba Jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
