Ka dor jhur ka kiew mynta ka dei namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka daw jong ka bor mariang.
Shillong: Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingialang kaba la khot da ka KHADC mynta ka sngi kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen ka la jied ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u Syiem ka Maharam u Pa’iem Niandro Syiemiong kum u Chairman , 2 ngut ki Vice Chairman ba kynthup ia u bah Kynsai Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Mawlai Town Dorbar bad u Babu Boldness Nongum myntri ka Hima Nongkhlaw.
Ki lai tylli ki jylla ba ka CAB kan nymtrei kam ki long ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad ka Mizoram namar ba ki don ia ka Inner Line Permit (ILP) ba pura.
“U Myntri ka tnad pule puthi, u la dep kular ia kane, hynrei lano ngim tip, namar ba u la ong ngin sa pyndep ia ki jingdawa shen, kaba mut sa katno ka por ha kaba kane kam pat hun namar ngim tip lano kane kan urlong, hynrei u symbud myntri rangbah u la kular ba un sa rah ia kane ka mat ha jingialang kynhun myntri ka ban sa wan bad u la kular 101 % ban pdaing ia kane"u la ong.
U la ong ruh ba um rung sha ka kam long nongmihkhmat ban ïoh ïa ka pyrthei hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Justice (retd) B.P.Katakey u lah ong ba ka jing kwah shong shong thait noh jong u na ka ne ka komiti kadei na ka daw shimet bad na ki daw bym shym lah ban kiar.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka shim ia kane ka jingkitkhlieh ban pynbha katba ka lah ha la ka bor da kaba ka khot bad wer ia la ki parakur kiba ioh lehse ki don kiba la ngop ha kum kane ka jait kam jakhlia ne kiba la pyniasnoh ialade bad ka RAM ba kin mih noh shinsyndon bad wan shakhmat dalade ban ia syllok bad ki nongialam ka jong ka kur khnang ban lah ban iarap ia ki.
Ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka long ruh kaba sngewsih ban tip, ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ha ka ban iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta jong kito ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, namar nalor ba kim ioh ia ka jaka pule kaba biang, hynrei ki iakynduh ruh sa ia kawei ka jingeh bad kata ka long ba kim ioh ia ka lad ban leit skul ha ka por kaba biang.
Kaba lai ka dei ban tohkit ia ki ar tylli ki skul da ki bor tohkit ba laitluid jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng namar ka jingiadei ha ka niam bad ka politik bad namar ka jingpynsngewthuh ia ki khynnah skul ha ka liang ka jingiapher niam ha ka pule puthi jong ki.
U Ma Sniawhalang Dhar, symbud myntri rangbah uba long ruh u National general secretary ka National People’s Party (NPP) ula trei tyngeh ban pan jingkyrshan na ki nongialam bad nongtrei party ban pynthikna ban pynjop iaka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong na Shillong Parliamentary seat ha ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kitei ki khynnah kiba la pynmih jingkulmar ha ki jaka paidbah.
Kane ka jingïasoi soskular hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, haduh 844.9 Sq.
“Ia ki hynriew shnong la khot da ka kyrteng Kyntoit’ ym da ka kyrteng jong ka Shnong’ ba kynthup ia ka Lumdiengsai, Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Kyrdeng, Lumdiengngan, Mawkduk bad kyntoit Lumrit, bad la ju khot ia ki kum ki Rangbah Kyntoit bad ym ju khot Rangbah Shnong bad haduh mynta ki dang dei hi ki Rangbah Kyntoit", u la ong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewsih namara ki jingduh jait ki kynbat kiba la long la kumno kumno kumba 50 na ka shispah namar ka jingpynjot dusmon ia ka khlaw ka btap.
Shillong:Utei u Secretary Hima Nongspung u la iathuh ba u MLA ka West Guwahati konstitwensi u Ramandra Narayan Kalita, u la pan jingtip na ka sorkar Meghalaya ban shna ia ka surok lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hajan ka khappud Assam bad Meghalaya.
Ha Sohra, la pyni ba ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 0.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
U bah Francis Pondit Sangma u la jop kum u MLA shimet na Mawshynrut ha u snem 2003 haduh 2008 bad naduh u 2008 u la leit ban rung noh sha ka seng Congress haduh u 2013 bad kane ka jingwan phai biang jong utei u rangbah sha ka seng hapoh Mawshynrut Konstitwensi ka la long ka jingkyrkhu ia ka seng Congress na ka bynta ki polling station kiba bun ki jaitbynriew Garo.
R.Kongwang, I District School Education Officer, West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ban leit iingkhawai riewspah te kmie, kum ngi u raitoi kumne lah sngew shisha kum i khniang.
Haba ka kyntien phira (motto) jongka ngi ïohi ba ka dei ka ‘Sur jong ka North East (Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia ban pynïaleh MP na Assam tang kumba 3 ne 4 seat eiei, balei ha Manipur, Nagaland, Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ïa ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
Lada ka sorkar India ka dang thmu ban wan khlong Uranium biang, na ka liang ka HSPDP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban khang lad ïa katei ka jingthmu.
Hynrei ki paidbah na kyndong kynshrot jong ka ri ki ong, “’Modi tera kamal khilega’ (Modi, u syntiew lotos jong phin un phuh)," la ong u Modi.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka  jinglong jong ka suiñ bneng ka la phah ïa ka jingmaham kaba tyngeh ba kan sa don ka jingbeh jong ka lyer bad ka jinghap jong u slap uba jur ha Almora, Bageshwar, Chamoli, Champawat, Dehradun, Garhwal, Hardwar, Nainital, Pithoragarh, Rudraprayag, Tehri Garhwal, Udham Singh Nagar bad Uttarkashi distrik jong ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah Ardent u la ong ba dei ka jingkyrshan u paidbah kaba la pynlong ïa ka sorkar kaba la pynpaw ba kan pdiang satia ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘hynrei ki la kular ban thung da kata ka komiti ba kyrpang bad na ka liang jong nga katba ym pat ïoh da ka jingthoh ba la thung ïa ka komiti ngan ym shah thngan’.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhie kynsan ka eriong ha ka miet sngi u Blei, ka la long ka jingtynjuh ia ka ia ka tnad, kaba la wanrah ka jingthut ka jingsam bording sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
“Ngi mut ban mih noh mynta ka janmiet bad ngin wan phai biang hadien ba la suk la saiñ" ong u Choudhury.
?" La mih kynsan ka jingong na ka shyntur ka Rida.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 59 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 37 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kito ki trok dewiong kiba iaid na East Jaintia Hills, ki dei ban iaid lyngba ka jingkieng thew kali ha Rathacherra/Umtyra bad ha West Jaintia Hills, kin iaid na Garampani/Amsarin, nangta na East Khasi Hills District na Majai/Iew Syiem bad nangta na West Khasi Hills na Nongdomprut, na South West Khasi Hills na Borsora/Bagli ne Cherragaon, katba ha Ri Bhoi District ha Shangbangla, ha North Garo Hills ha Sarangma, nangta ha West Garo Hills District ha Dalu bad ha South Garo Hills District ha Gasuapara.
“Ka Congress ka la pyrkhat khia bha ïa kane bad ngi sngewkmen ba ka Seng kmie na Delhi ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Bah Pala, u ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Sutnga- Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Iaki kol jong ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah 11′, 43′, u Sooki Lamare 28′, 4′, 54′ & 56′.
U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka model code of conduct ka kren shai ba ym shah ia uno uno u briew u bym dei u nongthep vote jong ka konstitwensi ba un shong sah hadien ba la kut ka por khamtam lei lei ki politishian, “Ngim lah sngewthuh balei donkam ia ki ban shongsah ha katei ka jaka haba wat u myntri rangbah ruh tang mar ia kut ka por ialap elekshon u la mih noh" ong u James.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.9.
“Nga pdiang ïa ka rai bala shim da kiwei pat ki party ba iatreilang ha ka MDA kum ka HSPDP, UDP, PDF kiba kwah ban shong bishar biang ïa ka MoU" ula bynrap.
Ha kajuh ka por u synsar u dei u jingthung u ba kham pher na kiwei pat ki jait jingthung, namar ha ki jaka rep synsar ka khyndew ka tyrkhong bha bad ki umpohliew ruh ki rngad, ki dieng ki siej ruh kim lah shuh ban mih haba la rep ïa utei u jingthung.
La ioh ban ia kren bad u tymmen basan J.M Nongkhlaw  na ka balang Sadew, u tymmen basan C.Marbaniang na ka balang Baniun, u tymmen basan K.Kharbangar na ka balang Mylliem bad u Tymmen basan Big Thabah na ka balang Presbyterian Marbaniang.
Katba ka kyntien “economic" ka thew ia ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
U Bah Paul u la ong ba ka politik ha u, kam dei ka kam kaba dei  ka profession namar ba u briew uba trei kano kano kam lada u biang ka account ha bank u lah ban wan iakhun khlem da bna ei ei ruh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar ka jingsynshar ha kane ka jylla.
Katba u nongniah jong ka Maruti Suzuki u la phet krad noh, ha kaba kawei ka nongleit nongwan kaba wan na Shillong, ka la ïoh jingsumar na ka jingmynsaw jong ka bad ka la ïoh jingbit ban leit bad ki bahaïing ha sem jong ka.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ba la pyniaid da ka Kong Intralis Blah.
Kane ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong I Kong Rosina Kharkongor, ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor, ia ki lai tylli ki kamra jong ka Dispensary, ïa ka dukan die ja jong I kong Macdaline Kyrsain bad ïa ka dukan Fast Foot jong I Kong Kharpuri.
“Ka jingai tika ka ïada na ka jingshitom jur, na ka jingshah sumar hospital bad wat na ka jingïap ruh," ong ka kyrwoh.
Kane ka jingai District Council ïa ka Jowai, ka long katkum ka jingkubur bad jingai-jingmut jong ka Jarman Commission, kaba la thung ban tohkit shaphang kane da ka sorkar Assam.
Ki riewngeit kiba na Umsning Parish, la kyrpad ban ialum lang ha Nongpoh Parish bad leit on ia ka met ha Umsning Parish.
“Ka long da shisha kaba pynkhuslai shibun hynrei tang ka ain hi marwei kan ym lah ban tehlakam ia kane.
Ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingbatai halor ki kam kiba la society ka la pyrshang iaid la bun bun snem, la jied thymmai biang ia ki nongkitkam ha kaba la jied thymmai ia ka Kong Rosemerry Kurbah kum ka Chairman bad la jied biang ia u Bah John F Kharshiing, kum u Secretary,  Kong Baiamon Rynjah Asst Secretary,  u Bah Washington Wahlang, Treasurer  bad hynniew ngut kum ki executive member.
Ka jingkylli ka long kaei kaba la pynlong ïa ki ba kin ïeng ïaleh? Balei baroh shikatta, da ki spah-spah snem kim shym ïeng rangbah bad ki la shah la ka shah katba leh kiba donbor ne kiba synshar ïa ki? Ka daw kadei ba ki la jied ban ym sah bieit shuh; ki la jied ban ym shah pynbieit shuh; ki la jied ban ym shah shuh ba ka jingduk kan long ka jingtlot ba kiba donbor kin shim kabu.
Kam dei ban long ba phi kren ïa u General Secretary bad phi khlem kren bad u Chairman jongka seng" ong u ma Pala.
“Na ka liang ka Myntri ka la pynti ha ngi ba ka sorkar ka la pdiang ia ki kot ki sla ia kaba la phah da ka ophis u DC bad shem ba u Ayush Kumar u la phah da ka PRC ba la ai da ka ophis u DC ha u snem 2021.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka  Uttar Pradesh, ki la ioh kurup ia ki pisa rim, haduh T.100klur, na kawei ka iing kaba dang shu tei thymmai ha  Kanpur bad katei ka dei ka jingioh kurup pisa kaba heh tam naduh ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016.
“Ki pyrshang ban pynbieit ïa u paidbah na kawei ka constituency sha kawei pat da kaba leit pan u account number ryngkat ka kular ban ai pisa balei kim leh ïa kane ha kine ki ar lai snem ba la leit balei ki leh kynsan kynsan mynta ba dei sa tang khyndiat bnai ban leit sha ka elekshon," u la ong.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ki National Service Scheme (NSS) Volunteers ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïa mih puk ha surok ha Mawkyrwat ban pynlong ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban ong ‘em’ ïa u Duma.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen u San hapoh ka jingialam u Chairman u Rgh Skor Jala ki la lah ha kaban pyndep ia ki lai tylli bynta jong ka nguh ka dem ka dwai ka phirat bad ka knia ka khriam, ia kaba la juh tip ia ka kum ka Lehniam ka Shi Hat Shi Taiew haka sngi Nyngkong shwa jong ka kiew Eh Rngiew sha u Lum sohpetbneng kaban long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
Ym tang ha rilum Garo hynrei wat ha ki jaka jong ka Jaintia Hils bad Khasi Hills ruh," ong u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor.
U tei u Garo uba la tip kyrteng kum u Nacheng R Marak u la mynsaw jur bad la pynkynriah ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Saw bnai hadien ka jingtakhuh jong ki lai tylli ki rel kaba la shim ïa ka jingim jong ki 297 tylli ki mynsiem briew ha Balasore distrik kaba don ha Odisha, ki heh jong ka Bhubaneswar Municipal Corporation (BMC) ki la sdang ban pyntreikam ha ka ban pynkhuid noh ïa ki 28 tylli ki metïap ki bym shym la lah ban ithuh ne don nongwan kam.
U Bah Samlin u la ong biang ba ki paidbah ha Sohïong mynta ki la sngewthuh ba kim kwah shuh ban phah da ki ‘agent’, hynrei kin jied beit da u kyrtong ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla.
Ula ong ba ka jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
Ia une u khaw yn pynpoi sha baroh ki skul.
Ka GHADC marwei ka khlem lah ban siew tulop ïa ki nongtrei mynta la lai snem.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ki la kyrpad  jur na ka Sorkar Meghalaya ban leh ia kaba don kam khnang ban leit na ka jingia um snam ha katei ka shnong, namar baroh shi katta ki la ud ia ka jingleh tohmet kitei ki Battalion, hynrei ka sorkar kam patiew satia ei ei.
“Ki samla ki dei ki nongtei bad lawei jong ka ri na ka bynta ka lashai lashi sngi ka ri",u la ong.
La seng ia ka Seng Ialeh Hills Stateba nyngkong lyngba ka Eastern India Tribal Union ne E.I.T.U lyngba ka Election Paidbah ha ka snem 1957 sha ka Dorbar Parliament bad ka Assembly ka Assam.
U Blei u long ruh u Blei jong ka kynrum kynram, u long halor ka jingdum bad u pynshai ia kapyrthei mariang, u pynwandur janai bad u kyrkhu ia ka pyrthei mariang na ka bynta ki jingthawbaroh, naduh ki mrad ki mreng haduh ki khun bynriew ki lah ban im kyrhai hapoh ki jingkyrkhu jongU.Ha ka jingtyllun jong ka por, ka jingthaw-jingpynlong kaba la thaw itynnat, kaba bha bad kaba dapkyrhai, ka la duh noh ia ka dor, ia ka spah bad jingitynnat jong ka.
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ïa dei shikur.
For online registration Click Here :-.
Ka Ribhoi, ka don 126ngut, ha kaba ki ILI ki don 7ngut, ki high risk 31ngut, ha Byrnihat 9ngut, ha Rangmen 14, kiba wan na shabar 7ngut, ha St Jude Hostel 7ngut, ha Umeit 14, Umran 11, Lumblei 12, Mynsain 7ngut.
U bah Ardent Basaiawmoit pat u la pynphai nia ïa kane ka jingkam u Mohan Bhagwat da kaba ong, “Ngim ju dei koit ki bynta ka Bharat hashuwa ban wan ki Phareng ha kine ki lum jong ngi, namarkata, ngim ju dei ki hindu mynnor mynta bad lashai" u la ai jingkynthoh.
U la ong ruh ba hadien ba la ïohpdiang ïa ka shithi ba la mang ïa ka pisa, kan ym slem shuh ban pyllait ïa ka pisa sha ka Jylla.
Nga ngeit ka don ka pass ia ngi", la ong u Dr Laloo.
“U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka KHADC, u Syiem Mylliem bad ka sorkar jylla halor kane", la iathuh u Bah Ardent.
“Kane ka project ka long ha ki arbynta-T.50 klur ïa ka surok na Mawlai By-pass sha Umrynjah ka ban bei tyngka da ka DoNER Minister bad T.25 klur na Umrynhah sha Shillong By-Pass ka ban long da ka Double Lane, ka ba la mang na ka CRIF" ong u Bah Prestone.
U paid Khasi naduh Rilang haduh Kupli u dei u jaidbynriew uba rit paid.
Napdeng ki san ngut ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Jylla, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie (uba la mihkhmat ha ka sien nyngkong) ki la khur ïa ka jingjop.
Kum ha kiwei kiwei ki jingjia bret khyllung, ki kmie ki kpa ne ki nongpeit ki ju bret ïa ki khyllung jong ki kiba dang shu kha ha kiwei kiwei ki jaka hynrei kum kane ka jingjia bret khyllung shapoh ka wah, ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’ kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa kino-kino ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ.
Une u khliehduh duh jong ka Seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u la kren ia kane ha Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew paidbah kiba la pynrem jur ïa une u briew bad ba dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Nga kyrpad ba ka sorkar tnad pule puthi lyngba ki nonghikai kin wad shuh kiwei kiwei de ki lad ban ioh iarap lang ia baroh ki khynnah kum ha kane ka por khnang ba ka jinghikai ba ki nonghikai ki ai kan ym noh shilliang shano shano ruh hynrei kan long beit mar katjuh ia baroh ki khynnah skul.
Aided Teachers/Professors) ban ïa shim bynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ïa ka rai jong ka Sorkar, mynta ka taïew pat, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la ai hukum syndon sbak ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (Govt.
Ki khun samla shynrang-kynthei ki don ka kam bad ka ram ban siew ïa la ka Hok longbriew-longjait bynriew ha la ka Mei-ri-lung – ka Mei-ri-san.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ki jingeh jingtynjuh kiba ka seng Khasi kum ka kynhun kaba ïalam lynti ban bat ban ksoh ïa ka riti dustur bad ka niam ka rukom ba la buh la seng da u ‘ñi u Kong, u Bah Hammarsing u la ïathuh ka jingwan ka juk stad mynta lyngba ki Social Media bad ka jingbeh ïa ka jong kiwei ha ka juk Globalization ka dei ka jingtynjuh hynrei watla katta u la ong ba ka Seng Khasi ka ïalam ïa kane ka lynti ban pynsngewthuh ïa jaidbynriew ba kan wanrah ïa kiei kiei kiba bha na bynta ka jaidbynriew la tip bad bat ïa la ka tynrai.
U la ong ba ki pulit Assam ki la kynnoh ba ka jingiakynad ka mih na ka daw ka jingkawang maw jong ki Khasi hynrei u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka dei tang ka jingaidaw jong ki pulit Assam hynrei ka daw ka dei beit na ki Nepali.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Namar ka jingïakynduh jingeh jong ki paitbah ka Mawshynrut constituency ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, u bah Methodius Dkhar wat la ka jingshah jied jong u kum u MLA kam pat kynjoh wat tang shisnem ruh, hynrei u la shimkhia haduh katta katta na ka bynta jong ki paitbah ka constituency baroh kawei.
Na ka liang jong nga ruh ngam lah ban ban ai ka jingiatreilang bad kane ka sorkar," la ong  shuh shuh u Bah Pynshngain.
Ka kong kwistilda Lyngdoh Marshillong kawei na ki nongrep synsar haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba mynshuwa tang ha ka shi sngi ka dor iew dor hat jong u synsar ka lah ban hiar ne ka lah ban kiew.
Ki jingbam kiba tei : Phi paw ïa kaei kaba phi bam.
Hynrei u la ong, ki don ruh ki Bill jong ki Hima kiba ka sorkar ka la pdiang hynrei um lah ban kynmaw bha ia ki.
To every ordinance of man for Lord’s sake, whether to the king as supreme or unto governors ….1 Peter 2:13.
Kata ka Jingkieng Nar ba Thymmai, kaba kin shah ban kit ia ki Truck haduh katno Ton.
Hadien kane la pynkynriah noh ia kane ka kali ba la ingkhong shapoh Umroi Police Investigation Center na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
“ Ngan sa ïakern bad ka EC ba ka Delimitation Committee ka dei ban don ka por ban pyndep ïa ka jingphiah ïa ki constituency bad ai ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang" ong u bah Titos.
Haba pynpaw ba ka jingïabit jingpang Covid-19 kala nang hiar haba ïa nujor bad u bnai bala lah, u Sampath ula ong ba kane ka dei ka dak kaba bha bad ka Sorkar kala pyrshang katba lah ban pynthikna ba baroh ki Nongshongshnong ki bym pat shah kynthup ha ka thup ban ïoh injek, ki dei ban ïoh noh.
Une u ksai ia la pur lut ia ka shnong bad ia ki lum ki wah, la iathuh itei I nonghikai skul I bym kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Lada ngi lah ban sngewthuh ia kane ka jingshisha kata ka mut ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kan don ha ka lynti jong ka jingkyrmen.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Pyllun kan pynlong iaka Lympung kaba 4 ha shnong Khyndewso hajan Mawlasnai ha ka 5 tarik u Lber 17.
Ki dkhot ka NESO ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati ha Tura Don Bosco Junior College ha ka 28 tarik Jylliew ban pynpaw ka jingïatylli bad jingsngewlem halor ka jingjia ha Manipur.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 5000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 2000/- ha baroh ar bynta.
