“Ha ka jingshisha, lada ki kem, ki dei ban aiti sha ka Kashari ban kan bishar la ki dei ne em bad lada ki dei, ka shong ha ka Kashari da ka kyndon aiu kan pynngat ia ki", la ong u Bah Shangpliang.
Kumjuh ki khun samla ki bym skhem ka tynrai ne jinghikai na la rympei kin nym lah ban ieng skhem pyrshah ïa ki jingpynshoi ki ban lam sha ka jingjot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum ki nongïalam niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ïeng na bynta ka suk ka saiñ bad ka hok.
Kane ka jingai kan iaid shi taiew kynthih bad yn sa leit sam hi noh sha ki ïing kiba lah shim kyrteng da ka shnong lyngba ki Rangbah dong jong 7 tylli ki dong.
Ka jingleit khynra lehnoh ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng, la ong u Additional Director General of Police (ADGP) Kashmir u Vijay Kumar.
Kat kum ka jingkhein snem Bible don 30 sngi shibnai.
“Namar kata, ngi sngew donkam ban thung ia ki briew kiba tbit ki riewshemphang kiba lah ban ïakren kam bad ki Ministry ha Delhi khnang ban lah ïoh kloi ïa ki skhim bapher bapher, kiba la sakut namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ki jingdonkam ha ka por kaba dei" ula ong.
Shillong,4 Rymphang:Kumba ju long manla ka elekshon ki kyrtong kiba ia khun ha ka elekshon ki hap ban leit thep kyrteng ialade ha ophis u Deputy Commissioner ne ha ki sub-Division jong ki , lashai ka sngi , ka 5 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki kyrtong kiba thmu ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014  ki hap  leit ban thep kyrteng ialade, ka jingthep kyrteng kan sdang naduh ka por 11 baje ter-ter.
Ki nongpang ki la pynpaw ka jingsngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh jingmyntoi na ka Ayushman Scheme kaba la long ka jingkyrkhu ïa kito ki longiing ki bym lah ban siew ïa ka bai thiah pang.
Peit phi ia ki khmat jong ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit bad ong ha ki ba nga la iakhun na ka bynta jong ki bad lada phi la pyndep ia ka kamram phin ym babe lano lano ruh.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Balang, u Bah Shibun u la ong, “Ki don bun kiba pan tiket na ka party na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei ym pat lah ban pynbna namar ba yn sa shong jingialang shwa ha kine ki khyndiat sngi".
Ka por jingpynshitom ia ki Israel bad ka por jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil, ka long ka por kaba jlan tam bad kaba lajan artad sa ban kut noh.
Ka don ruh ka map kaba kdew ia ki lynti ba ki pateng, meiteng ka Shibidi ki la iaid kylleng ka Ri ki Hynniewtrep.
U bah Khyriem u dei ruh uba nyngkong eh napdeng ki kyrtong na Mawphlang konstitwensi ban wan thep kyrteng mynta ka sngi.
Baroh ki don haduh kumba 30 ngut ki dkhot ka SHG kiba la shim bynta ha kane ka jinghikai kynthup hynriew ngut ki nongtrei jong ka KJP Assembly kiba dei khmih ïa ki tnat bapher bapher jong ka Balang.
Ha ka por ba sam syrnod, u nongpyniaid u la sneng la kraw bad kumjuh ka kyntien kitbok ba kin trei hok ia ka kam bad ba ki nang roi ha ka kam ba lyngba jong ki kin lah ban ai kam ia kiwei pat ki para samla ka ri.
ai ha Shillong ha STP.Ka kompani na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki bun ki rynsan bad ki lympung khnang ban khring ïa ki nongtrei bad pynshlur ïa ki ban wanrah ka jingïajan bad ha ka juh ka por ban pynlong ïa ka [24]7.
Kumta utei u rangialehkai na Serbia uba long ruh u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh arsien, u lah ioh mynsiem lyngba ki ar ‘set’ iakhun ba nyng-kong ki jong u ha shuwa ba un mad ia ka jingiakhun na utei u rangiakhun pyrshah uba lah duna bha ka rukom ialehkai wat ha ka jingiakhun  tie-breaker ruh kumjuh.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop," la ong u Modi uba dap da ka jingkmen.
Ka sorkar ka la dep tip ba naduh ba ka National Green Tribunal ka la khanglad ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh kane ka jylla jong ngi ka la ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District  namar ki paitbah ha kane ka district ki dei kiba ju im ja kpoh da kaba tih bad shalan dewiong, la ong u kyrwoh bala phah da u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 73rd Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
“Long ym kwah iakren shuh…?" Phai ktien sa i myn Kmie“Hooid… Tang ka Rida ba lah ban kren…" La ong u KpaJnang khak ka Kmie kam sngew nang ong ei ei shuh.
La bthah ruh ba ki kali kiba iaid ha kitei ki sngi haneng, ki dei ban pynshong ia jngai ia ki briew hapoh kali.
Balei phi ktah ïa ngi, namar ka pliang ja ka ri Khasi baroh kawei ka dei ha Khyndailad bad Ïewduh", la ong u Bah Wandonbok.
“Ngi donkam ban kyndit bynriew ha shwa ban dier ka por, ngi dei ban im sngi ban ieng ha ka nongrim ki Riti Dustur jong ngi ia kaba ka history ka sakhi ba u Syiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ialeh ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka synshar u khasi ha kine ki lum ba thiang jong ngi, da kaba u rai ban iap ha byndi ha Dhaka ban ia kaba long u Syiem mraw" ong shuh ka kyrwoh.
Ki pulit, ki la kem noh ia utei u briew, uba don 28snem eiei.
Na ka jingwad bniah, ki pulit ka Kerala ki la ïathuh ki la don kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ha kaba ïadei bad ki Visa.
Haba la kylli, la kitei kiba pang niang dait, ki la ioh dawai ne em, nangno nangno, ka Sabnam, ka ong “Ngam tip satia la ki don ne em kiba shah sumar, hynrei nga sngew artatien, ba lada ki don kiba ioh jingsumar, kumno katei ka jingpang, kan iai bteng mynta la ar snem tam eiei".
“ Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei ki don ki MLA kiba pyrkhat ba lyngba ka saiñ pyrthei kin pynlong kum ka atiar ban pynkhraw ïa ka kamai kajih jongki da kaba tuh bad lute ïa ka jylla bad ïa ki hok jong ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Kane kajuh ka mangkariang ka lah pat ruh ban pynpaw jingpang tang ha ki sla.
“Nga kyntu ïa une u nongsaid aiñ ba un nym sngew stad than, namarba ha kawei ka sngi ka aiñ kan treikam na ka bynta jong u ruh", la ong u MLA North Shillong.
Kum ka jaitbynriew tip briew tip blei, ka Jylla ba ngi tip ba ka dei ka Jylla Khristan, ka ladei ka por ba ngin pynïoh pat ïa ka burom ba la jah jong u longshwa manshwa bad ngim dei ban pynduh noh ïa ka.
Kum ka jaitbynriew, ngi sngew pyrto shi katdei eh ïa u sahep Thomas Jones uba la prat lynti ïa u dak thoh jong ka ktien Khasi.
Ia ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur la khot Jaintia Hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 244 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh bad jingtynjuh ia ki longiing kiba shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam, ngi sakhi ia ka jingmih shakhmat ki riew shimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki kynhun niam, ki nongialam paidbah, ki  tnat sorkar, ki nongialam shnong  bad kiwei kiwei kiba la noh synniang ban ai ki lad jingiarap ia ki.
Shillong,27 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka ktien Khasi, ha ka 5tarik Jymmang 2017, mynta ka sngi, ki nongialam jong ka Khasi Authors Society (KAS), ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha kaba ki nongialam jong ka KAS, ki pan ia ka jingkyrshan jong ki nongthoh kotkhubor, ha kaba ia trei lem na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang kaba jop bad ba kin ai jingmut lang ruh, ban nang pynkhraw bad pynkordor ia ka thoh ha ka ktien Khasi.
Ki don 43 pyrton ki pulit ka sorkar pdeng CRPF ki ban pahara ia ka jylla ha kane ka elekshon, kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jylla.
Ha ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh ban pynkhih jar hynrei hadien ka kylla step ka Manipur kaba la kham ïoh buit na ka minit ba sha khmat ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba Thiyam Chingkeinganba.
Hynrei lyngba ka jingkyrpad na kiba bun, ki la rai ban bat biang ïa kitei ki takma ba ki la khur jingjop.
Ngi la duh ban sngew ki jingrwai “Good Friday", ki khubor “Easter Sunday", hoid ngin rwai ha ki ing ki sem, ngi la duh ki khubor ba tei ia ka jinglong mynsiem ban pynsan shuh shuh ia ngi sha ka jinglong mynsiem, haba pyrkhat ia kine baroh ka la long shisha ka jingduh nong ba kynja mynsiem.
Kine ki lah ban bynrap lang ban iathaw sorkar ha KHADC.Kumba ka long ka lyer, ka lah ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang hapdeng ka UDP, NPP, PDF bad HSPDP.Hynrei ka HSPDP kam khlain shuh kumba long mynshuwa.
Ka plie lad ia ka India ba kan iashim bynta ha ka prokram Artemis ba ialam lynti da ka USA ban leit sha u bnai bad kiwei kiwei ki jaka ha ka haw haw.
Ki lyngkha bad jaka rep ba la shah pynjulor ki long da ki bun spah hectares.
Kumjuh la pyrkhing ruh ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali ha ki surok ha ka por mynmiet da ki trai ki bym don ia ki jaka set kiba biang ha ki jaka shong jaka sah jong ki khnang ba kan ym don ka jingpynthut halor ka hok kaba iadei bad lynti syngkien.
U West, ula kren shai ruh, ba un nym pynmih jingrwai shuh ha ki sngi ban sa wan, lait tad ynda, haba un ioh ban thaw bad ban pynmih hi dalade ia kitei ki jingrwai.
La kurup ruh ia katei ka trok pick-up kaba la pyndonkam ban kit ha ka miet ba lute ia ka pisa na u Bah Rishan kaba ki wai na Stand Jeep, Shillong.
U bah Dohling u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la mang kumba T.120 klur na ka bynta ban pynbha bad kyntiew ïa kumba 40 tylli ki block ophis kiba don ha ka jylla.
U CM u la ong ruh ba ka don khyndiat ka jingklumar jingmut hapdeng ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka sorkar Assam Government bad ma ngi ha kaba iadei bad ka jaka ba don katei ka khyrdop lum khajna.
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongïalam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ïa ka ñiam ka rukum jong ka kaba ïadei bad ka Taro yn sa shah biang ïa ka ba kan wan sha shnong.
Shillong, 29 Nailar:Ha ka 2 tarik mynta u Nailur, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kan pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh Khyndailad na ophis ka State Bank of India bad nangtei kan iaid ter ter, tawiar ia ka Secretariat bad kan kut ha kajuh ka jaka, ha kaba katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Uwei na kiba shong ha katei ka taxi 1862 u la mynsaw jur bad la pynkit sha Super Care Hospital, katba uwei pat u nongñiah Local Taxi uba la tip kyrteng kum u Erik Kharkongor u la mynsaw jur, la pynkit ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
U bah Lambor uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la jop ia ka elekshon MLA 2018 na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet, hynrei ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u don jingmut ban iasoh sha ka UDP.Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha kamra treikam jong u ha Secretariat u bah Lambor u la ong ba ka jingiakren ka don bad ka dang iaid hynrei shuwa ban shim ia ka rai kaba kut un hap ban lum ia ki nongkyrshan jong u ban sngap ia ka rai jong ki.
Ha katei ka jingïakyn-duh ïa kitei ki heh ka Kompeni bad hadien ka jingïamir jingmut kaba bniah, ka jingïakren ka la long kaba seisoh ha kaba ki heh ka Kompeni, ki la mynjur ban leh ïa kaei ba ki heh ka PWD ki rangbah shnong bad ki trai khyndew ki kwah.
Kumban shu pynkynmaw ka Nongstoiñ Town Committee ka don la ki kyndon ia baroh ki nongshong shnong ba kin siew tang 30 tyngka kum ka bai kit ia ki niut na man la kawei pa kawei ka thliew iing jong ki shnong kiba dang hap hapoh ka town area bad ka don ruh la ka jaka theh niut kaba ha Mawsmai.
I Kong Jaida dei iba la ioh pension na ka tnad Sericulture kum ka Demonstrator.
La ïathuh ruh ba, ïa kane ka dkhoh, yn sumar shuwa na ka daw ba la don ki dak jingmong na ki thapniang bad yn sa pyllait pat ïa ka sha khlaw.
Ka seng ka dawa ba ruh ka bor district ka dei ban ailad ban die madan tang ia kito ki briew kiba lah rejistar bad ka Shillong Municipal Board.
Ula pynkynmaw ba ki nongshetja sngi ba ki bam kin dei ban long kiba khuid bad ula iaroh ruh iaka seng ki nongshet ja sngi kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar.
Nongstoiñ, Lber 2: U kyrtong ka HSPDP Mawshynrut Bah Methodios Dkharu la jop kput haduh 6286 vote pyrshah ïa u bah Gigur Myrthong sitting MLA jong ka NPP.Ha ka jingïakhun hapdeng kine ar kaba la shongshit bha naduh kine ki bnai bad ki por ba la leit, ka jubab ba ki paidbah ka Mawshynrut hi ki la ai ka long haduh 19368 vote sha u Bah Methodios Dkhar.
U Paul u iathuh ba ki khristan ha Corinth kiba artatien shaphang ka jingmihpat u Jisu, ba ki 500 ngut tam ki briew ki la iohi ba u Jisu u la mihpat shisha.
Nalor kane ula kdew ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ki Police Outpost, Police Sattion, ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei kiwei bad ki la ïatai sani ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ruh ïa ka tnad Cyber Cell, ka jingpynbiang ïa ki kali, ka jingpynbiang ïa ka jingdonkam jong ki pulit bad kiwei kiwei.
U Ma Lammat O Laloo ula shah jied kum u waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
“Ngi dei ban phaikhmat ruh ha ka Technical Intelligence (techint) ryngkat bad ka Human Intelligence (Humint)," ong u Shah bad bynrap, “kane ka jingïalang kan ïarap ïa ki ophisar kiba dang khynnah ban tip shaphang kine ki ishu kiba ïadei bad ka kam ïada ïa ka ri.
Ki pulit jong ka Nagpur ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari bad kumjuh ha ka jaka treikam jong u hadien ba la ïohpdiang ïa kiba bun ki jingshah byrngem lyngba ka phone.
Nalorkata, u bah K.P.Pangniang ruh kum u MLA barim jong ka Constituency bad u president rangbah ka ka HSPDP, um shym la shongthait shuh hynrei u la trei shitom katba kot la ka bor ban leit sha ki paitbah ban pan biang ïa ka jingkyrshan ha ka election ban wan.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka jingïaknieh tiket ban ïakhun na ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong ba lada ka tiket BJP ha 17 North Shillong kan leit sha u ne sha u Bah Michael Kharsyntiew, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka BJP namar ba ki nongkyrshan ki dei jong  ka party ym jong u kyrtong.
“ Namar ba ki don kum kine ki jait briew ka lawei jong ki khynnah ruh kam shngaiï shuh wat shiïing shisem ruh.
Kane ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki jaidbynriew Boro bad ki Muslim ha Bodoland, Assam.
Ki khynnah mynta ki donkam bha ki jingïasylok.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Ngi kum ki trai ka Raid Shabong, kaba la tip paidbah kum ka khun longtrai lai kynthei, Raid Shabong, ryngkat ka jingsakhi lang u sordar ka Raid Shabong, kiwei ki sordar na kiwei ki raid, ryngkat ka SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, ban ainguh aidem ia une u ryngku na bynta ka jingshakri jong u ia ki khlaw ki btap, ki um ki wah kiba don ha kane ka khlaw", la ong u bah Riban.
U la ong ruh ba ka jingbym treikam ki projek pynmih bording ha kiwei ki Jylla ki don, kum ka Khandong bad Kupli Hydro Electric Project.
Kane ki paragraph harum ka dei kawei na ki paragraph ba la sot na katei ka judgement:-Para 111 – “The object of the Fifth and sixth schedule as seen earlier, is not only to prevent acquisition, holding or disposal of the land in schedule Areas by the non-tribals or alienation of such land among non-tribals inter-se but also to ensure that the tribals remain in possession and enjoyment of the land in schedule Areas for their economic empowerment, social status and dignity of their person ….
La pynlong ïa katei ka prokram ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka Mairang u la long kum u Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang kum u Symbud Kongsan.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule kim dei ban khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat ruh sha ki kam kompeni bapher bapher kiba ka jingsiew ka kham heh ban ïa ki kam sorkar ruh.
Ka kyrwoh khubor na u Education Secretary u bah Kitboklang Nongphlang ka la ong “Ka sorkar ka khlem pynjari section 144 CrPC, ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngim pynthud ia ki paidbah, ngim pakhang lynti ia ki surok".
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiῆ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynῆiat jubor sha Assam bad mynta ki їeng pyrshah.
U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
U Bah Prestone u la ong, “Haei uta u mawpud? Bad ka MOU kaba la pynbeit ha ka wat ba nyngkong, ka long tang ban shu ïasoi ïa ki jingmynjur halor ki jaka, ki shnong ba kin leit sha kano ka jylla hynrei ban ithuh bniah ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingjurip ka Survey of India, kumba la dep ban bthah ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na Assam bad Meghalaya ha ka por ba ki pynlong ka jingjurip".
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei kajingjia kala jia ha ka step jong ka 26 tarik mynta u bnai, katba katei ka khynnah ka dang don tang marwei ha iing bad la iathuh ba ha katei ka por u tei u briew u la wan sha ka iing sah jong katei ka khynnah bad sdang da kaba leh kynshlein.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba la ngeit ban beh iaka khlam bad ka jingsniew jong ka imlang ka shalang kan jop bad ban pynjem iaka jingpang khlam COVID-19 ha kane ka sla pyrthei.
Mynta, ban phai biang sha kane ka sobjek, nga kwah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka don, haduh mynta ka snem, kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine kumba 27 lakh tam ki dei na ki ïing ki sem Nongrep.
Na ka liang ka kong Dayoophi Iakai kala ong ka jingthmu ban seng ïa kane ka kynhun ka long halor ka nongrim ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba kynthup naduh ki kam ïalap Election ha ka rukom kaba dei, ka rukom pyntrei kam ïa ki skim sorkar, ki kam sniew pyrshah ïa ki khun samla bad kiwei de.
Ha kajuh ka por ka AMDA ka pyntip ruh ïa ki ba jop ha ka ‘India Talent Fight’ ki don haduh 17tylli ki jing myntoi ryngkat bad ka con tract bad ka company kum ki celebrity jong ka ri India.
Katkum ka jingiathuh u Sordar ka Lenpdeng shnong u la ong ba katei ka jaka long Mela ka dei kaba hap lang hapoh ka shnong Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, namarba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia u pud u sam, bad u la ong ruh ka Lenmawtap ka khlem pyntip eiei sha ka Lenpdengshnong ba ka pynlong ia katei ka Mela, kaba u la ong ba donkam ban ioh NOC na baroh ar ki sordar ban pynlong ia katei ka tamasa.
U la ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam eh, khamtam ha kane ka juk ba ka jingïoh kam sorkar ka lah nang jynjar.
Kane ka jingkhyllem ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bad ka la ktah ruh ïa ka madan ïalehkai phutbol, la ong u nongmudui.
Ha katei ka por, ngi ia shon ki kotkhubor kiba kham rit bad ma nga, nga shon sha Guwahati bad U Mawphor, u shon ha Ri Khasi Press bad ngim pat don computer bad ngi ia type, ha ki electronic type writer bad kitei ki type tang ia ki dak, hynrei ki heading, ngi hap shon ha ki letter press.
“Hynrei kitei ki jingkren bad ki jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba la paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suidñiew satia ïa ka sur uba bun balang bad ka la ïaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki lai ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi.
Na ka liang jong u Member Secretary ula ai ïa ka Assurance ïa kitei ki 2 seng ba ïa ka result jong u snem 2021-2022 yn pynmih ha shwa ka Election MDC.Nongpoh, Risaw 23: Da ki hajar ngut ki Longkpa ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VII jong ka Shillong Archdiocese mynta ka sngi ki la leit phai noh sha la ïing la sem ban rah lang ruh ryngkat ki symboh pyrkhat kum kita ki Longkpa ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, kaba dei hadien ba ka lympung ba hynñiew kaba la long ar sngi ha Nongkhrah ka la kut noh mynta ka sngi u Blei.
Ngi sheptieng ba tang ha ka shi khyllip mat ngi lah ban iap bad duh jait syndon.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Kunwardhrub u ba la tied 54 ron ryngkat bad ka pynhap wicket.
Ia u Conrad la synran lang ka kmie jongu ka Soradini K Sangma, ka long jongu, ka Dr.Mehtab A Sangma,  ka para jongu, ka Agatha K Sangma bad u hymmen jongu, u James K Sangma u MLA.Shillong, 18 Naitung:U Bah Hispreaching Son Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nong krem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ñiew thala ïa ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kumta halor katei ka jingpynbna kaba la buhrieh bha khop hapoh ki file jong ka Sorkar khlem da ai ka jingpyntip sha baroh ki SMC ka SMC Association ka la iakren sani bha bad da kawei ka sur ka pyrshah jur halor katei ka rai bad la dawa ba ka policy kaba la juleh baroh shi katta ka long kaba biang eh.
“Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyrpad ia ka bor pulit kiba dei ki nongtrei jong ka ain ba kin shimkhia bad thwet bad kem ia kiba donkti", la ong u Rangbah shnong.
U commandant ka 1st MLP Battalion u Bah AR Mawthoh u la ong ba u dang ap na ka sorkar ban ai ia ka jingmynjur ban kyntiew kyrdan ia ka Kong Wansuk sha ka kyrdan Assistant Sub-Inspector.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw namar katei ka jingpom dieng na katei ka khlaw kan ktah ruh wat ïaki tyllong umbam umdih kiba don ha ranap jong uta u lum ba ki pom dieng, ha kaba naka liang ka seng kala kynnoh ruh ba ka tnad Forest kala pynbiej ruh wat ïaki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
