Nalor kine ar tylli ki trok, kawei pat ka trok kit umphniang kala sahkut hapdeng kine ki trok bad nang pynban shuh bad sahkut ha baroh arliang ka surok.
Haba phai ha ka jingïakhun semi phainal kaba mynta ka sngi ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
La mudui halor ki kyndon pyniap briew, da ki pulit ka Jowai bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Ha kane ka juh ka sngi, ka Joint Action Committee Ri Loom Jaintia kaba kynthup ïa All Jaintia Commercial Vehicle Association, Meghalaya People United Front , Jaintia Youth Federation, Hynniewtrep National People Federation, Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization, Ri Loom Jaintia Trader Association ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Lad Soomer, Jowai By Pass.
Katba dang ïa kem, katta ka jing jyllei u drok ka dang jubor bha haduh ba mynta leilei la ïohi ba u drok ula rung lut sha jan manla ki shnong.
Halor ka jingkynnoh jong u MP ka jylla halor ka kaiphot jong ka PGI, ym dei ban ia kynnoh hynrei dei ban ia trei lang ban ia kyntiew ia ka jylla haei ba ka jylla ka duna u la bynrap.
Bun ki sngew ba lada ka MBOSE kan ai thymmai ia ka syllabus ka lah ban buh biang ia ka jingeh ban ioh ia ki kot pule namar ba kan slem naba kan shim por ban phah shon.
La wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingai jinghikai da ki dkhot jong ki Self Help Group ha kaba kiba ai jinghikai ki la hikai kumno ban pyndap ïa ki form, kumno ban pyn poi ïa ki form sha ki tnat kiba dei peit ïa ki skim bad ruh la hikai kumno ban pyntreikam da ki mobile app kiba long katkum ka juk jong ki kor ki bor bad kumjuh ruh lyngba ki bor technology yn lah ruh ban buddien haduh ba ki nongshongshnong kin ioh ïa ki skim kiba ki dei hok ban ïoh.
U MP ula ong ba ka Rilum Jaiñtia kala paw bha haka jylla haka jingbun ki pleïar kiba don ka sap ïalehkai bad u sngewhun ban wan sakhi ïaka jingïalehkai ka Mynthong SC bad ka 7 Wasa Utd namar ba u ïohi dala ki jong ki khmat ïaka mynsiem ïalehkai ka jong ki pleïar kumjuh ka jingieit football jong ki paidbah kiba la pyndap smam ïaka madan.
Ym tang kata ha kine ki khyndiat sngi ka la mih ruh ka jingsam ba iwkhong na ki jaka leit shabar jong ki paidbah (Public Toilet) ha kaba ka la pynlong ïa ki briew ba kim lah wat tang ban ring mynsiem namar ka jingsma.
Ka iathuh ba la trei bad U Akbar, la hynriew bnai bad man ka por, ba ka shah khot sha ka kamra jongu, ka ju iapler da ki hajar hajar sien bad ka dei ha kitei ki por, ba U Akbar, un doh ia ka, un ktah ia ka met jongka bad bunsien, ka ju khynniat ia u  ban mih na  katei ka kamra jongu.
Shillong 2, Jylliew:Ka jingialang jong ki ar  chief secretary ka Assam bad ka Meghalaya la long ha Shillong ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar rangbah kum ki IAS ,IPS bad IFS cadre hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka jingiakynduh jongu bad kine ki longkmie, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba dei ban ai ia ka jingsumar kaba paka ia ki longkmie bad kular ban ai ia ka jingiarap bad ka jingduwai na ka bynta ba kin kha suk.
Na ka liang ka Seng ka maham ruh ia baroh ki bar jylla kiba wan ban kamai jakpoh bad wan trei wan ktah hapoh u pud u Sam jong ka Bri U Hynniewtrep, ba  ki dei ban burom ym ban wan pyni bor ia ki trai Shnong.
Na ka bynta ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Under 17 (Boys) ki don haduh 28 tylli ki skul.
Indore: U Akshay Kanti Bam, ula weng noh ialade, kum u kyrtong jong ka seng Congress na Indore bad ula pyniasoh ruh ialade sha ka seng BJP.Lyngba katei ka rai jong U Bam, ha ka 29tarik Iaiong 2024, ka la pynkut noh ia ka jingialeh pyrshah jong ka seng Congress, ia u kyrtong BJP na Indore, U Shankar Lalwani.
U la ong “ Kane ka jingïalang mynta ka sngi ka dei tang ka jingpynithuh shwa iwei ïa iwei.
U CEM u la ong ba katei ka dei ka jingialang jong ka Council of Traditional Chiefs and Headmen bad ha katei ka sngi yn iatai ia ki kyndon treikam jong ki Khlieh Nongsynshar bad yn jied ruh ia ki nongkitkam thymmai.
La pynïalehkai ruh ïa katei ka phutbol ban pynsahkynmaw ïa ka kyrteng jong u bah John Mill Jala, IAS, (Retd), uba dei ruh u President barim ka MSC.Ka Phudmuri ka la thep San kol ha ka kyllastep bad 1 kol ha ka kyllamiet.
Shillong, Risaw 16: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei (16 tarik Risaw, 2023).
La ong ba na ka liang jong ki bor sorkar kila pyrshang ban shna da kawei ka surok hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
Kumta ka por ka la dei ba ki bor ba dei peit ban wanrah noh ïa ka College sorkar ha kane ka District, khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki samla jong ka District hi baroh kawei.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U bah HS Thangkhiew bad U Ajay Kumar Mittal Chief Justice, ki la buh sngi ban shong bishar ha ka 22tarik Nailar 2018, ha kaba ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki dei ban pynshai halor katei ka mukotduma.
Ka jingslem ban bishar bniah halor katei ka kam ka la jan dap shisnem duna bad kala pyn artatien ia uba bun balang ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Haba batai bha halor katei ka jingnangkiew jong ki briew kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’ ka Dr A.Lyngdoh, Deputy Director ka (STI) Meghalaya Aids Control Society, ka la iathuh ba kumba ka long mynta hi, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh halor ka jingdon jong ki Longkmie kiba armet bad kiba don ia katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka jingpang kaba iabit lyngba ka Shongkha lyngkar.
Ka JSU kaba sngewkhia ia kane halor ka jingphah khang ka Northeast Railway Frontier (NFR) iaka jaka die ticket phah iaka shithi ban pynneh ia kane ka ticket counter ha Jowai ban kan pynsuk ia ki paidbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla (Study Tour) lyngba ki skul bad College kin hap ban book ia ki ticket nangne namar kadon ka bhah kyrpang kaba duna haduh 75 percent ka dor.
Kiwei kiba la don lang ki kynthup ruh ïa u Bah Richborn Suting uba dei Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawlasnai Branch, u Bah Vanlal Thabah Uba dei u cluster coordinator, u bah Martin Mashli uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Byrsiej, u Bah shemphang Sten uba dei u Secretary Shnong, ka Kong Jovita Sten iba dei i president ka jingïatyllilang village organisation, ka kong Diangrilang Madur iba dei i secretary ki dkhot ka village organisation ki samla Shnong bad ki heprit na ka shnong kiba la wan ban sakhi ïaka jingrakhe lehkmen ki longkmie ka jingïatyllilang village organisation.
Ha ka ïalehkai Test u kamai 4,876 ron katba ha ka ODI u kamai 10,773 ron.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingkilan met, u Brig.
Ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki long ka Mukhla Raij pyrshah Mulang Ialong bad ka Dulong pyrshah iaka Demthring.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong u la ong ba katkum ka jingjurip thymmai, ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km ka jingjngai na suin ne crow fly naduh zero point jong u pud bad kiwei ki ri.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka jingialang kaba ki sengbhalang ki la pynlong ha Motphran ha ka 16 tarik mynta u bnai,  ki la pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ki ban iaid paidbah sha Secretariat na ka daw ka jingshah khot jong ki ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Watla ka kynhun ka la thikna ban khur ïa ka namjop hadien ba la lamkhmat haduh 3 kol, ki player ka Rangdajied kim shym la shongthait bad ïai bteng ban ñion bad dei ha ka khyllipmat ba la pynjlan ïa ka por jong ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la pynbud sa ar kol, kata ha ka minit 90+2 ba la thep da u Oresterwel Langshiang bad ha ka 90+5 minit na u Stephanson Pale.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad Information & Public Relation jong ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la long u kongsan ha ka jingplie ia ka ophis treikam thymmai jong ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) ha Lower Lachumiere bad kane ka ophis kan long ruh ka ophis treikam jong ka Passport Kendra.
Ha kane ka Chad Sukra mynta ka kynti, u Myntri ka tnad Social Welfare Ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan haka Mynkoi Pyrdi.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap.
"Une u Myntri Rangbah barim ka Jylla u la ong ba mynta ka kamram kaba kongsan ka long ban pynthikhna ba ïa ki hok laitluid jong ngi kim dei ban shah teh shah khum ha kino kino ki polisi lane ha kano kano ka aiñ kaba thymmai ba la pyrshang ban wanrah da kino kino ki seng saiñpyrthei ha ka ri India.
Ki jingbam kynthup ia shibun ki jait soh, ka dohkha, ki symbai ka dohsyiar, ki sla jhur jyrngam bad ki nuts.
“Wat ym bud ia ki polisi u bah Ardent ne ki polisi u bah Adelbert ioh ka shuki jong phi ruh ka hap tang shipor kum ki , trei ki polisi lajong" kyntu u bah Ardent ia u CEM ba thymmai ka KHADC.Shillong, 13 ’lyngkot: 		Ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka jingialang jong ki Deputy commissioner kaMeghalaya (India) bad ka ri Bangladesh ki la rai ban iatreilang ban peitngor lang ia ki thain khappud ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew bad kiwei ki kam beain.
La iathuh ba hynnin ka miet, haduh mynta ka step, la ioh kem ia 60 tylli ki masi, kiba shongdor T.21lak, ha kaba la ioh kurup na ki khappud bapher jong ka Jylla.
“Lada ka long ha kano kano ka rukom ruh ka sorkar kadei ban ai noh kham kloi ki jingïarap sha katei ka longiing namar ngi la ïohi lyngba ki ad pathai khubor ba ki dei na ka longiing kaba duk bad ki donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Ha kane ka GEC yn iatai ia ki mat kiba ia dei bad ka Jaidbynriew bad kumjuh ruh ki mat jong ka seng kiba la dep shim bad yn sa shim.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ba kumno ka BRC ka leh ïa kane ka projek baroh kawei katba ka NIT jong ka PWD ka kdew shai ba tang 40% jong kane ka jingtrei la ai trei pateng (sub-contract)," la kynthoh ka MPYC.“Ïa ka BRC, la kyntait da ka PWD naduh ba sdang, katkum ka jingsngewthuh jong, ba kam lah ban kotbor ban shimti ïa kane ka kam, hynrei ki (BRC) ki la rung pynban na kyrpong," la kynnoh u Bah Mylliem bad bynrap, “ïa ka BRC la kham noh mynsiem da ka Sorkar MDA ha kaba la aiti bun tylli ki projek hapoh ka jylla khamtam kiba projek ba kongsan kum ka jingshna ïa ka Iew Polo ba thymmai, ka jingshna ïa ka surok Bajengdoba, ka jingshna ïa ka Stadium ha Tura bad ka jingshna ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka MTC ha Police Bazaar.
Ka jing register kan along ha ka counter jong ka Orthopaedic.
Shuh shuh u Allmiki Ryngkhlem, ula ong ba ha kaba iadei bad ka jing kynnoh jong u Willy Pohphlet Rangbah Shnong Lakroh, Sibil Tariang Secretary Shnong Lakroh baki Nongialam jong ki 2 seng kila pynkulmar Shnong haka 5/08/2020  bad rah ruh iaki tiar pynmynsaw bad tar ruh iaki ID jong ki VDP ka Shnong Lakroh ba ka EJNC kam don jingtip eiei halor katei ka jingjia bad katkum ka FIR bala ujor daki nongialam shnong bad ki VDP jong ka Shnong Lakroh haka 6/08/2020 ha Muktapur Patrolling Post ki Nongialam jong ki 2 seng kim don kyrteng haka FIR kumjuh ka kyrteng jong ka seng ruh kamdon haka FIR, hynrei ngi lyngngoh ban iohi shaki lad pathai khubor baki pynmih iaki kyrteng jong ki nongialam jong ka EJNC, HANM, EJHD.Halor kane ka EJNC ka dawa naki nongialam shnong jong ka Lakroh ban pynshai halor kane ka jing kynnoh jong ki pyrshah iaki nongialam jong ki 2 seng ryngkat ka sakhi satar kaba biang bad lada kim lah ban pynshisha halor ka jing kynnoh nakaliang ka EJNC kam banse ban ujor daka defamation case pyrshah ia kitei ki nongialam Shnong ki bala pynjah burom iaki nongialam jong ki 2 seng.
“Mynta ba ngi bat ïa ka jingsynshar naduh u 2018 bad ngi la ïasoi ïa ka MoU ban ïa pynbeit pud bad kumta ka jingïapynbeit pud ruh ka la ïaid shakhmat kumta u (Mukul) sngewsyier ïa ka saiñ pyrthei jongu bad sdang sa ka ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
U bah Mar baniang mynta u don hapoh District Jail, Shillong bad la pynngat ia u ha ki kyndon 104 bad 353 IPC.Katkum ka jingbatai ka nongiasaid aiñ ki nongniah Taksi ka la ong ba ka kyndon 353 ka dei ka kyndon kaba la pynngat ba utei u President ki nongniah Taksi u la shoh la dat bad ktah kti ia u pulit uba dang don ha ka kam,da ka jing thmu ban pynthut ia ka kam kaba u trei katba ka 104 pat ka dei ka kyndon kaba pynngat ba u leh khlem akor ia u pulit.
Haba rung sha ki ïew ki hat la ïoh sngew ïa ka jingud jong ki nongshong dukan ba ka jingkynjah ka ïew ka hat ka long kat haduh ba teng teng wat tang I bai sha sngi ruh la jynjar ban ïoh.
U la ong ba ka sorkar ka la phah ia u Advocate General ban leit iasaid ia kane ka kam sha ka NGT ha kaba ka sorkar kan thaw skhim ban iarap ia ki briew ban iada ia ka mariang.
“ Ka‘Jaid Khasi’, katba ka Engine, Chassis, Body ka dei hi ‘khaitpohjar na West Bengal, na Bangladesh, na Pakistan, na Afghanistan, na Bihar, ne Nepal, na Assam, na Punjab (kharmetor) bad na kylleng ka pyrthei.
“Ngan sa phah jingthoh sha u Myntri ka Cabinet ha Delhi u Gopal Rai ba un plie sa ïa kaba san ka jaka sah na ka bynta kine ki ksew bym don jaka sah,"  la ong ka Oberoi.
Ha kane ka jingwad ïa ki sap kyrpang ka MSOA lyngba ka jingïarap u Ian Campbell, uba la wanrah ïa ki kor ki tiar kiba thew ïa ka jingstet ka bor, bad ka jinglah ki khynnah ban kynthih u la pynpaw ïa ka jingkyndit ban lap katne tylli ki sap hapoh ka jylla Meghalaya namar u ong lyngba kine ki jingthew thik “numbers dont lie" u la pynpaw ba ha ki Ri kiba khlaiñ ha ka sports ka test kaba nyngkong kaba ki leh ïa ki samla ka long kine saw tylli kata ka 20M sprint, 10M Speed ladder run.
Ka kynhun sorkar jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati na ka bynta ban shimti ïa ka mukotduma haba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingkhlad jong ka pulit Sub-Inspector (SI), ka Junmoni Rabha.
Kim lah ban wai dukan namar ka bai wai ka remdor palat bad ym don ka jingteh lakam.
Ka Binita, ka la shim bynta ruh ha ka jingkylli kaba T.7klur, tangba haba ka la peit bha ia ka jingkylli, ka la kyntait ban ia khun, hynrei hangtei ruh ka la jubab ia ka jingkylli kaba dei, tangba kam shym la ioh shuh ia ka khusnam, namar ba ka la weng shwa ialade na ka jingiakhun.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ia kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.1947 haduh mynta mynne)Ka shim por bun snem ba ka Ri Hynňiewtrep kan ioh lait na Assam.
Na Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ka NPP uba la ïoh 14,079 u la jop da 2667 vote pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u Awhai Andrew Shullai uba la ïoh 11,412 vote.
Shillon: U Rang bah Shnong jong ka Ratachera ka ba hap ha ka East Jaintia Hills u bah D.Pohshna ryngkat bad ki rangbah na katei ka shnong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki 106 tylli ki long ing ia ka ia ka jing leh don bor jong u ne u rangbah ba u la pynkiew  ia ka bai shnong sha ki saw kyrdan  ha ka ba ki  nongshong shnong kin hap siew kata ka long T.3000/- T.2000/-,T.1000/- bad T.500/ ha ka shisnem.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ïa ka rai (Judgment) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
Ki nongïalam ba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u Renga Ngamlai, Vice President, u bah Ngailiana Thiete, General Secretary, Zodin Thara Ngiarsiang, Assistant Secretary, Sangpuia Nampui, la jied ruh ia kiAdviser ba kynthup, MoyaDaenei , uba dei u MDC ba rim, Josiama Thianglai, William Thiete bad u Lalzoma Ngaite.
Bad hadien ka jingpyndonburom da ki paid ba bun la rah noh ia ka sha poh jong ka ïing mane bad kan sah junom ruh hangtei.
Haduh kumba 200 ngut ki khynnah skul na ka thain West Jaintia Hills district ki la iashim bynta ha ka winter camp ba lai sngi kynthih ba la ai kyrteng  “Spectrum of Life" ba la pynlong halor ka mat “The future is yours".
Hynrei uta u khon rympha u la pan baroh kawei ka lyngkha kaba heh.
Bad kyntang ia wai lyngkot eh ngim dei ban ailad kum kine ki jait jingkren kiba niewbeiñ niew pohjait ia kiwei, namar kine kin sa wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew hapdeng jong ngi para khasi.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh ba ki bor district ki dei ban shim ka jing kit khlieh ruh iaka jingeh ki paiadbah ka thain kiba shong dukan ha ha nongbah Shillong.
Ha jingaiti ïa ka jaka ha ka jingïalang kaba la long ha Mawpdang, Mawkhanu, Shillong la sakhi lang da ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna mynta ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong ka jingiaid lynti ka shalyntem ka lympung World Test Championship kaba dei ruh ka bynta kaba lai jong ka lympung ka ban tyllun naduh u snem 2023 – 25.
(LUMPL) ban thied ïa ki mashin bapher bapher ban pyndonkam ha ka PHC na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ba wan shah sumar.
Kane ka puron ka la iehnoh ia ka kam ak phlim naduh u 2014 bad kane ka dei ruh hadien ba ka la ioh ia ki khun ki kti.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban weng mardor ia utei u briew naka EPIC &ADHAR registration bad ka seng kala ujor katkum ki kyndon bala buh na ki bor badei peit.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills ka 32 Nongstoiñ Assembly Constituency, ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly Constituency bad ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ka sur kaba mih na ki paitbah ka long ba lada jop uno uno u kyrtong u ba dei na kano kano ka party ruh ka biang beit, namar kim kwah shuh ba kine ki MLA ba rim kin dang jop.
Lah ban pynkynmaw na ka por sha ka por u Bah Sniawbha kum u MLA bad kum u Dy.CM u don ka jingthrang ban pynlong ïa ka Nartiang Constituency kum ka Model Constituency bad kawei na ki nuksa ba u la pynpaw dang shen ka dei ka jingplie ïa ka Stadium kaba long katkum ka International Standard kumba la pynbna da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium ha Wahïajer.
Kum shibynta,ban lehkmen, ki kynhun,ki paidbah nong shong shnong da kaba pynlong ia ki ralli ka long ban pynpaw ia ka jingkmen haba iadei bad ka jingpynbna ia ka resol jong ka elekshon khlem da pynkheiñ ia ki kyndon aiñ ne pynmih kino kino ki jingkulmar.
Ka don 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul haka kyrdan secondary school.
Nangne shakhmat ym tang ka Sor Shillong ka ban sa nang mad ia ka jingkyrduh umbam umdih kaba shyrkhei.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pdiang sngewbha ïa baroh lait noh tang na bynta kiba 18 snem shapoh kiba hap ban wanrah ryngkat ka shithi jingmynjur na ki kmie ki kpa, la pynkhreh da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta ki nongjop kynthup kiba nyngkong, ba ar, ba lai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingjied paidbah ki nongshnong jong ka shnong Saiden, ki la jied biang ia u Bah E.K.Lapang ban long kum u Rangbah shnong, uba dei ruh u Rangbah shnong barim jong katei ka Shnong, u Bah M.G Kharshanlor kum u Assist Rangbah shnong, u Bah S.F Lyngdoh kum u General Secretary, u Bah Shemphang Kharlukhi, Assist General Secretary, u Bah R.Lapang, Finance Secretary bad u Bah L.Suting kum u Treasurer.
Ngi kynmaw ba ha ki snem 1996-97, ka BJP ka shah rem ha ka ilekshon ha Delhi tang namar ka jingkiew dor palat jong u piat kaba la pynbitar lep ïa ki paidbah nongthep ‘vote’.
Hynrei hadien ba la kiew ka jingbun briew ym lah pyndap doh masi ne dohsniang shuh bad kaba bud nangta ruh ka long, ba ka jingri masi khasi ka la duna shibun ym tang ha Ri Khasi-Jaintia hynrei ha Rilum Garo ruh.
Katba ïalade pat ka don mynta ha ka jingshitom bad shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang.
Ka rukom jied ruh dei ban jied da ka Secret Ballot ym shuh ban shu ïa tan briew kum ka juk ring mraw hyndai.
Bad kan ym lah ban tam ïa ka shi calendar year.
Khamtam, ha kine ki sngi ba u mynder ri u la hiar thma jar jar ban pyntlot ïa ka longbriew manbriew ki samla haduh ba u la ïohlad ban pynïaid na shalyndet ïa ka khaïi ka kamai, ka khyndew bad ban knieh ïa ka kur ka jait ka jong ngi ki trai ri trai Khyndew.
U Blei u ong: U Blei u long ka jingkmen un pyndap ia phi da ka jingkmen bad ka jingsuk kyrhai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ïa u duma ne cigarette kim lah ban die hajan ki skul ne jaka pule hynrei ki jaka die ki dei ban jngai la kumno kumno 10 km na ki jaka pule.
U la ong ruh “Kumba ka long ka jingiakhih ki samla, ka jingbitar ngim lah ban len ba ka jingnoh mynsiem jong ki samla ia ka HNLC ka don haduh mynta, ha kaba lada ym pyrshang ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ka jylla kan hap ban mad ia kiei kiei ki ba ngim lah ban mutdur.
U la ong ruh ba lada kan long kumne ban rep ban riang da kaba kyrmen ban ïaoh bai siew bai tda ha ïing hasem, kam don jingmut satia bad lada dei u jait mar rep ba long ban ai bam sñiang, ka la bha ban shu ai noh sha ki sñiang ban ïa kaba pynriewspah ïa kito ki riew shim kabu.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation, Garo Students’ Union Khasi Hills Zone, Achik Holistic Awakening Movement SWKH Zone bad ka United Achik Youth Federation.
Un wan kum u nongtuh 2 Petros 3:10 ym don ba tip lait noh tang kiba shah rong noh, ka pyrthei kan ym tip, ki riewstad saian ka pyrthei kin ym iohi hynrei tang ka khubor jingjah briew naduh America Russia Europe India bad kylleng ka pyrthei kin ia wad briew jah ha sawdong pyrthei.
Shillong:Ka seng HITO, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka jing ujor sha ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills,Shillong, pyrshah ia ka seng BJP, halor ka jing pynkhein ain jongka, da kaba pynlong jingialang paidbah.
U Gogoi ula ong, ba u Rahul Gandhi un wan poi ha nongbah Shillong bad ha ka 22 tarik (Sngi Balang) un leit ban ïalap elekshon haka jingïalang jong ka seng Congress ha Madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata, namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
Ha une u shi bnai shiteng ba la dep, u la slap jur haduh ba ka Dam Umïam ka la shlei.
U Lamphang jong ka Lok Sabha u Om Birla u la ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbahduh ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah na ka bynta ka jingthmu ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongshah khot sngewbha ha ka prokram plie ïa ka, kumba la pynshisha da ka Lok Sabha Secretariat.
Une u khar Bangladesh la tip kyrteng kum u Magbool Ali (36 snem) na ka jylla Sylhet katei ka ri.
Ha kane ka sngi la ia donlang u Bah Diverland Lyngdoh Vice President jong ka Meghalaya Football Association (MFA) kum u Symbud Kongsan ha ryngkat da jing ia donlang ruh u Brother,Pascal Dhar jong Rangblang Parish ki riew rangbah jong ka Shnong ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang hakane ka sngi la pynshit pynshngain shuh shuh hakane ka sngi da ka jingrwai naki samla jong kne ka dong ka thaiñ.
Kiba la jop ha ka Inter-College Debate Competition ki long,1.
Lehse kam long kaba sngewphylla ba u Blei u la kren pyrshah ia kawei na ki Nongbah ka pyrthei bad kata kadei ka Damaskos (Damascus) ka nongbah jong ka Syria mynta, kamut ba u kren ia ka Ri Syria hi.
Ha kaba iadei bad ka jingrai jong ka Sorkar Jylla, ban dang bteng ia ka lockdown hapoh East Khasi Hills, ka Sorkar ka la ai bor ha ka District Commissioner ba kan pyniaid ia ki kam ki jam kiba dei ban plie bad ki bym dei ban plie bad namar ki don ruh ki district kiba ka khlam ka khlem ktah than haduh katta katta ka Sorkar ka la ai bor ruh ia ki SDO bad BDO ba kin khmih hi ia kiei ki kam ba kin shah ha ki district bad ki block jong ki.
