Nalor ba nga dang ia duna dang beij  ha baroh ki liang sa bad ka ia pyrshah, kiei2 ki new initiative/policy /development ngi pyrshah beit, ioh nong mano iap mano, pyrkhat bha….
"Kum ban shu kdew hangne, ka pyrthei baroh kawei ka la kyndit thret ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki dur khih bad ki dur ki la saphriang halor ka jingleit hiar thma ba kyndit kynsan jong ka kynhun Hamas na Palestine ïa ka Israel.
U Deisakiru Nanghuloo 18′ ula thep nyngkong iaka Panaliar, katba ka Evergreen Mukhla ka la ïoh ban pynphai haka minit kaba 50′ u Pynshaimiki Sana.
“Ngin pynlong ia ka dorbar bah jong ki nongrep man u snem bad mynta ka dei kaba nyngkong hynrei lashem snem kan long kaba kham paka ha kaba yn khot lang ia ki nongrep na rilum Garo ruh", la ong u bah Prestone.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang la ong “ La palat shisnem mynta naduh ba ngi la ïoh pdiang ïa ka baibam ne scholarship jong ngi.
U Boresh Sangma, 38 snem karta na ka shnong Bul Awe kaba don ha Baghmara bad u Rankhu Momin, 49 snem karta ba sah ha bolsal Ading kaba don ha Baghmara hi ki dei kitei ki 2 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Hadien ka jingsangeh ba shipor, kan sdang biang ka jinglehkmen da ka Gospel Concert ban pynlong sngi Ba-ar 24 Nohprah por 1:00 nohphai sngi.
Kane ka kynhun rwai ba pawnam bha jong ka dewbah Asia ka la iohrah ia ka Best Asian Artist ha ka sien basan bad  nalor kane iohrah ruh ia ka  Song of the Year by Download (Asia), Music Video of the Year (Asia) bad ka Best 3 Albums (Asia).
Ka Sawmer, ka la ioh ban shut kawei ka penalty, lyngba U  Rheadulf Nongneng ha ka minit kaba 67.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala kyntu ia u Myntri ka tnad Pohiing uba long ruh u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ban pynioh ambulance iaka Amlarem Sub Division namar ba kane ka thain kam don kali kit nongpang.
U Kongsan ha kane ka lympung U dei U Shri MB Tongper, ADC East Khasi Hills District, bad I Symbud Kongsan ha kane ka lympung I dei I Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights.
Shillong, Naitung 31: Ka Seng HITO Ribhoi District ka la leit ban ujor sha u EM ka Elaka, u Bah PN Syiem halor ka jinglap jong ka lyngba ka RTI ba u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 2011 haduh mynta u la ai Pata bad NOC palat spah tylli sha ki bar jylla ba kin shna ïing bad leh ïa kiwei kiwei pat ki jait kam.
Ka jingjur u slap ha ka thain Dima Hasao ka la wanrah ia ka jingtwa khyndew, ka jingjulor ki surok, ki jingkieng rel bad ka jingtap um ia ki lynti rel kaba la ktah bha ia ka jingim jong ki briew.
Ka jing-long u tiewpathai khubor kam da dei eh tang ha u rangbah briew, hynrei ka lah ruh ban dei na ki kynthei briew wat la ki dei kita kiba shibuit shibor.
Haba u la leit phai sha krem u la dap da ka jingphuh samrkhie namar u tip ba uta u paralok jong u un sa iap un tang shu bam ia u kpu.
“Ka Synshar paidbah bad ka ri mynta ka la don hapdeng jong ka jingma.
Ka JSU ka kyrpad ïaka sorkar Jylla kumjuh ka sorkar kmie ban maramot mardor ïaka surok bah NH 6 bad NH 40 E khnang ban suk ka ïaid ka ïeng paidbah.
Shillong, 21 Nailar:Palat hajar ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ha ka Shillong Run 2016 ba la pyllong da ka Agency For Sustainable Development Initiatives jong ka KJP Synod Sepngi na ka bynta ban pynmih pisa ïa ki skul ba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba duna ki dkhot met, ka Mairang Vidyojyoti Inclusive School, Sanshong, ka Rev Amirkha School for Disabled bad kumjuh ka Community Based Rehabilitation Programme bad ka Rev S Wollington Chil-drens Home, Nongpyn-deng.
Katba u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep kular kham mynswa ban pyntreikam noh ia kane ka karkhana hynrei khlem lah ban urlong.
Kiba ioh pang Covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 70 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  73,272 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 926 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Athletics Federation of India kaba la jied ïa u Bah Finely ban long u nongïalam jong kane ka kynhun ka la sngewkmen na ka bynta jong une u manager uba la sei na ka jylla Meghalaya.
Ka jingpang at bad tyrha ka don ïa ka bynta ba kongsan bha ha ki jingpang kum ka rheumatoid arthritis, type-1 diabetes bad jingpang klongsnam, kiba jur ha ka por Tlang kynthup ha UK.Kum ka nuksa – “Hapoh UK, ka jingkiew ki jingjia bathymmai jong ka jingpang type-1 diabetes ka jur bha ha u Kyllalyngkot, Rymphang bad Lber.
Kumta lah ban ong ba ka Ktien Khasi ka don ïa ki “Gender determined Articles".
Shuh shuh kine ki Samla kiba la ïathuh ba ryngkat bad ka jingleit pule ha Univeristy kila thepkam bad wadkam artad artad, hynrei kim shym la ïoh satia, namar naduh ba la pyntreikam ïa ka Roster System, kim shym la shah khot satia pat sha ka interview, namar ba ym don jaka shuh kiba lait.
Ka la bynrap ruh “Kat kum ki lad pathai khubor ruh la pynpaw ba ia kine ki kaiphot yn pynpaw paidbah tad haduh ba ki ar ngut Myntri rangbah jong ki ar jylla kin leit kynduh shwa ia ki myntri ka sorkar kmie".
Hynrei kane ka seng ka dawa bad ban biang ia ka juh kaba ka la kren myn shwa ba ka jing pyntreikam ia ka roster system ka dei ban long na sha ki snem kiba mynshwa, shai sha kito ki jaitbynriew ba duna ha ka iohkam ioh jam bad ban ithuh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynneh ia ka jingia ryngkat lang bad kynthup lang.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng.
U don 8 ngut ki khun, 6 ngut na ki, ki la shongkurim hadien ba la phah skul ia baroh ki Khun la kumno kumno haduh matrik bad klas XII.Namar ba um iashong shuh bad ka kurim, uwei u Khun shynrang u sah bad u katba kawei ka Khun ka la Sah bad ka kmie.
Hana ki ban lait im dei tang ki kristan ha kaba u Blei un wan shaw ia ki.
U la ong ba la ai jingmut ha u myntri ba dei ban khang lad ia ki kali na Assam bad na kiwei ki jylla, ban leit shang kylleng hynrei ban buh noh ia ka jaka ieng jongki ban pynhap ia ki nongwankai bad kin sa shim pat ia ki kali na kane ka jylla ban leit shang sha ki jaka jngohkai kylleng ka jylla.
“Imat ha kane ka kynti ruh ka rai kut ban sangeh ne ban pyntrei ia katei ka surok la don kam ban rai da ka jing ia said nia paidbah bad kum ka JAC ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit da ka Public Hearing" ong u bah Sohlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka JAC kan ieng beit ha ka nongrim ba lada long ha kano kano ne da kano kano ka lynti, ym dei ban duh ia kane ka surok.
Ki pulit ka Mumbai hadien ba ki la ioh jingtip ba don ki briew kiba la byrngem pyniap biang ia u Salman mardor ki la phah ia ka Look Out Circular (LOC) bad lap ia uba don kti ban phah ia kane ka jingbyrngem pyniap.
New Delhi:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la ejahar pyrshah ia ka ABG Shipyard Ltd bad ia ki director jongka, ba kynthup ia u khlieh duh jongka ruh, U Rishi Kamlesh Agar wal, ha kaba la tip, kum ka jing bam tuh pisa kaba heh tam ha India.
Ki nongshong shnong jong kine distrik ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba na shiliang sha shiliang ka wah, ha kaba kane ka buh jingma bha ïa ki khamtam ha ka por ba jur slap.
U la pynpaw ruh ba ka jingtrei kaba sah jong ka 2 unit ka 4th Grade Quarter kaba kot sha ka T.4,28,200 tyngka kaba dang hap ban dang pyntrei.
Ïa katei ejahar la ujor da u Nurul Islam, uwei na ki trai jaka pyrshah ïa u nongtrei ka GHADC, u Rashidur Islam ha thanat Phulbari.
Na ka liang u muktiar jong katei ka nongshong shnong u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka byrta halor ka jinglait jong ki kam Assistant Teacher ha Government Lower Primary School ha kaba artylli ki kam la bhah na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor).
“Ka dud jong ka kmie ka dei ka jingai ei ba kordor tam jong u blei ia ki khyllung", la ong ka Kong Roshan.
Nalor u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South west Khasi Hills District la ïa don lang ruh kiwei de ki ophisar sorkar napoh ka Distrik bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum kaba naduh ka 18 tarik u Lber 2020 ban phah ia ki Inspector ka Taxation Department ba kin don ha man la ki wieghbridge bad kine ki briew jong ka sorkar kila khrong pisa be-ain na man la ki trok kitmar kiba kynthup ia kito kiba kit marbam mardih.
Kane ka notice ba la ai da u Chief Electoral Officer (CEO) Bah FR Kharkongor sha u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka ong ba ka Party kala pynkheiñ ïa ka kyndon 126 (1) (b) jong ka Representation of People Act, 1951 da kaba buh ïa ka appeal ban vote ïa ka TMC ha ka Meghalaya Deserves Better Facebook page bad Instagram ha ka por 22:17 jong ka 25 tarik Rymphang lane por 10:17 baje mynmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyniakhad da 1-1 ha ka minit kaba khatduh lyngba ka kol ba la thep da u Daniel Goncalves ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba la long haka Sngi U Blei ha Hyderabad.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka District Council ïa ka Building Bye Laws ka long ban pyrkhing ïa ka jingshna ïa ki iing ki sem khamtam ha kum kane ka por ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew bha artet.
U ma Paila u la ong ba wat  lada u  iehnoh ia kane ka kam President na ka Party B.J.P, hynrei un dang iai bteng pat ban shakri ia ki paidbah ha ka kam Saiñ Hima Sima bad un dang iai trei shitom ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkiew ia ka imlang ka sah lang ha ki liang baroh khamtam ia ka 2- Jowai Constituency.
“Hangne ngin sa buh lut ïa ki jingtip kiba bniah khamtam haba ïadei bad ki riewshlur, ki shipai jong ka ri Khasi bad ki Hima bapher bapher ha ka por ba ki ïakhun ïa ka thma ha ka por hyndai mynshwa.
Hynrei, ha katei ka step u Boro u la ngat pynban ha katei ka apot ha ki kti jong ki riew runar.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingiabit jong ka jingpang Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital ka long hadien ba uwei u shipai BSF  u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad haba la test la lap ba u long negative, kumta la sumar ia u ha ki jaka ba iathiah paidbah.
U Bah Bring u la kynthoh ba ki kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ki long ki kyntien kiba jem ban sngewthuh bad kam donkam satia ban pynkyllaiñ ne thep jingmut da kumwei pat bad u nongmudui u la ïalam bakla ïa ka ïing Dorbar.
Jowai, Rymphang 10: Mynta ka sngi ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS kala leit ban jurip ïa ki jaka ai training na ka bynta ki nongtrei sorkar ki ban long ki nongpynïaid ïa ka elekshon ha ka sngi thep vote ka ban sa long ha ka 27.2.2023.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ki Bor Pulit ka jylla kin ym ailad da lei lei ruh ban khie im biang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ha Ri-lum Garo.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya ka la thung ia ka kynhun tohkit ka High Level Inquiry Committee (HLIC) ban khlieh da u commissioner & secretary  ka Social Welfare u MHK Marak ban tohkit halor ka jingshah pyn shitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura ha kiba kam sengbhalang halor ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam awria.
U nongialam ka PDA u bah James Ban Basaiawmoit, u la ujor myn hynnin ka step sha kashari bad ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, KHADC bad ka Protem Chairman ki dei ban jubab hapoh shi taiew.
Ha ka por ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Khasi State ka la soi ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IOA & AA) ban pynïasoh sha ka India bad lyngba kine ki jingïamynjur, ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ki la hap hapoh ka India.
Mynta ka sngi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ïa ka jingkhlad noh jong i na sla jongkane ka pyrthei ha ka 10 tarik Lber jongu snem 2021 shwa ban sdang ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit.
(PRO- CD&HG).
U bah Lambokstarwell u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da kaba u la buh ruh ia ka jingkylli na ka sorkar jylla ba ban pynlong ia kino kino ki tamasa ka sorkar ka don ban pynlut da ki klur ki klur hynrei katba ban tei ia katei ka khyrdop ka sorkar kam don pisa bad pan ruh ia ka jubab na ka Sorkar halor kane.
U myntri rangbah u la ban ruh ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jinghi kai kaba paka jong ki babu sorkar khnang ban pynlah ia ka jingpyniaid ia ki kam ki jam ha ka rukom kaba jop bad kaba larkam.
Ka PDF ha ka Sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang jong ka CEC ban ïakren halor kiba bun ki mat, hynrei ka la kyntait ban kren eiei halor ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang, khamtam halor ka khubor ban don lang noh bad ka National People’s Party (NPP).
Hynrei ha ngi, kane kam dei ka kam kaba heh, ka kamram kaba khraw jong ngi ka long ban thaw thymmai ia ka rukom treikam ka GHADC kaba la don hapdeng ka jing kynrum kynram kaba jur bha", la ong u Conrad.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shuleh kam kai.
Nga la pynpaw ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ka jaidbynriew ban don da ka Aiñ Khalai.
“Ka dei namar kane ba balei ngi la pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla jong ka jylla khnang ba ka jingthrang jong ki bad jingdon jingmut jong ki, kan nym long leh noh ei," bynrap u Conrad.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya mynta u snem kan sdang ban pynheh noh ia ka surok naduh Umshyrpi sha Tamabil na ka bynta ban pyn kham kylluid ia ka jing dheng kali naduh Umshyrpi shaduh 7 Mer Upper Shillong.
“Halor kane ka jingjia ban ap ïa ka jingtohkit CBI, kan bam por da ki snem.
U Jersom Shylla president ka JSU ula ong ba ka JSU kan ai ka jingiatreilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba la khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA namar katba long mynta ka CAA ka dang ktah ia ka jylla namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
La iathuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Garo hills, ki la ia kynduh lang ha Chisobibra, hajan Williamnagar ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki la mynjur ban thaw ia ka kynhun synrop jong ki sengbhalang bad ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ka KSU ka la ong ba ka Tihwieh ka jngai kumba 10 kilomitar na khappud bad kumno ka sorkar kan peit bniah ia ki trai jylla kiba rung ba mih na katei ka jaka kat katei ka jingjngai jong ka jaka na khappud.
Aiu ki ialeh?Ki la pynskhem ia ka jingtep, ki da shon shap ia u maw, ki nongap ruh ki don lem hangta.
Kine ki ïaïaid ryngkat ryngkat kumta shwa ban pynbha ïaki skul pynbiang shwa ïa ki nonghikai khnang ba ynda la biang lut nadong shadong ka pule puthi ruh kan kiew ha ka jylla kumba la tip ïa ka jylla haki por ba mynshwa ka jylla kaba biang bha ka jingnang jingstad".
Ka Mizoram, ka kiew bha, ka ioh ka kot jongka, ha kaba ka kiew sha ka 7.9 per cent; katba ka Megha laya, ka don ha ka jinghiar ka kamai jongka, kaba sha trai duh bad kaba long tang 2 percent.
U la ong ba na ka liang ka UDP ka la iaid shakhmat ban pyniatylli ia ki seng trai Ri, ha ka ba ka Mawphalng election shiteng samoi kan long ka Semifinal bad ka  seng trai Ri seng riew lum, kan poi final  ha u snem 2023.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingthmu ba ha lyndet jong ka sorkar pdeng ban wanrah jubor ia ktien Hindi ha ka jylla Meghalaya.
Guwahati: Arngut ki dkhot ka Bajrang Dal, ki la shah kem, ha ka miet jong ka Sngi Saitjain, haba ki leit pyn kulmar ia ka jing iaseng Khristmas jong ka balang Presbyterian ha Silchar, ha ka por 10 baje mynmiet.
Ha kaba iadei bad ka jingkhuid wat la ki don shibun hynrei nga kwah ban kdew katto katne ki bynta (i) Ban long ki briew kiba kyntang.
Pynban na katei ka T.55 klur kaba la pynmang da ka sorkar kmie, la ioh ban sei tang T.25 klur, na ka bynta ban pyntrei ia kitei ki Residential School, hynrei kaba sah nangta ym pat lah ban sei bad kaba la poi kumba 4 lane 5 snem  haduh kine ki sngi.
Watla katta, u Bah Warlarpih u la kyntu bad kyrpad ba kum ki nongdie doh ki dei ban buh ïa ka doh ha ki jaka kiba kham biang khnang ba kan lait na kino kino ki pum pum, ka tdem kali bad kiwei kiwei.
U Bah Jambor u la ong ba kane ka hukum kam dei shuh kaba thymmai, hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw sha kito ki briew ba lada ki khlieh nongsynshar shnong ki don bynta ha ki kam politik, ka lah ban ktah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ym tip ki phet  shano.
Kat kum ka jingïathuh ki Nongïalam ka RWDO, ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh man ka por sha ka thaiñ bad ki ju byrngem ruh wat ïa ki nongtrei bri ban pom da ka wait lada ki pyneh bad beh ïa ki na ka jingpom dieng.
Katba u bah Egenstar u la ong ba ka jingrung sha ka UDP kam dei na kano kano ka jingpynbor jongno jongno ne ban ioh jingmyntoi, hynrei u la wan rung da kaba suk mynsiem ban shakri.
Ka Bus kaba la sdang ïaid mynta ka sngi kaba mih na Umpling ka sangeh ban kit bad pynhiar khynnah skul ha ki 12 tylli ki jaka bad kine ki long ka Umpling Football Ground, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, Lapalang Junction, Lumbatngen (Law U Sib), Demthring Bus Stop, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad Pine Mount Back Gate.
‘Pynlong nongtrei ba pura", “Ngin iakhun haduh ba kut", “Ym phai dien shuh", ki dei ki katto katne ki jingthoh ba la pyndait ha ki plakad.
“Kumta namar kine ki ar sien mih ki la mih ha u Mawphor nga dang kyrmen ba kan sa mih biang hi ha u Mawphor hynrei la ap shi taiew ruh ym shym la mih ei ei ruh hynrei kyndit kyndit mynta ka sngi lamih ka khubor ha ka Shillong Times ba la kren da u Dr Ricky Synkon kaba la ong ba nga pep sha ka jingïatyrko nia.
Ka kyrwoh ka la pynbna ruh ba nangne shakhmat ka Dorbar shnong kan ym shah ban rung hapoh Nongtrai Lime Stone Mines khlem da ioh jingbit shuwa na u rangbah shnong ne u secretary jong ka shnong Nongtrai.
Kin ïa kren ruh halor ka Pule ka puthi,ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingmih khat ha ki kam politik da ki briew kiba duna dkhot met.
“Ngi ruh ngi ong ba ngin ïalam beit ïa ka sorkar ha u 2023 bad ngin ïoh ban thaw hi marwei ïa ka sorkar," u la bynrap biang.
Da kaba kdew ruh ba ka mat wan rung kyrthlep kiba nabar kadei kawei pat ka mat kaba ktah, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba ki don ki khubor ba ki paidbah ki ïohi ïa ki Rohingya ha nongbah Shillong.
Kumba ong ka CRPF, ka Stoney Haven kam dei tang ka jingpyni ïa ka sap ha ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jingrakhe ïa ka bor bad ka jingskhem jingmut jong ki longkmie.
U Bah AL Hek haba kren ula ong “Ngam kwah ba ka wah Myntdu kan long kum ka wah Umkhrah kaba dei ka wah kaba la kylla long kum ka nala kaba baroh ki jaboh jabaiñ jong ka sor Shillong ki la tuid lut sha ka".
U la ong ba ka la don ka jingiapynbeit ban ai bhah 60% ia ka District Council, 40% ia ka Town Dorbar ka hima Mylliem, kan nym ioh bhah eiei satia.
Ha ka jingpynlait khubor, u Syiem ka Hi ma Myriaw u BK Syiem  u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ba u wei u briew uba kyrteng u HF Marngar u la khot dorbar Hima ha Sohwanthiang ha iing u H Samuel Marngar ha ka 3o tarik Jymmang, 2014 khlem da ioh jingbit na u Syiem bad ka dorbar Hima Myriaw kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
U la ia thuh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah, u la pynpaw ba ban weng noh ka GVK mardor kan ym lah hynrei kin hap ai por sa 15 sngi bad 60 sngi bad hadien kata kin sa lah ban weng noh kat kum ka soskular lada ki weng ia ka GVK, hynrei na ka liang u myntri u la iathuh shai ba lada ki weng ia ka company ia ki nongtrei ruh  baroh kin  shah weng noh.
Watla ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban ïakren bad kitei ki doctor kiba la sangeh syndet ka jingtreikam bad khang khyrdep syndon haka por kumba 10 baje eiei, hynrei naka liang jong ki kila kyntaid ban kren bad katkum ka jingtip bala ioh lum la kynnoh ruh ba katei kawei pat ka kynhun kaba ieng lang ha katei ka jaka kaba peit ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla kila pyrshang ban tuklar ïa katei ka khyrdop kiba la kam ruh bala thung da ka tnad Veterinary ban talasi ïaki Challan bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
U Rashid mynta u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ka Sri Lanka u Wanindu Hasaranga sha ka thup kyrdan ba nyngkong napdeng ki nongkawang bol ha ka thup.
“Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad ha ka pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
Ha ka 26 tarik u jylliew, ka la don ka jingthalain sa shisien biang bad la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti hapdeng u CEM bad ki liang pyrshah, ha kaba ki liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar bad katei ka la jia ha ka por ba ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym la wan, bad la pyniaid Dorbar da u Deputy Chairman ka KHADC ubah Pyniaid Sing Syiem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit ha ka jingialam jong u President ka Unit u Samla Chanbor War bad u President ka Nartiang Unit u Samla Rangbah u Habanjop Raliang, ki la leit ia kynduh ia u Superiten dent Engineer ka Meghalaya Energy Cooperation Limited West Jaiñtia Hills District Jowai, ha kaba ki la kyrpad ban buh ia ka 33KV Sub-Station ha ka thaiñ Namdong West Jaiñtia hills.
Kumba ka long mynta ka jingiakren kynthah hapdeng ka UDP khamtam na u Bah HS Shylla bad u CEM ka la sdang ha kaba, u Bah Pynshngain u la kynnoh ba ka UDP ka thmu ban pynkhyllem ia ka EC da ka jingiatreilang bad ka Congress.
Khamtam ki kynthei kin ym shngain shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
