Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rangbah Shnong Jaiaw, Laitdom bah SB Kharbyngar bad ba la ioh ruh ia ka nguh ka dem ka dem, kaba la pyndep ia ka da u Chairman ka Komioti u Tymmen U San Seng Khasi Kmie Rgh Skor Jala.
U la ïathuh ba na liang u CEM ruh u la pynpaw ba ka long kaba donkam ban leh eiei noh halor jong kane ka jingshim kabu jong ki bym dei Khasi.
Ha kajuh ka por u bah Najim ula pynpaw ka jingkmen ba la plie ia ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thain kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha nongpoh ne Shillong.
Ia kane ka jingialang lah pyniaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Shillong, 11 Naiwieng:U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie,ula leit ban jngoh dalade mynta ka sngi ia ki lai tylli ki shnong ba sahdien bha jong ka Mawlai Pyllun, kiba la shah ieh khunswet bad shah phai lyndet ha ki bor Sorkar bad ha ki Nongmihkhmat jong ki san snem bala leit noh.
Ha ka jingleit ba khatduh sha Jerusalem u Jisu u shong halor u khun kada bad u kada u dei ruh ka dak jong ka jingsuk.
Haduh mynta ki dang tan ia ka um tang da ar tylli ki kor tan um kiba 25 HP bad u Jaswant Singh Gill uba la ju pyllait im ia kiba shah tap hapoh krem u la ai jingmut ba dei ban wanrah haduh 10 tylli ki kor kiba 100 haduh 150 Horse Power (HP).
Haba iadei bad katei ka jingioh pdiang ia katei ka kyrdan, ka Kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingkhublei ia ka skulbah USTM, kaba la ithuh kyrpang ia ka halor ki kam kaba ka la shakri ha ka imlang sahlang.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la kren shai ba kitei ki saw seng, ki pyrshah jur, ia kano kano ka jingthmu ban die sha ki riew shimet ia katei ka tnat kaba pyn ioh nong ia ka jylla.
Kham mynshwa ka KHADC ka la bynshet ha ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs ban khmih bniah bad pynbit pynbiang ïa ka aiñrew lane ka bill.
U Dr Mukul u la ong ba kasorkar ka la dep pynmih ia bun bah ki skhim ban pynkhie im bad banpynkhlain.
Ha ka thain Mowkaiaw Raliang bad Shangpung kaba ka jingiakhun kalong tang hadpeng ka UDP bad NPP da ka jingpynibor bad ka jingpyni ïaka jingbun paid.
Kitei ki shnong ki mshym la ioh bording mynta la kumhba ar bnai eiei.
Kumba shu ong noh ka dor kiei kiei ha ki Nongdie madan ha Laitumkhrah iahap bad kato ka jingong kaba ong ka mar Japan ka dor Bilat.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki.
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran la kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Ha kaba kut jong katei ka Taiew lehkmen, ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynlong ruh da ka Parent’s Meeting ne ka jingiakynduhlang jong ki kmie ki kpa lem bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Ka jingialang ka la neh lai kynta shiteng sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 3:30 baje janmiet.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka MeECL, kam shym lah satia ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long kumba T.500klur bad dei na katei ka daw, ba haba ka NEEPCO, ka pynduna ka jingphah bor ding sha ka Jylla, ba ka sa hap ban sdang ka jing pynlip ding.
"U Bah Nongrum u la ong ruh ba khamtam ha kine ki por jong ka Tlang, bad kiba bun na ki jaka ki la shu hap ban thied ïa ka Um.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka treikam jong u Rangbah Shnong la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong ka Umden Umsaitprah, u Bah Apbor Nongrum uwei naki samla rangbah katei ka shnong, ki longkmie longkpa ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kdew ia ki jingmyntoi jong ki FM Transmitter, u Myntri Rangbah duh u la ong ka jingioh ia ka jingtip ba kongsan ha ka por, ki sienjam ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ki jingtip shaphang ka jinglong ka suin bneng ba iadei bad ki kam rep, ka jingioh jingtip shaphang ki dor jong ki mar bam bad ki jhur na ka bynta ki nongrep, ki jingiakren shaphang ka jingduhnong na ka jingpyndonkam ia ki dawai ha ka kam rep, ka jingpyndonkam lang ia ki kor na ka bynta ki kam rep, ka jingpyntip ia ki self help group jong ki longkmie shaphang ki rukom ba thymmai ba iadei bad ki iew, bad ka jingiarap ia ki briew ha ka jingjia lynshop ki bor mariang.
Na kawei ka tnat, ki mih sa khyndai tylli ki tnat riew hadem bad na kawei pat, ki mih sa 11 tylli ki tnat riew hadem bad kaba long baroh sha ka 20tnat ki dieng soh riew hadem, kiba mih na uwei u diengsoh riew hadem.
U Tiwari u la ong ba kam shym la don ka jingleit jurip katba ki nongshong shnong kim pat leit da ka bor ban phah khmih bniah ha kaba ki bor pynïaid distrik, ki la thaw ïa ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ki jingjulor ha u snem 2021.
Ha kaba ïadei bad u surok naduh jingkieng Treïongriang haduh lad Muphlang ba la dep pyntrei da u ma Ngaitlang Dhar kum u Contractor jong ka Dhar Company, uba la kular hadien ka jingdep ban shna ïa u surok kan don ka jingpynbha pynmiat bad ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu bad ïa kane kila kyntu ïa u ma Dhar ba un sdang noh ban pyntrei ïa kane kam kaba ula dep kular bad ban ai jingïarap Donation kumjuh sha kane ka Fund.
Lada Ym sngewthuh KHASI ngan aid a ka KTIEN NONGWEI, “STREETS ARE MEANT TO BE USED FOR PEDESTRIANS TO WALK and STREET ARE NOT TO BE USED AS PLACES TO SELL YOUR STUFFS".
Balei ba kata ka jingim khasi bad ka jaitbynriew khasi ka jong ngi la kheiñ poh haduh katta-katta seh? Ka jingsiat bad pyniap ia ki paradoh para snam ki jong ngi dei ba ki kheiñ poh.
Ka KSU kala ujor ba bun ki kali Truck/Dumper kiba kit palat pud ki iaid lyngba kane ka surok kaba la nang pynsniew shuh shuh iaka surok.
Ha ri jongngi pat niah 20,000 Km la law haduh 3 lak km.
U la ong ruh kam myntoi ban ïakhun than ïaki kam pynroi katba iehnoh shadien ïaki khun samla kiba don sap haki kam ïalehkai, da kaba ai mynsiem ruh ba kum ka bor district kin don ryngkat ban kyntiew ïaki kam ïalehkai haka district, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong ka Sister Ann, kiba wan sah ha kane ka Mercy Home, ki don la ki jong ki daw bad kawei ka dei namar ba kiba iing kim treh ban ri ia ki, bad khamtam eh namar ka jingduk.
Ki la kynthoh ba katei ka jingleh khlem akor ha surok bah ka la pynkhlem raiñ ia ka Upper Shillong baroh kawei khamtam ba ka dei ka kadbah ba ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki iaid lynti nangtei ban hiar sha Sohra ne sha Mawlynnong bad sha Dawki.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF), West Khasi hills, ka la iarap ia 50 tylli ki long iing kiba shem jynjar, ha Mawkadiang bad ha Upper New Nongstoin.
Katba na ka liang u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
Hynrei la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la lah satia ban pynsdang trei kam ïa katei ka ‘commission’.
Hynrei ki don ki briew kiba long ka daw ba kiwei kin jot, kin kordit bad jynjar ha ka pyrthei.
Ha u snem ba ladep, ka World Bank, ka pyni ba ki don 1.06 billion ngut ki briew, ki bym ioh bor ding ha ka pyrthei bad ka India bad ka Nigeria, ki dei ki ar tylli ki Ri, kiba ka jing ioh bor ding jong ki nongshong shnong, ka hiar haduh katta katta.
Ka long kongsan ruh ba ngi don ïa ka MP, kaba don ka jingïadei bad ïajan ha Delhi.
U la ïathuh ruh ba ka seng kan bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 7 tarik namar ki ophis sorkar ki ïoh shuti ha ka 5 bad 6 tarik namar ka dei ka sngi saitjaiñ bad ka sngi u Blei“Ka seng kan sa bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik kaba dei ka sngi nyngkong bad ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng kin wan shim bynta lang namar ha kane ka sngi u Amit Shah u Myntri Korbar ri ka sorkar pdeng ruh un wan iuh kjat ha Shillong bad da kane ngi kwah ban pyni ba kane ka sorkar u Conrad ka la shukor ïa ki samla ka jylla namar wat hadien ba ngi la pan por ba ngin ïoh leit ïa kynduh bad u ruh ym shym la patiaw eiei", u la ong.
Haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong, “Ki don bun ki ban wan bad ngi, shu ap tang ia ka por kaba biang.
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF ba don ha Shella, East Khasi Hills Distt bad Gopinathkilla, South West Garo Hills District ki la ioh kurup 23 tylli ki masi ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong:  Ka HYC, Nongthliew Circle myn hynnin ka sngi ka la ai jingthoh ha u  Myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management u bah Kyrmen Shylla halor ka  jingslem ka sorkar ban pyllait ia ka song jingiarap sha ki  lanot ba shah ktah haka Eriong kaba la jia haka 27 tarik Lber 2019.
Ngi la pynsdang ïa ka jingïakren bad kiei kiei baroh kiba la ïakren ha kane ka jingïalang ki dang shu sah kumto namar baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la wan, ki la pyni bad kdew ïa la ki jingpyni tang lyngba ka ktien khlem kano-kano ka jingthoh ban pynshisha.
Kham mynshwa ki Taliban, ki ong ba kin nym pynthut satia ia ki ophis jong ki Ri bapher, kiba don ha ka nongbah Kabul.
Tang mar ia wai ka dorbar ki nongthohkhubor ki la twad jingmut ruh na kiwei pat ki MDC ka KHADC la ki sngew kumno halor katei ka jijgkren u bah Albinus ha ing dorbar, ki la pynpaw ba nyngkong ki nangmut ba ka dei ka jingkren biria lane ka jingkren pynsam rkhie, hynrei hadien pat ki ithuh ba ka dei ka jingkren shisha ha kaba ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba kat u briew uba ka EC ka la ibit ban pynkup ha ka kyrdan EM u dang pynmih ia kiba kum kitei ki ktien.
U la iathuh ba dei na kane ka daw, ka Sorkar kan dang hap ban ap ia kane ka kaiphot na une u Consultaant uba thymmai.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi hashwa ban pyndep ïa jingthep vote u la ai khublei ïa ki paidbah ka Mylliem ba kin ai biang sa shisien ka jingkyrshan ba un wan biang ha ka bor.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 10,000 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 2,42,000.
Katba ka Balang ka nangroi, ka don ka jingdonkam ban sumar ïa ka jingim mynsiem jong ki parabangeit ha ki jaka babun jong ka Jylla Niam Bah," la ong u u Archbishop Victor Lyngdoh ha u kyrwoh.
Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri, ngi dei ban pyndonkam ïa ka 5G Technology ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
U Bah Blik Sohtun haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia jong ki nongïalam ka RBYF kiba la hiar sha katei ka shnong ban tip shai ïaka jinglong jingwan bad ban wad jingtip naki nongïalam shnong halor u pud u sam, hynrei kum ki Rangbah shnong bad ki nongïalam Raid kila pynpaw ba kim kwah shuh ban khyllie ïaka bym lah shuh ban long, hynrei naka liang jong ki, ki ba jur beit ba baroh ki shnong Khasi haka thaiñ Block II kim dei ban leit sha Assam bad ki dei ban sah haka jylla Meghalaya.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka PFR Football Academy ka la shah thup hapoh jong ka Group C ha ryngkat bad ka SAI Manipur lem bad ka kynhun kaba jop naka Match 3 jong ka 1st Round.
Ki la ïathuh ruh ha ka por ba ki thep ïa ka tender na ka bynta ban ioh shong dukan ha kane ka election MP ki don tang kumba 13 ngut ki trai muluk na Ri Bhoi bad kaba sngewlyngnoh pat ka long ba la mih pynban da ka kyrteng utei u bar jylla uba la ioh lad ban shalan bam ha kane ka election MP.Ki la ong ruh ba kum ki nongshong dukan kiba la ju leh ïa kane ka kam baroh shi katta shuwa ban phah ka tender ruh ki la pynbiang lypa naduh ka GST bad ruh ban leh ïa ki test bapher bapher na ka bynta ka koit ka khiah bad ki la btah ruh ban pynbiang ïa ka jingbam ba khluit kumba la btah lyngba ka Foot Safety kaba ki la pyndep lut ïa ki kyndon bad phewse ha kaba khatduh ioh pynban da ki bar jylla kiba ym dei satia ki trai district.
Ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka dohnud ka kham jan bad u samla dkhar banang ailain bad nangaipain ban ia ki kni ne ka kur.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohing ka la pynmih hokum ia baroh ki heh spah, ki riew shimet ne ki nongkhaii ba kim dei ban pei tyngka sha ki seng lehnoh lane ki kynhun dakaid.
Katei ka rai, hynnin ka sngi, ka kren shai, ba yn nym pyn shitom satia ia ki Gorkha, halor ki kyndon ka Citizenship Amendment Act (CAA) 1955 bad nangta la rai ruh ban weng lut noh, ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki Gorkha, kiba dang sahteng ha ka Tribunal ban beh mynder ri.
Kumta lada u dkhar u longkñi ha iing ki khasi kan sa poi ma ka por ba un sa weng ia ka stieh haba ki sum ki wan kumta SHANO KEIN KAN POI KA JAITBYNRIEW KHASI? Haba kumne.
U la ong ba ka rong jong ka um ka la kylla rong jyrngam na ka rong blu nalor kaba long lati.
Kawei napdeng ka daw ba hakhmat ba buh jingma halor kine ki jingpang ka dei ka jingkiew ka blood pressure.
Shillong: Ka Meghalaya kam pat don u pud u sam uba biang naduh ba la ioh ia ka jylla bad kam shym la lah ruh ban pyni ia u pud u sam, katkum ba la paw ba ha ka jingtip da ka Right To Information (RTI) ba la pan da u bah DK Iawphniaw.
Kane ka jingleit kynduh kine ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director katei ka tnad treikam ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip halor kine ki kam thungkam sop sop, kaba la pynlong ïa ka seng ban leit kynduh bad ban dawa na u Joint Director ba ki dei ban weng kam mardor ïa utei u bar jylla bad ban thung thymmai da u briew ba na ka jylla Meghalaya namar ki don shibun ki khasi kiba lah ban trei ïa katei ka kam.
Ha kane ka phlim ka don ka jingïashoh ka ba kham itynnad bad ka ba I hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ïa ki nongpeitkai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong u bad ka ktah ruh ïa ki para marjan marpa kumjuh.
Kiba ioh pang covid,  ki kynthup ia 95ngut ha East Khasi hills, ha kaba 6ngut ki don ha Bairong, 5ngut ha Bivar Road, 6ngut ha Mawlynrei Khliehshnong, 9ngut ha Nongthymmai Lawjynriew Golden Estate.
naduh baka tnad bording (Electric) ka la pynbna paidbah ia ka scheduled na ka bynta ka load shedding, ngi iohi ba ka East jaiñtia hills district baroh kawei ka hap ha kane ka kynta naduh 9pm haduh 12pm shiteng synnia (midnight) hynrei ha ka thaiñ narpuh ka bording elektrik ka shu lip beit haman la ka miet kata naduh 6baje janmiet haduh  6baje mynstep.
Kaei kaba jia mynta, ka long tang ki jingsdang I barit ong ka ktien u Blei.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Umphyrnai SC kala wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Jowai, 25 Risaw:Ka JHADC mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban sospon ia ki 7 ngut ki Dolloi bad 3 ngut ki Acting Dolloi bad ha ka juh ka por ka la thung ia ki Acting Dolloi ha ki katto katne ki Elaka bad ha ki katto katne pat la aiti hi ban khmih shipor ha ka Administrative Officer ka JHADC.Ka JHADC ka la thung ia u Atiar Bamon kum u acting Dolloi ha ka jah u ma Manbha Kyndoh, ia u Bnai Dkhar ha ka jaka jong u Dolloi Chawas Lyngdoh Raliang Elakaia u Prospol Samati ha ka jaka u Dolloi Copiusness Daw jong ka Nongjngi Elaka, ia u Allosius Shilliang-am ha ka jaka u ma Oldwing Shadong jong ka Bataw-Lakadong Elakabad ia u ma Patric Pala kum u acting Dolloi ha ka jaka u Erodit Sutnga jong ka Sutnga Elaka uba la shah sospon.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka la don ruh ka jingshah kawang maw ka kali uwei u Doctor ba u sa leit phai biang sha shnong Lamin.
Shillong, Lber 21 : Ka COURTYARD by Marroitt kadei kawei na ki hotel kaba heh tam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India bad la plie paidbah ïa kane ka 5 Star Hotel ha ka 13 tarik u Rymphang, 2023 ha Jail Road Police Bazar, Shillong.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la pynmih biang ka hukum ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki hukum hapoh saw taiew.
“Ngi la ia shong ia ka jingialang ba kyrpang hynne ka sngi bad kitei ki laingut ki kyrtong lem bad ki nongialam na ki 5 tylli ki Block ngi la ioh ban iakren sani bha na ka bynta kumno ban gin nang iaid shakhmat ia ki kam ki jam bad ngi la shim ruh ia ka report treikam na baroh ki san tylli ki Block ka WKH" ong u bah Wahlang.
U bah Bindo u la ong ba kane ka Bill kaba la wanrah ka BJP kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew rit paid, ym tang ha Meghalaya, hynrei ha ka dong mihngi baroh kawei.
Nongpoh: Kum shi bynta ban peit ia ka bha ka miat bad kumno ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawtari Myrdon Sirdarship, hynnin ka sngi Saitjain, ki la don shibun ki samla na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Raid, kiba la mih shakhmat na ka bynta ban thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation.
U Dr.Jemino Mawthoh ruh u la shah jied biang ha kane ka kynti ban bteng ia ka kam kum u General Secretary ka party.
“Nga dei u hindu.
U la ong ba baroh kine ki tnad sorkar ki la iatrei pyrshah kawei ia kawei ha jaka ban iatrei kawei ia kawei pat.
“Ka UDP ka ieng ha ka nongrim ban pynneh ïa ka sorkar bad kata ngi kaba ngi ju ïakren barabor ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh," ong u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh haba kren jubab halor ka jingkylli la kadei neem ka jingshisha ba ka UDP kan weng noh na ka sorkar halor ki jingkynnoh kiba bun kiba long pyrshah ïa ka sorkar haba ïadei bad ka bamsap.
Ha kata ka kaiphod, dei ban batai shai shaphang ka jingtohkit halor ki jingujor ba la ïoh, ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong kitei ki kynthei bad kiwei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh la ka sorkar ka la siew ne em ïa ka bai lutksan sha ka longïing lane sha ki briew kiba la ngat ha katei ka apot.
U Bah Mansturdy u la ong ba lada u leit kyrshan ia ka PDF, u Bah Jansing u dei ban risain shwa na ka party Congress lym kumta, um lah ban leit kyrshan haba ka party ka don ha ka liangpyrshah.
Ki Rangbah Shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Bangladesh kiba la wan sha katei ka jingialang ki long u bah Thomas Ryngksai Rang bah shnong ka Chynrem ( Rim bad thymmai), u bah Welcome Lymba Rang bah shnong ka Nohksiar, u bah Elvis Lamin Rang bah shnong ka Kyntuh, u bah Shon Kongwang Rangbah shnong ka Lamapunji (shnong soh), u bah Lin Lamin rangbah shnong ka Borla, ka kong Nero Tangsong kaba dei ka trai khyndew ( Zamin dar) jong ka shnong Chynrem, u bah Johi Kongwang uba dei u Vice President jong ka Bangladesh Indige neous People Forum, ka seng ki rit paid ha Ri Bangladesh kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi, Garo, Chakma, bad kiwei pat ki jaitbyn riew rit paid.
Ka don beit ka jingbyrngut bad ka jingbymshai ha kano kano ruh ka kam kaba ïadei bad ki kontrak kiba ïatrei bad ki kompeni kiba nabar.
Ka ïing Bishar ha ka hukum kala ong ba ka Jylla bad u Dr N Mozika, Amicus Curiae, ki la mynjur ba ka jingdon jong ki briew ba iap ha along ki Pulit naduh u snem 2012 hapoh ka Jylla, kala kot 49 ngut.
Haba ngi la buh bad aiti ia la ki jingeh ha ki kti jong U Blei, u thep ia ka jingsuk jong U hapoh ki dohnud jong ngi.
Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok imsot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa kashongsuk shongsain ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Dakhongpong ha kine ki sngi ka jingsnïew ka la shong kulai ha man la uwei-pauweiu Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok LongbrïewManbrïew.
Namar ka ai jait kpa ka kyntiew ia ka jaitbynriew sha ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Myn hynnin ka sngi ki la dep ban leh ia ka test kaba 6, ha kaba ka result ka long negative bad kane ka paw shai ba kane ka briew ka la lait na ka jingpang Covid-19 u la ong.
Hooid, ym lah ban len, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ruh ki la ïakhun baroh 24 kynta ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh, hynrei na ka liang ka NHAI ka la phah tang ar tylli ki JCB bad kine kim lah shuh ban tehlakam ïa ka jingsyntuid ka khyndew ktieh nalor lum bad dei da ka jingpyntreilang bad ki kor ki bor ba wan na Star Cement Company mynta ka janmiet la lah ban pynkhuid ïa ka khyndewktieh ha kaba katei ka machine jong ka company ka la khat lut ïa ka kyndew ktieh baroh kaba satah ha ka surok.
Kat haduh mynta, ki don  165,000 ngut kiba haduh ka sngi hat majai.
La iohi ba ka HSPDP ka la bat ia ka kam Chairman bad Deputy Chairman kumjuh ruh ka kam CEM kata lai ngut ki MDC  jong ka ki la ioh bhah.
Ia kane ka prokram la pyniphuh iphieng da ka jingiadon lang jong u MLA ka Amlarem MLA, u Lahkmen Rymbui and u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, kiba la sakhi ia kane ka prokram kum u Symbud Kongsan bad nongshah khot kyrpang, kynthup ruh ia u  S.C.Sadhu, uba long u Secretary ka tnad jingri jingdup.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ia kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ioh appointment na ka sorkar,kim ioh tulop satia da ka tulop sorkar.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ia u da ki nongialam ka UDP kiba kynthup ia u president ka UDP West Jaintia Hills, uba dei ruh u kyrtong ka 2 Jowai Constituency u ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u secretary UDP u Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongkyrshan ka party UDP.U Ma Baitlang haba kren haka jingialang ula iathuh ba ka daw ba ula iehnoh iaka party Congress namar ba kala pait la pra bad ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Moonlight Pariat ha kane ka kynti.
Shwa ia kane, ha ka jingialang kaba long ha Dorbar hall Nenggate, Pynursla, la ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka HFU kynthup u president bah Commander Shangpliang, u General secretary bah Alfonsebirth Kharsyntiew bad kumjuh na u nongwanrah ia ka HFU u Babu Kular khongjirem nalor ki nongrep bad ki nongkitkam shnong.
“Kane ka jingleh u Bah Sanbor kadei kaba ngim lah ban pdiang bad kadei ka jingthad burom kum u nongmihkhmat bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam jong ngi", la ong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ym tang katta, ka kynhun Search and Rescue Team kaba la pyrshang ngam ha um ruh kam shym la lap satia wat hapdeng ka jingpyrshang kaba la neh naduh ka por 10:30 baje mynstep eiei tad haduh ka por kumba 12:45 baje nohsngi.
Ha ki pathai khubor lajong (Social Media), ka Summersalt ka la pynpaw ïa ka jingpyrshang ban buh sah kynmaw ïa ka lariti ka jaitbynriew bad ka jingithiang ka mariang jong ka ri lum Khasi, da kaba buh kumne “Ki ranab lum ki i im ha ka jinghap jaijai jong u slap, u lyoh ha ka burom uba ïa kynduh ha shiteng suiñ bad ki lum jyrngam.
“Ka Council kan hap ban bishar bniah ia kane shwa ba kan ai ia ka rai", la ong u Bah Blah.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka dawai la pyndonkam ban pynneh pynsah ïa ka met ki mrad ba la ïap na ka bynta ki nongwad bniah ba kin leh ïa ka jingwad jingtip.
