Kane ka nguh ka dem ka long artad kum shi bynta ban ïapan bad kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba u n theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh ïa u khun bynriew ban san ban plung u symbai u rynai ban dap ban pahuh ka bam ka dih, ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ban ïa roi ha ka liang kamai ka kajih ban ïoh ïa ka shait ka khiah krad khiah stang, ban roi ka jingnang jingtip, ryngkat ba U Blei Trai Kynrad un da ri da sumar sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai ka sawbniat sawtyngam, u nongshun u nongpen bad ba baroh ka sniew ka smeh, kin da shah khalah shaba sep jong kasngi bad ka shnong ka thaw kan ïoh tang da ka shongsuk ka shongsain ka im hok im suk bad im palei.
Na ka liang ki nonglam jong ka ZOMI Welfare Association hapoh ka jingïalam u Secretary, u S.K Mung bad ka HMAR Community, halor ka jingkloi ka dorbar shnong ban pdiang ïa ki ban sah shipor ha Pilangkata, ki la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki bor pulit kiba la ailad ïaki ban ai jaka rieh ba shipor naka bynta ki briew ki jong ki bad naka liang jong ki ruh ki kwah ba kane ka jingïakynad kan poi noh sha ka jingïasuk namar la isynei ïala ki jong ki paidbah bad kim kwah ba ka jylla Manipur kan long ka jylla kaba ïa um snam.
U la ong ba la rai ban phaikhmat kyrpang sha ki PACS na ka bynta ka kam sam LPG ruh.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Bri Hyniewtrep (SRSBH) haka jing ialam u Bah R.L Blah mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ai jingmut halor ka jing leit shaw iaki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India khamtam kito kiba leit phah sumar.
“Ka pisa iarap isynei ynda la iap ngim treh, hynrei ngi donkam ki lad jing iada kiba ka sorkar ka dei ban leh kloi katba lah, khnang ban shngain ki nong shong shnong ka thain" ong shuh ka khubor.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingmih khñiang jong ki masi u bah M.Nonglang u la ong ba utei u jait khñiang u lah ban ïabit ïa ki sniang ruh lada la pyllait ïa ki masi na sem bad la ñiah sha lum man ka step najan ki sem sniang bad ïa kata u la lap ïa ki sniang ha sem jong u.
Kumba long mynta, ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai, kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane ka la pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep bad kumta ka Union ka sngewdei ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
“Na ka liang ngi ka seng nongrep ngi ai khublei shibun ïa u DC ba u la shimkhia.
Ia ka khusnam ka ba ar la ioh da ka Army Public School na Shillong ba la mihkhmat da u Santanu Dhar bad u Abhradeep Bhattacharjee bad balai da ka St.Edmund’s School, Shillong ba la mihkhmat da u Divyendu Kashyap bad u Arush Rahman.
Ka la ong ba  u Ma Welcome u la kren pyrshah ruh ia ka Executive committee kaba mynta bad khamtam ia ka jingim shimet jong u CEM u Ma M.B Rymbai.
(3)Ka pynshisha ba ka don kata ka jingim bymjukut.
Ha kaba iadei bad ka Sub Centre ha Umrynjah kaba khlem pat treikam haduh mynta watla ka la biang ka iing, u Bah Hek u la ong ba kane ka jaka sumar nongpang kam pat treikam bad kumba ka long mynta dang don tang uwei u nongtrei kum u chowkidar.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya da ka jingïakhun tyngeh ki la ïoh biang ban pynkhih jar lyngba ka Ïarap Nongrum na ka bol ba la pashat da ka Sunalinda Ïawren.
Ula ong “da ka jingiatreilang ka JSU bad ki nongmihkhmat ba shisien ka sngi ngin lah ban pynmih iaki khlur ki ban iasaid bad ban synniang naka bynta ka imlang ka sahlang jong ka rilum Jaintia baroh kawei.
U khun jongphi, ula ioh pyniap ia ki Jew" u da kren sngew sarong bha.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
I kong Wanri i bat mynta kum ka Director jongka Arts and Culture, bah Batlang Samuel kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Agency bad CEO ka Municipal bad u D Sangma u Director jongka Housing bad Joint Secretary Mining and Geology, Health and Family Welfare.
Hadien pat ban pynsuk ia u paidbah yn buh ruh iaki POS haki tnad Pulit pyniaid kali (Traffic Police), Check Post, Bank, RTO/DTO bad kiwei kiwei.
“Ha ka jingialang hapoh ka jingialam ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ki 17 tylli ki seng sain pyrthei ki la rai lang ban pynieng ia nga ha ka nongrim ka idoloji.
U President ka Bangladesh, U Bangladesh, U Abdul Hamid un poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba un leit sha Balat, kaba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Halor ka jing duna dor, jong katei ka injekshon bad kiwei ki ri, ka pyrthei, la iathuh, ba ka dei, kaba la dep ia kren bad ia kut dor lypa hapdeng jongki bad katei ka kompeni, kaba la slem bha.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 10 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong,1 Jylliew:U Bah John Kharshiing Adviser jong ka Kur Kharshiing, ula thoh sha U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi District, halor ka jing kylla kyrteng jong ki arngut ki bar Jylla, lyngba ka affidavit, kaba ha ka 30tarik Nailur 2013, ha kaba kitei ki arngut ki la pynkylla kyrteng na U Mithun Chanda bad U Mintu Chan sha U Aiban Kharshiing bad U Vicky Kharshiing.
U nongai khubor jong ki shipai, U  Lt Col S Newton, haba iathuh ha ki kotkhubor, u ong “Ngim don ia ka jingtip kaba biang, hynrei, la antad, ba kiba iap, ki poi sha ka 17ngut".
Hynrei kane ka thain, ka don tang ia ka orange zone.
Mobile: +91 8135830873.
Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongmensong kala pynhap pyrda noh da ka pynkut ia ka jingrakhe jubili ksiar jong ka hapdeng ka jingshongkun ryngkat ki rong ki rup.
Haba kren halor ka jingshah kynthoh ka AITC kum ka party Bengali ka Mamata ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
Ha kajuh ruh ka por, u la ruh ia ki bor pyniaid jong ka skul ba nangne sha khmat lada pynlong biang ia kum kane ka sport meet, khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don shisha ia ka sap ha ki kam ialehkai Sports bapher bapher bad kiba lah ban wanrah nam ym tang ia ka skul, hynrei ka ka thain ka Dong bad ka jylla hhi baroh kawei.
Da ka jing tuklar U DC, la sngewthuh ba katei ka trai jong katei ka skul, ka la shah ia kitei ki khynnah, ba kin ialeh ia ki eksamin ha ki subjek, kiba dang sah, hynrei U Sangma, u iathuh ba u sngewsih jur, ba ki khun jongu, ki la duh noh ia ki katto katne ki sobjek, kiba la dep pynlong haduh mynta.
" la bynrap ktien i Kong Mer“Haba kumta long kato ka Kmie pat kam tip seh…?" La lorni biang i Kong Mer“Tip ka Kmie ruh kaba shu leh mynleh ne kaba shisha ne, hana ka ruh kam tip.
Shuh shuh u Dr.Nonglait u la ïathuh ba ha ka por ba ki don ha Delhi ki la leit ban aiti ïa ki dorkhas bathymmai sha ka ophis u Amit Shah, sha ka ophis u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad kumjuh sha ka ophis jong ka President ka ri India, ka Draupadi Murmu.
New Delhi:Ka myntri ba dei khmih ia ka tnat pla tyngka jong ka ri india,ka Nirmala Sitharahman, ka la kynthoh tyngeh ia ka parti Congress, haba iadei bad ka jing kynthoh jong ka Congress ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u shu sngap jar ban leh eiei ha ki khappud bad ka ri China, katba ka Sitharahman ka la pynphai nia ba dei u Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka ri u Pandit Jawaharlal Nehru, u ba la dep thet kti lypa haba iadei bad kane ka mat ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Shillong, 17 Nohprah:U Bah PN Syiem, ula mih noh na ka seng Congress hynnin ka sngi.
Shillong, Nailur 19 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi ula kyntu ïa ka sorkar ban burom ïa I Kong Mavis Dunn Lyngdoh khnang ban pynsah kynmaw ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla namar I dei I Longkmie ba nyngkong eh haka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kam Myntri Sorkar, da kaba shna ïa u mawmot uba shirynieng jongi ha kane ka nongbah Shillong.
Hooid shisien, ha ki hajar snem kiba la leit noh u Jisu u la wan, u la im, u la hikai, u la iakhun bad ai jingkyrmen ia ki briew.
U Bah Wanshan u la ïathuh ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ban wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka State Security Commission mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba um khmih lynti ba kat ka seng KSU kan leh ia ki kam kum ka kynhun ki runar ban pynjulor ia ki mar ki mata.
Na ka liang ka Pentagon, ka pynthikna ba ia ka met jong U Baghdadi, la leit bret shapoh Um, kumba ki la leh ia U Osama Bin Laden.
Ka jingkhlad noh ka jong u Baneerjee, ka ri hi baroh kawei ka la duh shisha ia uwei na ki khlur ialehkai ba paw bad bna nam ha ki por kiba la leit noh, bad ba long u rang ialehkai bym tyngkai ia la ka bor ka jong u, namar hadien ba u la shongthait, u la shim pat ia ka bynta ban long kum u nonghikai ia kiba bun klob ne wat ia ka kynhun ki rang ialehkai jong ka ri.
Ka Roster kam don jingmut khlem ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u BahBarnabas Nongbah General Secretary ka Parish Pastoral Council u la pyntip ba ka la don ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ki jaka pynieng kali, kata hapoh Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H S School Mini-Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad ha madan Malki.
Nongpoh, Naitung 09: Kumba ju long man la u snem ha ka por lyiur ki paidbah nongshong shnong ki ju mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ki nongshong dukan bad ka daw hi ka long na ka jingbym biang ka Nala um ka surok 4-lane ha kaba tang shu ther u lapbah ki la hap ban mad ïa ka jingshlei um kaba wan rah ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan khamta ki nongshong dukan kiba kham shah ktah ha die ka woh.
“Mynno ka jia kata…!" U Bah Let u la kyndit thret ban iohsngew.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang, ka Synjuk ki Kynthei Katholik ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïausnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Katba ha ka liang jong ki kynthei (Ladies), ka Asibeiu Chopoid ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:37:27, ka Chelsey Byrsat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:38:00) bad ka Melissa Soanes ka la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:58:43).
Lehse kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka jingkylla vote kan shim por haduh ka por 3 baje ei ei janmiet na Nongstoiñ Constituency.
"U la ong ïa kane ha ka prokram ba la long ha Sivasagar, Assam, hadien ba u la pliepaidbah ïa ka hospital multi-speciality ba ai jingkyrshan ka ONGC ha kane ka jaka.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta ki riewlum Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Assam, Mizoram.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Table Tennis ki long ka Diva Tang, Anshruta Nag, Ridhima Dhar, Steppingstone Lyngdoh, Labeeb F.Ahmed, Kapil Biswakarma, Azel Jonan M.Marak bad u Vibek Hajong.
Ka Meghalaya  ka don ha ka kynhun ka Sikkim, Assam bad ka Mizoram ka Group B ha kane ka jingiakhun.
Ka phang pdeng jong kane ka long ka bynta jong ki Cooperatives ban pynlong ia ka India ka Five Trillion Dollar Economy bad jingpynurlong ia Sustainable Development Goals" ha DC’s Park, Williamnagar.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la iap ha shen katba 2 ngut pat ki la mynsaw.
Ka kot “The story of our foreign mission (Presbyterian Church of Wales) da u John Hughes Morris, Liverpool 1930),ka ïathuh shaphang une u jumai kumne :-“U snem 1897 un sa sah ha ka jingkynmaw tympang ha ka histori Mission kum u snem u jumai uba khraw.
Hadien ba la shongthait (retired) u babu S.Lartang la thung pat ïa u bah S.R.Marngar bad hadien ka jingkhlad jong u, la thung pat ïa bah John Peter Syiemlieh.
La ïoh ruh ban kurup 10 tylli ki mobile phone, saw tylli ki ATM Card na kine ki briew.
Ki jaka bam naduh ki dukan haduh ki restaurant ki bunkam bha ban samsha bad ai jingbam ia ki briew nongleit nongwan kum sha ki dukan thain Mylliem ter ter.
Kitei ki 5 tylli ki la wan nyngkong hapoh Tbanlangjrong,Shnong Khadphra Mile haneng Ranikor.
Ka kali ka la leit tynrah beit ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI, kaba la wan rah ia ka jing jot jing pra jong ka kali bad ka kynroh ruh kumjuh.
Haba pyntip halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la wanrah ka jyrwit jyrwat ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ia ka jingiakren bad ka seng HNLC.“Kumba ngi la ia tip, ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng ka la bunkam bad ki tnad bapher bapher ha Manipur bad ka la wanrah ka jingjyrwit jyrwat halor kane", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Hato, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ïahap ïa kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ïa nga- ïa phi ruh, kim lah ngeit satia ïa kum kata ka jingpynshai.
kumta katei ka nongialehkai ka la lah ban tam noh shakhmat ia ka Hima Das (11.74) bad ia ka AT Daneshwari (11.80) ha ka jingiakob mareh 100m  da kaba pyndep ha ka por 11.52 bad kaba lah shah jied ruh sha ka Asian Games na ka jingiakob mareh 200m ki kynthei  ha ryngkat bad ka jingpyndep ha ka por 23.21; naba ka por ba lah buh hakhmat ki nongialehkai na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games ka long da 23.43.
Hynnin ka sngi, ka sorkar Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki khyrdop iarung sha ka jylla ba ia ki briew ki ba wan iaid lyngba lane ki ba wan rung na ka Ri United Kingdom ha kine ki saw taiew ki dei ban leh shuwa ia ka RT-PCR test shuwa ban rung sha ka jylla.
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad ka seng ka liang pyrshah ka ISF ki la ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Bhangar.
Kumba la dep aiti kane ka Meghalaya Games ha ka MSOA ban leh ïa kaba donkam nadong shadong bad ka tnad sport ka khlem tuklar shuh, kumta nga la hukum ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam mardor namar ym dei ban shu pynsah mata madei ïa ki nongïalehkai sport" ong biang u Myntri ka tnad Sport.
ïa kane ka kam la aiti ha ka UPRNNL kaba la ai kontrak pat sha kane ka Badri Rai & Co.
Ïa kane ka jaka jngohkai, yn sa peit bad pynïaid da ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe ha ka por janmiet, la wan ban ïa shim bynta da ki kynhun nongtem bad nongrwai kum ka Kid’s Tarari, Thunder’s Cave bad Snow White kiba la pynkmen bad pynshongshit ïa ki paitbah kiba la wan ha katei ka madan.
Jowai, 15 Jymmang:Ha ka sngi kaba ar, ka jingtih dewiong, ka jingkit dewiong, ka sa ngeh lut sbak ha kylleng ka Jylla.
Haba la kylli ka don ne-em ka jingpyni dak , la u dei u ‘nem bha ne u ‘nem sniew mynta u snem, u sor dar u la jubab ba haba leh ia ka suit ka shor ki tymmen shnong ki ju peit ia ki dak kiba paw ha u mawlyngdoh, lada u maw lyngdoh u jngem ne u pyni dak eiei, ka mut ba ka don eiei, hynrei lada u maw lyngsoh u shai u phyrnai bad u iphuh ka mut ba ki kam ki jam ki kamai kajih , ka rep ka riang ka bha lut nadong shading, kaba mut u dei u ‘nem bha.
Katba ia ka kol ba ar jong ka Chelsea, kaba pyn ia khaid ia ka jingialeh la ioh thep da U Ross Barkley, ha ka minit kaba 96 bad katei ka la pynlong ba kin ia ioh thep mar ar kol, ha ka jingialehkai, kaba long ha madan jong ka Chelsea ha Stamford Bridge.
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Mokokchung Police Station-I khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ïaka Ramakrishna Mission, Sohra ba kan nanglah ban ai jingshakri khambha ïaka ri bad jaitbynriew.
U Kiki u la ong ba da ka jingbatai bakla ïa ka kyntien ‘ym don shuh’ ki bahaïing ha jingkyrkieh ki la rah bakla ïa ka metïap haduh ba ka la pynkulmar ïa ka ïing ka sem.
Ki ban ai ding ban thang ïa une u Bahula dei u Bamon, u Doloi, ki Pator, u Lyngdoh, bud sa kiwei de ki paidbah shynrang; ynda haba u la meh ding bha ki paidbah pat ki tan ban pynkhyllem ïa u.
Shuh shuh u samla Badon u la long u ba nyngkong eh napdeng ki nongïakura ka Jylla ban jam sha kawei pat ka wat ha kane ka Championship hadien katei ka namjop.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri India bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ban ïohi ba ki don ki jingjïa ki bym sngewtynnad ha ka sngi ba don ka jingïakhih ba jar jai ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ki samla wadkam na Tura, kiba aplai ïa ka post jong ka Surveillance Worker lyngba ka District Selection Committee (DSC), ki hap ban ap ïa ka result interview kaba la pynlong naduh u snem 2020.
U Conrad ula thung ïa u Dr. Lapang katkum ka bor kaba la pynkup ha u haka ka riti synshar jong ka NPP.
"U la pyntip ruh ba ka Hima Mawphlang kan sa pynïaid noh ïa katei ka Khasi Heritage Village khnnag ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban ïohi haba ki wan jngohkai ïa katei ka jaka.
Kumba ka long mynta, kane ka PHC ka dei kaba ai ka jingshakri sha ki 34 tylli ki shnong, kiba ym palat ïa ka 37,000 tam ki nongshong shnong, hynrei ka jingbym don ki Doctor ki Nurse ki ba pura ka wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Ïa ka lama ym dei ban pynher ha u juh u rishot (single masthead) haka juh ka por bad ki kiwei pat ki lama.
Ka dur ba bhabriew jong ka lymphuin bad ka met ba wan dur jong ka, ka la khring bha ia u Panah jong ka uba don ha iing bad uba iohi ia ka miet la bad sngi.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ha ka test kaba ki leh nyngkong ia i ba phah sumar ha civil Hospital, i ba ioh jing pang Covid-19 ka la long negative,u la ong ruh ba u kyrmen  skhem ba ka test ba ar ruh kan long negative.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka MeECL ka dei ban pynphai ia baroh ka pisa na ki nongthang ding katei ka shnong namar ka jingshim kabu jongu na ka jingsahdien ki briew.
Ia kane ka kam ba aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur ka badei jong ka hima Sohiong sha ka hima Jirang la lap  lyngba ka Right to informatiom(RTI) ba ka la pan na khasi Hill Autunomous District Council (KHADC) ha ka ba ki la lap ba ha ka 17tarik Iaiong 2015, ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah u la aiti ia kane ka shnat hima Nongwah mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip lane ka jing thoh jingtar.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka SSS Jakrem, na ka Jakrem Sport Club u Myntri shnong ki riew rangbah ki nonghikai bad  ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïaki khynnah skul.
Da ka jingkhyllem ka EC ba ïalam u Bah Titos, ka KHADC kan ïoh ïa ka EC kaba saw hapoh 5 snem naduh ba pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019.
U Sidharth Shukla, u pyni ruh ha katei ka jingiakob, ba u long u paralok uba iarap ia kiwei bad u ju iarap bha ia U  Asim Riaz bad nangta u iarap bha ruh ia ka  Arti Singh, kawei na kiba iakob lang ha katei ka lympung bad u iajan bha ruh bad ka  Shehnaaz Gill.
Kamta kala kyntu ïa kane ka seng ba kan long ka nongïalam lynti bad kum ki longkmie ka shnong Khanduli kin bud nadien ban dawa ïa ka hok.
Mynta lei ka la nang kham palat.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na Mahendraganj cluster.
Nongstoin,1Naitung:Khyndai ngut ki rangbah kiba dei ruh ki nongialam  jong ka Joint Dorbar jong ki saw tylli ki shnong kiba kynthup ia u Bah S.Marngar, Bah Throsking Peinlang , Rington Lyngkhoi na ka shnong Khyllem, Bah David Sohshang, Gorit Sohshang, Tih Shangoi na ka shnong Tiehsaw  , Bah Sping Marngar na ka shnong Mawkohnoh, Geophrin Marshingbai na Mawkohnoh, bad u Bah Bungyit Syiemlieh na Nongkasen, ki la shah ujor  pyrshah ha thanad Nongstoin  ha I kong Sirda Mangar halor kajingkynnoh ba ki la don kti ban shoh  ia ka,  ha ka 9 tarik jong u bnai ba la lah.
Haduh mynta, la phah ia 500ngut ki shipai ba kin leit pahara bha ia ka iing sorkar jong ka America, hadien ba ki la don kumba 6hajar ngut ki nong kyrshan jong ka Iran, kiba leit hiar thma ia katei ka iing sorkar ha Baghdad.
’Ki rangbah NPP pat ki hap hi ban iaroh, ba kat une u jong ki te ym don shuh, kumba ju ong ki khar dot, wat ia ka dud kaba kham bun ka um ia ka dud, sa ka stem shynrai, ba ka dei ka dud paka, ‘No1-Baria’Tangba, bun na ki rangbah NPP kin iabeh tang shaei? Kham lah u nongialam  na South Tura u Conrad Sangma, ubym dei ban rem, kumba kiwei ruh ki sngew kumjuh, ne yn ia pyllut por ha ka dud khleh um?Don lei kiba kynthoh ba “haba u la pan kwah hi, ieh un jah kwah.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u la ïathuh ba ka sorkar kam  shym pat ïoh  ïa kano kano ka  jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), watla ka jingai por ka sorkar jylla kala kut noh haka 10 tarik mynta u bnai.
Kumba long ki jingmudui, la ong ba ha u snem 2020, ka Sub-Committee ïa kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong u SK Khurana ka la rai ban khang pyndonkam ïa ki 27 jait ki dawai pynïap khñiang halor ka jingong ba ki lah ban wanrah ïa ka jingpang bampong.
U Hosia u la long u nongiathuhlypa ha ki bynta shatei jongka Hima Israel hyndai kumba 50 snem ei ei, bad u la long u Prophet ha ka por ka jingsynshar jong u Syiem Jeroboam uba ar.
Shillong,9 Jylliew:Hadien ka jingpyn mih hukum  ka MoRTH ban pynduh pyndam noh ia baroh ki winestores ki ba don harud surok National Highway, mih sa ka seng AJYWO Central Governing Body ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh ki winestore ki ba don ha shilynter u surok NH44 na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali.
Ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Jylla, kan long ha baroh 243 tylli ki Constituency.
"Na ka liang u Lamphang ba thymmai ha ka jingkren u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki dkhot jong ka Ïing kiba la jied da kawei ka sur ïa u ban shimti ïa katei ka shuki.
U Kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai dei u bah  Dlipstar Rani ba dei Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ia sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongialam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad,  bad ki nongkit kam jong ka shnong.
Ka seng ka iathuh ba ki nong shong shnong, ki lyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan shisien 3,4 bnai bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah jong ka thain Sumer, ba kynthup ia ka Samasi, Mynthning, Mynthlu, Laksein, Krem myrsiang.
Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la leit ban shim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka pynkhlain shuh shuh ïa ki lad ai jingsumar ha Assam bad ki jaka hajan jong ka.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ioh ia ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ia ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
U la ong ba ka jingkwah ka HYC ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar kiba bun bah ki jingangnud kiba ka jaidbynriew ka don yn lah ban pynurlong namar kum u Khasi kin don beit ïa kajuh ka jingsngew khia.
Lah ban weng noh ia u shiah uba thar bad sa sop noh da ka dawai Langpih ia kato ka kjat ba la mynsaw.
“Ngi la pynpaw halor ki artylli ki jingdawa na ka sorkar, kata lada phim lah ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP), phi dei ban pynurlong ia ka MRSSAB, bad ha kajuh ka por ngi sngewthuh ba ka sorkar pdeng ka don khyndiat ka jingartatien ban ai ia ka ILP, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka amendment Bill.
U Bah Armstrong L Thongni uba dei uwei na ki nongïalam jong kane ka kynhun haba bynrap lang u la ïathuh ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah naduh ka tem ka put, ka rwai ka siaw na ki nongrwai ba paw ka Jylla kynthup ka kynhun Snow White, Gracyl Ropmay, DJ Bryan nalor kiwei kiwei.
Mynta ki briew ki la sngewthuh bha halor kane bad ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP.Ha kane ka 27 tarik sngewbha ban ïamih bad leit pyndonkam hok ïa ka vote jong phi ban pyndonkam ïa ka hok bad lada ym lah ban wanrah jingkylla ngin sa poi sha ka jingjot jingjynjar.
Ki briew kim biej Gandhi lane Nehru shuh.
Kine ki ar kynhun kiba la wan ban ïa aireng ki long hapdeng ki nongtrei jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) pyrshah ïa ki nongtrei jong ka Muktiar ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi Blei, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la wan jurip ia katei ka jaka ba la jia ha shnong Lyngiong, Nongthymmai, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan kaba biang ia ka longiing kaba shah ktah ha kane ka jingjia apot sepsngi.
Kitei ki 20 ngut kiba la poi sha ka Semi phainal ki long Chewidonmi C Khonglah, Kyntiewlin Mawphniang,Phaton Pillars,Blesstar Nongbet, Riewkhrawnam Garod, Mankhihlang Manner,Justin Sami Nongbri,Wankupar Lyngdoh, Sengatchi Marak,Kilan Oo Sumer,Bestarly Blah,Nongrim hills Cultural Troupe,Kerry Kennedy Wahlang,Garvious Syngkrem,Daryll Hamarbamut Diengdoh, Nangkyntiew Choir, B United Crew, Levis June Lyngkhoi, Damangbha Wann bad Malcolm Manbha Nongsiej.
Ka la ong ba ka Block Congress ruh kam shym la ioh shithi eiei na u ba la phet seng bad la sah baroh mynta ha ka umdum.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pan ïa ka kaiphod treikam na baroh ki Block Congress khnang ba kin ïoh ban buddien bad pynkhreh pat ïa ka elekshon ha la ki jong ki constituency.
Hynrei ym lah ban len don na ki nongmihkhmat ruh kiba la ïa kynduh ïa Myntri Rangbah marsien ïohi, ïoh sngew ne ban durïaip bha ka jingpynbna (announcement) na ka shyntur jong u Myntri Rangbah lyngba ki kor jingpynbna.
Namar ka jingïalehkai bha, u Rohit Rai u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Ka jingdonkam ban leh ia ka quarentine ia kino kino ki briew ka kham jia hi ha kum kane ka por ba don ka jingpang ia bit kaba phi la iohi da la ki khmat jong phi hi, ka jingdon kam ia ka quarentine ka long ban iada na kano kano ka jingsaphriang (iabit) ki khniang jingpang, khamtam eh ki khniang jingpang ki ba ktah suki suki ia ka met u briew kaba ki doctor kim lah ban shem bad tip mynta mynta ban pynshisha la ki don jingpang ne em.
U la ong ba lada dei ba kine ki seng Liang Pyrshah ki wan lang ban thaw ïa ka kynhun ka la suk ïa u ban shim ïa ka rai.
Nga shu tharai ba nga ruh nga la ioh jingpang na uba/kaba long asymptomatic.
Hynrei ka jingpynphai jubab ka RR, ka tei ka kynhun iakhun pyrshah ka lah shah khang lynti na ka bynta ban kamai bad tam ia ka ron jong ka LSG shakhmat, ha kaba ka lah shah pyndep ia ka jingiakhun ba 20 over jong ka tang da haduh 144 ron na ka bynta ki hynriew wiket, ha kaba u Avesh Khan u lah khur ia ki lai wiket na ka bynta katei ka kynhun kaba lah rah ia ka jingjop na ka jingiakhun.
“U la ong kum ki nongmih khmat ngi la ia kren bad ka sorkar ban pynioh ia ki jaka ai jingsumar kiba biang hynrei namar ba don bun ki daw, ka sorkar kam lah bad ka jingtei ia kane ka jaka ai jingsumar da u riew shimet kan long ka jingkyrkhu ymtang ia ki nongpang hynrei wat ia ki samla ka thain kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha liang ba ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah", la ong u ma Stephan.
Ki samla kiba sah ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills district kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Jowai.
Kiba la don ha katei ka prokam ban ai jingpynshai sha ki samla ba kwah rung kam shipai, ki kynthup ia u Alok Bhattacharry, Commandant ka 67 Battalion ka CRPF, Polo Shillong, u Sub Inspector, u Rajat Sahu, u Syiem ka Raid Marngar, u Richard Syiem, u Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Bah Nathaniel Thangkhiew lem bad kiwei ki heh ophisar CRPF ka Shillong Region.
Na ka liang jong u kum u rangbah shnong ruh u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad sha ki nongmihkhmat paidbah ba kin phai khmat lem sha kane ka longïing kaba la duh lut ïa baroh ki jingdon jingem bad ha kum kane ka por katei ka longïing ka donkam shisha ka jingïarap na ka bor sorkar halor kitei ki jingduh bad ki jingjulor kiba la ktah na ka jingbom kynsan u pyrthad khlem poi pyrkhat, u la bynrap.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ïa u Dr.Mukul ka long hadien ba la don ka jingkynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla ban pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba pynim pat ia u  nongpop uba khraw kum ia u Saul.
To ngin kdew katto katne ki dkhot kiba long ka nongrim ha kata ka jingїakhun, jingїalympat bad jingїakob pyrshah-Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jingbymhok? U Amos u pyrta shaphang ka hok, “Pynban ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngad" (Amos 5:24).
Shillong, Naiwieng 30 : U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew Constituency u la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang uba la kynnoh ba ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki riew poi ei bad kiba la shu sah beaiñ ha kitei ki jaka.
La san snem tam ngi la ïaid naduh ba ka Shillong ka la shah kynthup kum kata ka ‘Smart City’ ha kaba yn hap ban pynwan dur thymmai ïa ki lynti syngkien, rukom sam umbam bad bording, bad kiwei-kiwei.
Ka kong Suchiang kala ïathuh ruh shaphang ka community seed bank ne ka jaka lum symbai tynrai ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
Halor ka jingpynjari ia ka ESMA, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka dei ka kamram jong ka DC ban pyntrei kam ia ka ESMA pyrshah ia ki nongtrei kat kum kato ka ain.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills,ka pynbeit ia ki kali kamai, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5 baje mynstep, haduh ka por 7baje janmiet man ka sngi, haduh ka 4tarik Nailur 2021.
Shillong,  8 Naitung:Ka NSCN(K) ba ialam da u  SS Khaplang ka la ai por shibnai ia ka kompeni Mobile ka Airtel ba ka dei ban mih noh na ka jylla Nagaland bad ba katei ka kompeni ka dei ban lum noh ia baroh ki jingtei jong ka na Nagaland.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar kan nym ailad satia ia ki kam leh niewbein ia ki kynthei bad ka ain, kan nang pynkhlain ha ka jingbishar ia katei kakam bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka kut jingmut ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Parliament bad ha ki dorbar Jylla ruh bad ban ai jinghikai ruh ia ki khynnah kynthei, ha ka pule puthi.
Kiew Dor ka Petrol bad diesel palat ban ia ka Congress happh 8 snem.
Ka seng ka kyntu ïa ki para dong para thaiñ bad khamtam eh ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ba kin sngewbha wat ailad ïa kiba na bar jylla ban wan trei ha ki thaiñ, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Nga la rai ban iaid shakhmat.
Don kiba ong ba ka jingleh u bah Pyniaid ka long kumba u khyrwit tang shi maw hynrei hap pynban haduh xlai tylli ki sim.
Kyrmen skhem ba ki samla na kane ka thaiñ kiba mih na kane ka shlem ai jinghikai “Ngin Ïaikynjoh Music School", Ranthong kin sa sei shibun ki nongrwai kiba pawnam ym tang hangne hapoh ka shnong hynrei kin sa ïoh lad ban pyni sha ka pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim, la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah C.Khongkorngor lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
Ki BSF, kiba don ha katei ka jaka, haba ki iohi, ba ki khar Bangladesh, ki la wan poi haduh ha tyngkong iing jongki ruh kim shym la leh eiei; hynrei, ka dei lyngba ka jingiamih ki samla shnong jong ka Bakur, Dawki, ba ki sa phai dien noh kitei ki dkhar Bangla.
Ka Miss Hornbill International 2023 ka dei kaba la wan ïashimbynta da ki thei bhabriew na kylleng ki bynta jong ka Ri India bad ki Ri ba marjan.
U bah Reuben u la ong ba ka jingwan ka long ban kyntu ia ka KHADC ban buh noh da u pud ba dei ban sangeh ban ai license.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Rev.ES Sapuh president Ephphatha Society, S Phawa secretary Ephphatha Society, SS Syiemlieh I/c Deputy Commissioner EJH, Kong R Passah District Social Welfare Officer, T.Kyndiah CDPO, F Dhar President Kyrmen Foundation nalor ki kmie ki kpa jong ki 42 ngut kiba don jingduna PwD bad ki nongialam shnong.
U Dr.DRL Nonglait u dei u nonghikai ha NEHU bad u President ka KAS uba la ialam bad pynkhih ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ka Ri India ka khlem pat lah sdang ïa ka khanasamari jong u snem 2021 namar ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Kane ka khajna kali ka dei ban pynim lem ruh ïa ka kamia kajih ki nongpynmih kamai na ki kali.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted jong ki kam sniew kum ki kam bat bor, rah bor bad pynïap, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad uwei u heh Pulit jong ka West Khasi Hills u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ha kaba u la ong ba ki riew runar ha kine ki sngi kim salia shuh ban leh ïa kino kino ki kam sniew kiba ka dohnud jong ki ka kwah wat ha ka por mynsngi mynshai ruh bad kim salia shuh ïa ki rangbah shnong bad wat ïa ki pulit ruh.
Ïa ka jingïakahun final kan long hapdeng ka Nongmadan SC pyrshah ïa ka Lapalang SC bad ïa ka tarik ban pynïalehkai yn pynbna pat da ka Association ha ki sngi ba bud.
ki dieng, ki Wah, ki Lum, ka Um, ka ding ki dei kiba kyntang bad ki pynkyntang bha ïa ki.
U la ïathuh ba ki jingpule ha kane ka skulbah ki long halor ka Business Administration, ka Policy Research, bad ka Data Sciences kiba la kynthup lang bad ka Aiñ, ka ban ïarap ïa ki samla pule ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ki ban sa wan.
Shillong, Naiwieng 18 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas-Tribal Pride Week, ka Sankardev College, Shillong ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, ka la pynlong ïa ka jingpyni paidbah halor ka jingshad tynrai jong ka jylla Meghalaya ha ka 16tarik Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Ki jingdon ha ka jylla mynta ki la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ha ka liang ka Muga basic seed.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait ia ka bad hadien kane ka la iathuh ba sa kawei ka khynnah ka dang don shapoh um.
Kane kadei ruh shi bynta ka khubor ba la kren da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka video uba la ai jingkren halor ka 2nd North East Olympic Games 2022, ba ka Meghalaya kan pdiang ban pynlong mynta hi u bnai Naiwieng.
Hynrei da ka jingkawang kaba triem na ka liang u Manish Sharma uba la ioh mait 6/55, u Cham Sangma 2/26 bad u Aniket Basfor 1/34 ki la ai jingkyrmen biang sa shisien ia ka SCA-A.Ka kynhun jong ka Shillong ka la pyndonkam saw ngut ki nongkawang bol na ka bynta ki 24 over kiba sah, ha kaba u Abhishek Kumar uba la pynpaw ia la ka bor ha ka bol u la ioh ban kam 6/16.
“Ka jingsynniang jong ngi ia kane ka pisa kadei kum ka dak ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ngi ngeit skhem watla ka jingai kalong kaba rit hynrei kan iarap iaka sorkar bad ki briew kiba mih shakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ki kulai kiba Pawnam bad kiba tbit ba khlain mareh stet ki dei na klas I (one) kum ka Maharani, Stalag 17 bad na kiwei ki klas haduh klas VIII (eight) ki dei ki kulai Silver Live, Black Beauty, Toofan, Mawdiang diang, Young Runner, Iron Grey, khatbha bad kumta ter ter.
“Ta ka daw ki rangbah briew khamtam ki tymmen ki ong ‘la i shaiong’ ia kane ka juk" bynrap biang u Kpa.
Hapdeng ka jingpynthut u slap ki riew ngeit ka balang Presbyterian ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la poi sha katei ka jaka ban sakhi lang.
Ki ram shi slip niuhmat lah ban lilam ia Kano Kano Lada ym lah siew.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC bad hadien la pynkit sha Shillong.
Ïa u khaw la ai mar 5 kilo kawei ka longïing sha ki 40 tylli ki longïing.
Ha ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kiba dei ruh ki khynnah kiba hapoh 15, u Wahid u la khur ïa ka nam Player of the Match.
U Bah Remy u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi ba la paw bad katto katne na ki kot ba u la thoh kum ka “Dak Bangla", la pynrung ha NEHU na ka bynta ki khynnah pule ba shim MA Khasi bad ka kot “Mynhynnin-Mynta-Lashai" kaba la pule ha ka kyrdan B.A.ha ka spah snem 80.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka pyntip ba ka jingpynkhreh na ka liang ka jong ka ban pynlong ia ka National Futsal League ka la sdang ba kan jam shakhmat.
Kumta lada ka sorkar ka sngew don ïa ka mynsiem ba sngewkhia ïala ki khun samla, imat ka por ka la donkam ïaka ba kan thaw shuh shuh ïa ki aiñ ki kanun kiba tyngeh ban set phatok ïa ki nong khaii beaiñ ïa u drok ne kynja ha kane ka jylla kumba long kiwei ki Ri ka pyrthei.
Bad kaba kham kongsan eh kalong ba ngi donkam ia ka jingkylla ha baroh ki liang ne ki bynta bad kata ka jingkylla kadei ban sdang naduh na la rympei ban pynkhlain ia ka iing ka sem.
Haba la kylli, la kin leit ne em ban iakynduh bad U DC, U bah War, u iathuh ba ia katei ka mat, kin sa iakren ha ka jingialang, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
Kum kiba ngeit ngi tip ba ka jingsumar bad ka jingiada U Blei ka long kaba ha khlieh eh, ha ka juh ka por ngi donkam ruh ia ki nongsumar bad ki dawai ban dih.
Kine ki long SI Pearl Talang, SI H Kurbah bad SI Emboklang Sungoh kine ki dei kiba peit ïa ka Shallang PS ha la ka jong ka jongka por.
Ka jingialang jong ka UN, kam shym la nud  satia ban phah ia ki pyrman jongka, kiba don mar syndah jong katei ka jaka ba shah hiar thma, ba kin leit sha katei ka jaka, kaba don ka jingshah siat er bih, namar ba ka Russia bad ka China, kim ailad ba ki ri sepngi, kin shim ia ki rai kiba tyngeh ia ka sorkar Syria, kumba ki la khanglad ruh, mynshwa, halor katei hi kajuh ka phang.
Lamare Blood Relation Group Kam ka Yung Ka Sem ym ye de i u su kylliang yei lehbha lehsbun wei yarap yachan iongphi ya i, Du i Ngooh iow Blai- Trekirot iow nang e u haphi yei kyrkhu khyrdoh iwa sarot.
U Symbud myntri rangbah, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ka sprkar bad ban ai vaccine khnang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
Ïa kane ka madan ïalehkai (FIFA Certified Futsal Turf) la plie da u Pastor ba rangbah jong ka Balang Presbyterian Rev.R.R Cunville kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u MDC ka Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaidsing Syiem kum u symbud kongsan, u Tymmen Basan.
Ha ka jingkren u Dr Vijay Kumar D ula ong, “Kane ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki paidbah ka Meghalaya.
“Hooid, ong ia ka, nga lei ngan tip shaei" ong ka kmie.
Ka jaidbynriew bad ka jingialang ki jaidbynriew kin ia mih noh na me bad ki Syiem ruh kin mih na ka syngkai jong me.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu iangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khniang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
Haba ia dei bad ka MeECL, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka la jyllei bha ki kam bamsap bad ula kylli ruh “Hato la juh iohi ba u ophisar ba dang rit ka kyrdon un long u CMD jong ka MeECL?"  bad kane ka pyni, ba ka jingleh, ka long ba kin lah ban hukum, katba ki sngew bit.
Shillong, Nailur 06: Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ba na ka liang ka ophis jong ka kan hiar ban leit sorjamin ïa ki jaka ba shong die madan khnang ban pynkylluid ïa ki katto katne ki jaka kiba la khapngiah palat da kaba pynkynriah ïa ki katto ktne kiba ki nongdie madan bad ba ïa ka kaiphot na ka liang ki ophisar ba ka la thung la kumno kumno ha ka 30 tarik Nailar na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban bud dien ïa kane ka kam na ki katto katne ki nongdie madan ban kylli kaei kaba ki ophisar ki bthah ha kaba ïadei bad kane.
“Ka la don ka khubor hamasaïa ba la pynsaphriang ha ka Social Media ba uwei u briew uba la shah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP ha ka 28 tarik, Risaw, 2022, u la khladnoh na ka jingmynsaw.
Ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Mawrong Road Area Youth Sports & Socio Cultural Organisation, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawlyng khung Sports Club ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat ka tnad Custom Preventive Unit , Shillong ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar jong ka jylla Nagaland.
shish eh.
La iathuh ba ha katei ka jingther bom, la iathuh ba 26ngut ki briew, ba kynthup ia ki khynnah khyllung ki la iap bad baroh kiba iap ha Palestine, ki la poi baroh sha ka 170ngut, naduh ba ka sdang kane ka thma, ha ka Sngi nyngkong.
JOWAI: U slap ha ryngkat ka lyer bad u phira ba nyngkong jong u snem kila wan hap ha ki katto katne ki shnong ha khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh ha Rilum Jaiñtia.
Kane ka ai mynsiem ia ka kynhun ba kan nangiai trei shitom ban sei ia ki samla kiba don ka sap ha ka liang ka sports, ong ka yrwoh na u Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
Hapdeng jong kata ka jingput turoi pat, ngi shem ba ka jingkit dewïong be-aiñ ka ïaid beit khlem sangeh.
Ia ka nam ka ba ar la rah da ka  Sneha Biswas katba ia ka nam kaba lai pat la rah da ka  Borkataki.
Ka Gauhati High Court ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la bthah ïa ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ba kan shim da ki sienjam ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki thanat pulit kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Nangta,ha ka 16 December 2022 u Superintendent of Police, Assam Kahilipara – Guwahati-19, u la thoh ïa kawei ka shithi sha ki CID Branch ban thwet bad peitngor ia ka jingïalapniam jong ki Khristan bad ban ai report halor ka jingpynkylla niam jong ki hapoh kine ki hynriew snem.
Ki plastik kiba ma ïa ka koit ka khiah bad ia ka mei mariang ki dei kito ki plastik kiba ym lah ban kylla um ne non-biodegradable plastik.
“Dei na kane ka daw nga ruh nga wan hi mynta ka sngi shane ban pyntikna ba kam don kum kata ka jingtreilang bad ban pynbna ruh ba i Kong Grace in dei i kyrtong jong ka party ha u 2023," ong u Bah Pretone.
Ia uno/uno lane kano/kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat, pyniap lane ban khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka yn pynshitom da kaba shah set phatok haduh 7 snem bad kan kynthup ruh ia ka kuna kaba yn duna i aka 25,000 tyngka katkum ka Ain ba la tip kum ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
JOWAI: Ka shnong Sahsniang A mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïaka ïing Aganwadi-kaba peit ïaki khynnah bad ki longkmie ha nongkyndong ba kin biang ki jingbam ba tei ïaka mer bad ka koit ka khiah bad ka top um bam um dih na ka bynta ban pynbiang um ïaka shong Sahshniang.
Kane ka nongbah ka la maham ia ka jingshit jong ka suiñbneng ha ki ba kut taiew.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) bad ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ki la jop ïa ki jingïakhun jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Ong u Pharoah – To shim ia ki langbrot ki masi kumba phi la ong to khie leit noh to kyrkhu (duwai) ia nga ruh" Ki nong Egypt ki la ia sheptieng ki ong –"Ngi la ia phet baroh".
U Lamphang jong ka White House, u John Kirby, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka United States ka pynpaw ia ka jingsngew khia sha ka Sorkar Cuba halor ka jingpyniaid jong ka Cuba ia ki kam syntiat jong ka China hapoh u pud- u sam jongka.
“Ka Elaka Satpator ka la don ïa ka Kshaid Nohkawang bad ka krem Pubon ha Syndai, ka Beach ha Pasadwar," la ong u Bah Rymbui bad bynrap, “barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka Sorkar khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ïa ki projek ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namarba kumba la ïohi ha kine ki snem ba ladep ka Sorkar ka ladep ban mang pisa ha bun ki jaka ha War Jaiñtia hynrei ki jingeh ki mih na ka daw ba ki don ki bynta kiba khang ban pyndep ïa kine ki kam jngohkai pyrthei.
Nga kynmaw ïa ka kyntien kaba ong ba donkam ïa ki briew kiba ka bor sngewthuh jong ki ka kham ïar ban ïa kaba ngi ïohi mynta.
Haba U Hemanth, u leit peit ia ka,  u lap ba ka kamra jongka, ka khang hook na shapoh bad kumta la hap leit wad ia ki nongtrei jong ka hotel bad pyndonkam da uwei pat u shabi ban rung sha katei ka kamra.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un jubab noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
“Ka madan kam pat shym la long kaba biang na ka daw ka jingjur slap bad u phlang um shym la mih bha.
Ka National People’s Party, ka pynbna, ba kan kyrshan ia U Dr Chuben Murry, uba dei u kyrtong, ba la pynialeh da ka seng NDPP, ba un iakhun ia ka elekshon sha Lok Sabha.
Ka Ferlin ka la kdew ruh ba ha Constituency jong ka wat la ka don ha ka NPP kaba shynshar ïa ka jylla hynrei khlem lah ban ïoh wat tang kawei ruh ka Community College.
Jeremaiah 51:20.
Ka Shillong Lajong ka la pynliem ha ka semi phainal ka kylla ba nyngkong da  10-1 ia ka Druma.
Nongpoh 26, Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Eastern Border Area ka la byrthen jur ia ka jingwan pynpra ka Assam ia ka jingtei ka Sericulture ha madan Umwang ka Ri-bhoi district.
Kane ka long ka jingiohi jong nga hynrei rai sa ma phi kiba don ba em, ki nongsor bad nongkyndong, ki babu bad nongbylla, kiba shong shuki bad kiba kit daju, kane ka dei ka ri jong phi jong nga hato donkam ban ïa ri sumar ïa ka mariang ba itynnad ne dang lah kaba die tad dor sha ki Company bad Institution kiba khlein la thang jwat la bam.
Ia ka aktres barim ka Shabana Azmi la kit noh sha MGM Hospital hadien ba ka la ia kynduh ia ka jingjia accident ha Mumbai-Pune ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Kaba sngewsih ka long hana ki lehrain ban iathuh hok ba ki dei ki Lyngngam.
Nga don arngut ki khun, nga la ri, nga la sumar bha ia ki.
Kine ki saw ngut la suba jur ba ki la pyniap ia u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong bad uwei pat u nongniah kali dei Damehipaia Papeng uba kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat kaba la jia ha u bnai Nailar.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Lawsohtun ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 4-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar (9, 68), Fernando Nongkynrih (70) bad u Johny Manbha (89).
Shillong,12 Nailar:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, ka la kular ba kan ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng HNYF ban ia kren halor ka jingbym hun ki 1000 ngut ki samla Jaintia ba la pass ia ka written Test ha ka kam pulit 6th Batallion  hynrei ki bym shym la shah khot pat ha ka Personal Interview.
Nongstoiñ, 19 ‘lyngkot:Ka wah Rambrai kumba ka la paw naduh ki por kiba mynshwa ba ka dei kawei napdeng ki wah kiba don nam hapoh West Khasi Hills Diatrict halor ka jingkhuid jingsuba, hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba katei ka wah kala duh noh ia katei ka nam ka burom ka jong ka, tang namar ka jingleh bymsuidniew ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba la pynlong noh ia katei ka wah kum ka jaka theh bad bret niut.
“Ka Umshru kam shym hab hapoh ka jingïakajia pud, hynrei la wan sieh mawpud da ka tnat Survey ka Assam wat hapdeng ka MOU.Ka kyrdan ïakren ba nyngkong ym pat pyndep sdang ka Assam ban kurup khambun ki jaka.
Dei ha kane ka snem ba u Syiem khynnah jong ka hima Nongstoin, u Wickliffe Syiem u la shah hiar thma ha ki shipai thombor jong ka ri India namar ba um kwah ban long mraw sa ha ki dkhar India bad namar ba u la pynbna ia ka hima Nongstoin kum ka ri ba laitluid, hynrei sngewsih ba ki jingangnud jong u kim shym la urlong bad u la hap ban phet noh sha ka Ri Bangladesh khnang ba un ioh lait im na ka kti jong ka sorkar India.
Ka Chiehruhphi SYWSC kala jop pyrshah iaka Sonapyrdi FC 2-1 kol.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai People’s Liberation Army’s Air Force (PLAAF), ki la wan rah biang ia ki liengsuin iapom jongki, hajan Ladak bad kitei ki liengsuin  J-20, ki her bha khah khah ha u pud jong ka India bad ka China, ha ki bynta jong ka Ladakh.
Ym lah ruh ban tip ba ïoh lehse kan poi pynban haduh u pud ba kiwei ki party kin ïatrei lang bad pynshong ïa ka NPP ha ka Liang Pyrshah.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Diengshynrum SC ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem iaka Wapung Combine da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka penalty.
Ka jingtei ïa ka ophis treikam ne Bhavan ka ai dak ïa ngi ba kane ka jingleh bym suidñiew kan ïalam sha ka jingjot jong ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
La kem ia une u samla ha ka 18 tarik Naiwieng, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang haba iakren mynta ka sngi Palei.
Palat spah ngut ki samla pule lyngba ka National Service Scheme, Ri Bhoi College ki la mih sha ki jaka paidbah ban lum ïa ki jaboh bad kynthup ruh ki plastic ba la bret pathar da ki paidbah kum ka thong ban pynlong ïa ki jaka paidbah hapoh ka sor Nongpoh ba kin long kiba khuid bad ba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
U la  kyntu ba kin don ka jingieit ka jingialong kawei khnang ba ka dong kan iaid shaphrang.
Ngam dei ka kynthei ne shynrang, nga dei ka MLA jong phi, nga dei ka nongialam jong phi, klet ia ka jinglong kynthei ne shynrang, ngan pyni kham palat ban ia uno uno u rangbah.
Don hok seh kita kiba la rem ilekshon kiba u paidbah u la kyntait ba un dang ïoh ïa ka tulop Sorkar, na kata ka daw ka VPP kan ym ailad.
“Dei na kata ka daw ba ka KSU ka ju pyrta We are Indian by Force and Khasi by Blood" lane ngi long India da ka bor, hynrei ki Khasi da ka snam, u la ong.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba shem jingeh tangba kaba shai ka long ba ka NEP kan hap ïaid shakhmat.
Nalor ka jingpynbor, u Bah Lyngdoh u long skhem beit ba ka party kam pat shim ia kano kano ka rai ban kyrshan iano iano ha kane ka elekshon Lok Sabha.
“Ka kam mynta ka don ha kti jong ka sorkar Pdeng bad haduh mynta ngi dang ïai bteng ban buddien ban pynsngew bad ïai kyrpad ïa ka sorkar India haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki mat," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Don pat kiba jubab : “Nga tharai don.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki projek ba ka tnad fishery ka jylla ka la pyntrei hi sha kiwei ki jaka bad ia kane ka seng kan sa bud dien.
“Ha phi phi sngew kumta haleh phi bakla haei-re-haei ki nong korek ki lap? Kan bha shibun eh ia ki nonghikai khamtam ki class teacher ba kin batai bniah ‘kumno ban pynkhreh egsam bad kumno yn thoh egsam’ – kata ka buit kaba kongsan ban iarap ia la ki khynnah skul bad ban nym kulmar khlieh tang shu ioh ia ka jingkylli.
Kaba sngew phylla ka long ba U Dr Aman War u ong ba ka jinglut jingsep Covid ka dei tang 248 klur tyngka.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iai bthah ia ki sorkar jylla, ba kin nym pyn lehnohei ia ki dawai injek bad ba kim dei ban pynsniew palat ia ka shi percent.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur lem bad ka jinghap phria, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson ba thymmai ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson ba thymmai.
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka hok longtrai ki nongshong shnong ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ïaleh pyrshah ïa kaba la dep rai.
U Bah Ardent u la iakynduh ruh ia ki nongshong dukan hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran (SKNJJM) halor jingkieng Motphran kiba la wan ud ia u ban iarap lem ia ki.
Na ka liang u Myntri haba jubab u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba pyrshang ban klun ia ki jaka sorkar bad leit ruh sha ka iingbishar, hynrei ngi ieng skhem halor ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka sorkar.
Katba ka Indian Air Force kaba khlain ka rakhe ia ka lyngkhuh dap snem, u Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command  Air Marshal SP Dharkar u la kyntu ia ki shipai ba kin pyndonkam bha ia ki jingdon jingem bad ban trei ban kyntiew ia ka IAF bad ka ri sha ki kliar kiba thymmai …“Touch the Sky with Glory “.
U ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kumjuh ïa u nongpyntrei, ba da ka jingtreishitom jong ki ki la lah ban pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad shisha ha kaba ym ju ïohi kum kine ki madan kynjatbol ba da u phlang ba jyrngam kaba da i hun shisha, kaba paka bha kaba la ibit ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka State Level.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ïoh ïa ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts Stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ha ka ilekshon ha u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah R.A.Lyngdoh jong ka United Democratic Party (UDP), hynrei ha u snem 1999, u la jop kum u MDC ka Congress na Sohïong-Nongspung konstitwensi.
Katba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki ’riewstad aiñ bad kiwei ki ’riewshemphang halor kumno ban pynwandur ïa ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ khnang ba ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kin ym shah ktah.
Ka NEFIP wat la ka pdiang hun ia kane ka jingkular u Home Minister ka shem ba kita ki jingkren jongu ki long tang ki jingpynsawa bym don nongrim kiba ialam bakla pynban bad long arsap.
Ha kane ka jingialang kaba shi sngi la wan iashim bynta ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla bad ki heh sorkar.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ia ka jing ujor ka jing wan ud na u paidbah ba bun ki kali kamai hapoh ka nongbah wat lada ym don briew ki nud ban kyntait ban pynkiew ia ki nongshong kali hapoh ka nongbah.
Ki snem ki leit, ki snem ki wan bad kumne ha kaba sdang jong u snem 2022 ngin shim ia ka por ban phai dien sha ka mynnor bad khamtam sha u snem 2021 uba dang shu leit noh bad ha kajuh ka por pat ngin peit shakhmat da ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingim kan nang kham bha.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut hapoh ka kyndon Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Trambe, ha Mumbai.
Q.Pariat, Sd.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada u ïaleh na ka NPP, ka long thik kum u nongïalehkai phutbol u ba biej u ba phong ïa ka uniphom u Messi, hynrei ki paitbah nongkyrshan pat ki tip ba um dei satia u Messi.
Ha kawei pat ka khubor u President ka Meghalaya youth Congress u Richard Marak u la byrngem ban pynmih ia ki samla ha surok ban ia khih halor ka jingleh ka sorkar da kaba khang ia ki Internet bad u la ong ba ka dei ruh ka dak ka jingpyrshang ban set kak ia ka hok ban kren lane ban pynpaw.
Shillong:  U myntri ka tnad PHE bah Samlin Malngiang ula ong ba ka tnad kala ioh pdiang ia ka jingmang pisa kaba T.84 klur jong u snem 2019-2020 na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Ha kane ka sngi shuwa ba ki samla kin shim bynta ha kane ka jingïamareh thong la ai jingkren ruh da u Bah R.B Shadap kum u President ka Ri Bhoi Dorbar, uba la ai ka jingïaroh ïa ka ophis u District Transport Officer bad ka ophis u Deputy Commissioner kiba la pynlong ïa kane ka jingïamareh thong bad ka thong hi ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin phai khmat sha ki kam sport bad ruh ban ioh ïa ka met kaba koit ba ka khiah katkum ka thong jong ka Fit India Run.
Donbok ba dei ka por ba khang tih dewiong ka NGT ha ka jylla hynrei te da ki phew hajar kiba shah kyntait na ka Assam kin wan rieh tngen sha kylleng ki bynta jong kane ka jylla naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Garo Hills.
To mynta ngin peit tang ki katto katne na ka jingkren ki riew shit niam ne buaid niam ha ka jylla jong ngi bad khamtam ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
Katno tyngka ki tuh man ka sngi lada pynkylla ïa ka sha ka dor pisa.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh 12 poin bad ka Sohmynting 2 poin.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba bun ki Dept ki ba la ud ïa ka jingbunkam namar ba uwei u ophisar u hap ban pynïaid ar ne laitylli ki Dept.
Ka Marketa Vondrousova ka la jam sha ka semi final ha ka Wimbledon hadien ba ka lah pynliem noha ka Jessica Pegula na America da 6-4, 2-6, 6-4 ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong:  Ka Meghalaya Asha Workers Union Central Body myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem Block  ban ia mir jing mut halor ka jing shem jingeh bad shah iuhroit jong ki Asha ba na ki Dispensary na  Padu, Jarain, Amlarem, Pdengshakap bad Nongtalang halor ka hok jong ki, ba ki dei ban ioh  tikna ia ka pisa kaba long na ka Asha benefit scheme, ka MMBs bad  Incentive kaba ki dei ban ioh naduh u snem 2015  kat haduh mynta u snem.
Kumta ki pulit mar mar kila pynlong iaka jingtohkit bad lap dien bad suba jur ba une u Joit Singh Suna ula shah pyniap da ki kynja tiar ba nep.
U la ong lada ka jylla Meghalaya ka shim ram ruh 90 % ka dei kum ka Grant na ka sorkar pdeng bad ka rukom pyntreikam ruh ka long kaba pyrkhing bha namar la bud dien beit da ki Bank ne ki tnad ba shim ram.
Shillong: Hadien ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba dei napoh South West Khasi Hills District ka la shah kynnoh rahbor ha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Mohibul Ali u ba la don 29 snem ka rta, kaba la jia ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki pulit ka Nonghyllam Police Station ki lah ioh ban pdiang ia ka ejahar na u Bah Rofinus Hahshah ha ka 29 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 11 baje mynstep u ba la pyntip ba ka khun pyrsa jong u ka la jahrngai na la ïing ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 8 baje janmiet bad mar kumta hi na ka liang jong ki pulit ka South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police(Crime) hadien ka jingtohkit kaba bniah bha bad ka jingthwet kaba jur bha ki la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la don ryngkat bad katei ka khynnah ha ka 31 tarik u bnai Nailar 2021 napoh ka shnong Maheshkhola jong ka South South Garo Hills District kaba don markhap bad ka South West Khasi Hills District.
Lah ban ong ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi hi ruh ka jingpynmih ïa ki mar bam, khamtam eh ïa u kba u khaw, ka la nang hiar.
Kila pynpaw ba ki don ka jingiadei kaba jan bad kane ka hospital bad kin pyrshang ban pynioh iaki lad jingiarap ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka hospital naduh ka building, ka skul pule nurse bad kiwei kiwei.
-Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan sa ka jingstad.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u convener jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Blesstanroy LyngdohNongpoh: Wat la bun kiba ong ba ka Jaid Bynriew Khasi ka dei kata ka Jaid Bynriew kaba pher na kiwei bad kata ka long ba ki burom bha ia ki Kynthei, hynrei haba wad bniah la lap ba pynban ba ka dei ka Jaid Bynriew ka bym kheinkor lane burom ia ka kynthei Khasi bad kaba kham burom pynban ia u Nongwei (Bar Jylla) bad ka nuksa halor kane ka dei ha ka kam shongkha shongman, haba kaba bun na ki shnong ki shim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi kiba leit bud bad leit sah sha shnong u shynrang, hynrei ka long kaba sngewphylla ba kitei ki shnong kim shim bai rung shong haba ka kynthei ka wan ialam lok da u Dkhar sha shnong.
Katkum ka kyrwoh na ka KHNAM ka la ong ba ka la dawa ba dei ban thung lut ha baroh ki 306 tylli ki kam kiba lait bad ka la ong ba ka sheptieng ruh ioh ba mar shiteng na kitei ki kam la dep pynban ban thung na kyrpong ing kumba la jia ha ka kam Gram Seveka ba ki samla wadkam kiba la pass ki hap ban mih surok ban shong shah thngan ban ioh pynim biang ia ka kam jong ki kaba ki la pass.
Ha katei ka lympung ki rangialehkai kiba hapoh ka 23 snem, la pynialehkai ha ka dur jong ka jingiahkai Test ha ka Cricket bad haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la ioh ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai haduh 385 run na ki 55 overs ha ka 1st Inning, da kaba hap tang 4 ngut ki wicket.
“Tangba ngin sa ïa kren ruh wat haba ïadei bad ka bhah kyrpang.
Katba u dang thiah lyndang hapdeng ka jingkah syrngiew jong u dieng bad ka jingbeh jem jai ka lyer synrai, u la khmied ia la ki khmat sha ki tnad jong uta u dieng la ki don ne em ki soh.
La ïathuh ba kane ka jingleh jongu bah Sanbor ka la pynsngewdiaw bad sngewsih bha ïa u Lamphang.
Ka ktien u Blei ka ong – “kita kiba kwah eh ban riew spah, ki hap sha ki jingpynshoi bad jingriam bad sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Ki pulit ym tang katta, hynrei ki la pyrkhing ruh ia ka jingtah ïit ïong jong ki kali, hadien ba ka ophis jong u Superintendent Of Police East Khasi Hills District, ka la maham tyngeh ba kim dei satia ban tah ïit ïong ia ki ïit kali, namar ka long pyrshah ia ka aiñ.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) kan ym wan pah shuh lano lano ruh namar ka la ijli ia ka byrsieh jong u khunbynriew.
Lada ngin bishar bniah ia kane ka jingiajied (election) kaba lah long da ki phew sien, hato ki nongmihkhmat kiba jop ne mih na kane, ki dei mo kiba lah jied da uba bun ba lang? Kham niar ba ngin shem ba ki nongiaknieh long nongmihkhmat mynta kin long tang arngut ne para marwei.
" Don ki briew kiba la ong, “Lada men lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong bad ngi ha ïing, phin bam katba mon, thiah katba mon bad eit ruh katba mon.
U la pyntip ruh ba ha une u snem ba la dep ki pulit ka jylla ki la rejister 46 tylli ki case bad 40 ngut kila duhei la ka jingim naka jingjia aksident kiba la pyntip sha ki pulit bad 15 percent ki dei kiba la mynsaw.
ïa kine kiba la ïoh kem la aiti sha ki pulit ban leh ïa kaba don kam katkum ka aiñ.
Ka thong jong kane ka plant thymmai ka long ban pynmih 600MT ha ka shi sngi.
U la ong ba kane ka park, kam dei ka jaka ri mrad hynrei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba wanrah ki briew ne ba ioh kem na kiwei ki jaka.
“Ngi tip ba ki sengbhalang ki iakhun pyrshah ia ka jingwang rung ki  briew nabar kum na Bangladesh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Bun ki paitbah kiba la ïoh pdiang ïa ki sniang ha ka sngi ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la wan ha Nongstoiñ, ki la babe namar ba tang hadien ar taïew ki sniang ha bun tylli ki shnong ki la ïap bad ki don ki nongshong shnong ki bym shym la tep ïa ki sniang kiba ïap, hynrei ki shu bret ha ki khlaw bniap harud nong bad na katei ka jingleh jong ki, kiwei pat ki sniang ki bym dei kiba la sam da u Myntri Rangbah ki la kem pang ban bun ki la ïap.
Hooid, ka don ka daw ban pynlong ia u ban sngewsih bad kata ka jingsngewsih ka dei ba ka kynroh Jerusalem ka la twa.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Gabriel Wahlangu dei u paralok ba jan bha bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la thung ruh ia u kum u MDC shu sieh ha KHADC, katba u bah Albinus Kharbani pat u dei u paralok ba ia jan bha bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala.
Ka kong Alicia ka dei kawei na ki producer ba lamkhmat ha ka India Today dow ‘News Today at 9" bad u Rajdeep Sardesai, ïa kaba ka la ïoh ïa ka ENBA Gold Award.
Hapoh ïing u sin ia kane ka mrad Iguana kum ka Lucifer katba ia ka Scorpion u ai kyrteng kum ka Alexa.
U la tep eitmiaw shuh shuh halor ki jingkren laplah jongu da kaba u ong ba wat ki MLA ruh ki lah ban duh tiket, ïa katei lah ban kren halor ka jingbym tip hynrei kaba shai kdar ka long ba ym dei ma nga ne ma u ban shim rai, ki don ki nongsorjamin ban bishar lada jia ba ym poi ka jingïoh jingkyrshan kaba 50 % bad baroh ki briew ki tip ba un rem beit kata ka mut ba un duh beit ïa ka tiket kata ka dei ïano ïano ruh.
Haba pynbna ia kane, u president ka MTA u bah Andrew Simonds bad u general secretary u bah Stadhi Nongrum ki la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki samla kiba donsap ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ka duna ka jingshim khia ka sorkar, ka la pynlong ia ki ban iakynduh jingeh.
U la ban jur ba man la kito kiba don ka jingsngewkhia ki dei ban trei lang ban kynjoh ïa ka thong.
“Ki la kynnoh ba u leh bieit, ki kynnoh ba u leh drama, ki kynnoh ba u leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
Ïa ki jingshem jong kane ka jingjurip lah ban ïoh ha ka kaiphod.
Ka Shreya ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Mairang, Jylliew, 30: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, na ka bynta u bnai Jylliew 2022 lyngba ki dukan rashon.
Haba ai sngewbha ïa kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynman ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Sa kawei kaba ngi ïohi ha kane ka jylla jong ngi ka long ba khamtam ha ki skul Sorkar la shuh thung ïa ki nonghikai khlem da peit ïa ka jingtbit jong ki hynrei tang namarba ki ïajan bad u MLA ne Minister.
La tip kyrteng ia u briew kum u Niranjan Malakar, u ba dei na ka shnog Dubi Malipara, kaba hap ha Bajali District jong ka jylla Assam.
La sdang ïa kane Christmas Carol da ka jingduwai na u Parish Priest u Rev.Fr.Teibor Lyngdoh bad la pynkut pat da ka jingduwai bad jingïadih sha lang.
Kum ban shu pynkynmaw ka la don ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum ban lamkhmat da ka UDP ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka VPP, PDF, Congress, TMC, HSPDP.Hynrei kane ka jingthmu ka la shu pulom noh tang hapoh khyndiat kynta.
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng Assembly ki long ha ka jingiaseng ba nyngkong la ai jingkren da u pastor Rev.G.S Lytan bad ha ka jingiaseng ba-ar pat da u Rev.L.S Nongphlang.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Giri Prasad, u la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ la khlong biang ïa ka met jong u Bah Riew Siangshai bad la lah ban pyndep ruh ïa ka Postmortem bad mynta ki Pulit ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka Postmortem bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U la ïathuh ruh ba ki nongshim bynta ki la poi ruh ha ka jingmynjur lang haba ïadei bad katto katne ki bynta kynthup naduh kumno ban don sa kawei pat ka lynti ban pynïasoh ïa ka thain shatei lam-mihngi ka ri bad ka ri India nalor ka Siliguri Corridor kaba la tip ruh kum ka surok ryndang syiar ne ‘Chicken Neck’.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Bebime W.Momin ka la ujor ejahar ba ha ka miet 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka (AS-18L-2803) na ïingsah jong ka kaba ha Dainadubi (NGH).
Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, u jubab ia ka mat ia kren ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, ba na ka T.399 crore ka ba la dep ban pynlut na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka pisa kaba la dep ban siew ka long T.251 Klur bad ka pisa ba ka dang sah mynta ka long T.148 klur.
Kane ka pyni ba ki nongthoh Bodo ki sngewtynnad ïa ki kam thoh poitri.
“Kine ki jingshem lehse ki long kiba pynlyngngoh namar ka jingpang Alzheimer’s disease ka dei kata ka jingshitom neuro-degenerative disease bad ngi tip ba ka kyiad ka lah ban don ïa ki bor treikam kiba buh jingma na ka bynta ka jabieng" ong u Dr Sine Berntsen ka University of Copenhagen ha Denmark.
Lada seng pat da ki kynja sosaiti (society) dei ban buh jingkhein thik pa thik.
Katkum ka khubor, kane ka projek la dei ban pyndep hapoh 12 bnai hadien ba la aiti ia ka kam sha u kontraktor.
Lada nga la pynmong їano їano, sngewbha mab їa nga.
Nangta katkum ka khubor ka iathuh ruh ba ka Australia kaba long ka kynhun lahduh haduh san sien ha ka pyrthei ka lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka jingkyntiew dor-thong na ka 113  sha ka 118 hadien ka jingpynthymmai kyrdan ba shisien shi snem, kata da kaba iai bat halade ia ka kyrdan bad ka jinglah ban iai tam ia ka Pakistan (116 dor-thong) bad kumjuh ruh ia ka India (115 dor-thong).
Ha ka hukum, kaba ha ka 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid haduh 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nongkyndong jong ka East Khasi hills District.
Lynnong 8 – ka Jingpynkut.
Kat haduh haba ki la shongshit khawïang kim tip shuh ïa ka akor ka burom bad Kim sngewthuh shuh ïa ka bha ka sniew kat ban mih wat ka jingïakynroi ïashoh ïadat wat ban ïa pynïap ruh.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba kum ka Balang kam shym la pan jingiarap eiei na ka sorkar India ban pynbha bad pynitynnad ia ka iingmane Cathedral.
Katkum ka jingïathuh u Babu, ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha Secretariat da ka bor, ki pulit ruh kin ym sdang ban pyni bor.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ym da ka buit politik, hynrei namar ka dei ka jingdonkam jong ki paidbah ban plie ia ki lad sha ki nongkyndong.
Kane hi ka long ka khubor kaba khlain khamtam naka bynta kiba bun ki thain kiba dang sahdien bad nongkyndong.
Mynta ka sngi haka por 1:30 nohphai sngi kala don ka jingbthei kaba jur bha ha Iew Shillong, Laitumkhrah bad la don iwei ba mynsaw.
“La don ka jing sngew na ki dkhot ka liangpyrshah ba kane ka dorbar tlang kaba mynta ka long kaba lyngkot palat tang hynriew sngi", la ong u MLA ka National People’s Party (NPP) u James K Sangma haba rah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi sdang.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
Ka seng kam don kano kano ka jingsngewphylla, namar dang ha ka snem ba la leit ruh la paw tyngkrein ba ka AMD bad UCIL ka pyndonkam iaki riew shimet kiba dei ki trai jylla ban ksam uranium ha ka thain Mawthabah da ka jingthmu ban ialam bakla ba ki paitbah kin nym sngewthuh iaki buit poh jongka.
Ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi kam pat lah satia ban rai eiei bad ïa ka rai yn sa shim da ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ula bynrap, “Ki dak ki shin kita ki ryngkew ki basa kiba ngi ju khot ju pyrta, lada kita kim wan mih, kan long kum ka jinglyndet u Blei ia ngi kiba don ka jingngeit, hynrei mynta ki ryngkew ki basa ki la wan paw kein, ban ai ka syrpun syrpai ia ngi, kiba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai".
U Joseph u la ioh ia kane ka jingstad kaba maian ba U Blei U la ai ha u ban long ka jingkyrkhu ha ka ri Ijipt hi baroh kawei.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang bun.
U la iathuh ba u la sdang ban shimkhia bad ban minot ha ka kam ialehkai phutbol dei ha ka por ba u don hapoh ka Ar Hima ha u snem 2007, 2008 bad 2009 bad dei naduh kitei ki snem u la ong ba u la pynleit jingmut bha ha ka kam ialehkai phutbol bad dei hadien kumba phra snem u sa kylla long u rang ialehkai ba rem dor tam ha ka ri India ha kaba ka dor jong u ka poi haduh T.1.5 klur tyngka bud hadien jong u Sunil Chettri.
Shillong, 13 Nohprah:Ka sorkar kan sa tei ia ka iing ban buh ia ki khynnah ba leh kam beain  ha ka jinglut kaban long T.6.57 klur ha Mawdiangdiang, Shillong.
Da kaba kdew ba kiwei ki Sorkar Jylla ba la dep ki la pyrshang ban pynurlong ia kane hynrei kim shym la lah, u la ong, “Ngi ïoh ia u Myntri ka tnad Education (Bah Lahkmen Rymbui) uba kit khlieh bad nga la kular ban kyrshan ia u na ka bynta ki jingïohi jngai jong u na ka bynta ban saindur ia ka tnad pule ha ka rukom kaba biang".
Ka Iawmulong Nartiang kala khur namjop da 1-0 kol pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu haka sngi sdang ka Under-17 Football Tournament kaba la tip kum ka Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba ïakren bad u Bah Samlin kyrtong ka NPP, u la ong hadien ba u la wan jngoh ïa ki Polling Station ki don ki jaka kiba la khlaiñ ka seng NPP, hynrei un sa peit ynda la ñiew ïa ka ‘vote’.
Ngi kyntu ïa ki Nongbishar ban pyndonkam hok ïa kata ka bor bad ban ym ailad ba kum kine ki mukotduma kin poi sha ka jingsahteng.
Ka Dr Careen ka la ong ruh ba kane ka jingduh noh jong ki ïa la u hymmen uba don hajan haman ki khep ba ki para ki donkam ïa ka jingai jingmut na u kan long ka ingduh kaba yn ym lah da mano mano ban pyndap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 13, EKH: 255, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 7, SWGH: 7, SWKH: 16, WGH: 40, WJH: 25 bad WKH: 67.
Kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka ripod jong ka Social Impact Assessment (SIA) ha kaba iadei bad ka jaka ha Malidor, East Jaintia Hills District katba ia kiwei pat ki jaka ka sorkar ka dang ia ki ripod ka SIA.Shillong, 20 Naitung:Ka KHNAM State Youth Wing ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynduna ia ka jingkhia ka pla ki khynnah skul kiba kit kyndung man ka sngi, ka la dawa na u myntri ka tnad pule puthi ban ia syllok bad ki skul bapher bapher kumno ban pynduna ia ka jingkhia ki pla skul ki khynnah.
Shillong, Ïaiong 01:U President ka Nationalist Congress Party (NCP) bad MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma hynne ka sngi thohdieng ula kynthoh ïa ka Congress ba ka dei ka “khawpud" da ka jingbym shimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Ka kynhun ialehkai ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC kila bteng ban khurt jingjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik Diengshynrum.
Kut noh ka lympung ïalehkai chess kaba la tip kum ka “1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong bad kaba la sdang naduh myn ha ka 3 tarik bad la pynhap pyrda noh ha ka sngi ka 8 tarik Ïaiong 2023.
U Mondal u dei uba ju donkam ban khaii tuh ïa ki masi sha khappud ka ri Bangladesh da kaba pynbam pisa ïa ki shipai BSF kiba ju peitngor ïa u pud u sam ha shilynter ka khappud.
Shuh shuh u President ka Congress ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki nongïalam na Delhi kiba dei peit ïa ka Meghalaya, u la ong ba ka Seng ka la rai ruh ban ïakhun ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, namar ka jingbamsap mynta kam don tang ha ka sorkar, ha ki nongmihkhmat hynrei ka la hiar ruh sha ki paidbah ha kaba ki paidbah ki la shim pisa wat ban leit thep vote ruh.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jing iakhun kiba hakhmat namar ka jingshitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
Ki nongjop naka liang ki Shynrang ki long 1) Kordor S.Manners, 2) Eibor Kyndait, 3) Sanctify Pale, 4) Khainti Shylla, 5) Alan Banda Rymbai, 6) Shibor Shadap, 7) Daioo – Hi – mitre Suting, 8) Ioobiang Langstang, 9) Chanmeki Chyrmang, 10) Ram Shylla.
Ka Ri khasi jong ngi kan long kaba dap biang da ki mar ki mata ba pynmih na Ri la jong (self reliance) ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki long-iing ha nong kyndong.
Mawkyrwat, Jylliew 03: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang ne Ambulance jong ka Hynniewtrep Achiks’ National Movement (HANM) Mawlangwir Unit ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka seng HANM ha Shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
ML-05L-0269 ba la ñiah da u Julius Kharmawphlang na Lapalang Shillong, E.K.H District.5.
U la leh donbor ruh ia ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, u bah Rocky Well Sutnga, u la kyrpad ïa kiba heh ba san jong ka party UDP East bad West Jaiñtia Hills District ba kin kyrshan, ban ai buit ai mynsiem lem khnang ban dup lah ban kyntiew, ban pynheh pynsan ïa ka party hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency namar ba ka dei ka constituency kaba heh bad kaba ïar, u la ong ruh ba shen kin sa pynlong noh da ka jingialang jong ki dkhot ka Executive ban ïa pyrkhat noh ban wad ïa u kyrtong ban pynïeng ha kane ka election ka ban wan kaba da ka jing ïa hun bad jing ïa mynjur lang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongseng jong ka SOSS ka Preeti Thapa ka la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong kum kane ka jingïakop.
Ka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha kaban shna їa kane ka sboh ka їarap ban pynїap їaka pylleng khniang kiba pynjulor їa ki jingthung.
Dei na kata ka daw ki paidbah ki dei ban kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh khnang ba kan lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ia ka thain Rilum Khasi Jaintia bad ia ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
La seng ia kane ka party Aam Aadmi Party (AAP) symbol Synsar, ha u snem 2012, hapoh ka jingialam jong u Arvind Kejriwal bad ki 10 ngut ki nongbud jong u.
Ka JSU kala ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ki shipai kynthup iaki BSF ka sorkar ka dei ban pyrkhing iaka wan ka leit ki shipai ha baroh ka Jylla namar kumba long mynta kila long kum ki nongwanrah ia kane ka khlam bad ban buh iaki jaka test ha kylleng ki khappud ka Jylla bad ki jaka treikam jong ki bad ban pynbiang iaki lad jingsumar ha ki jaka sah jong ki.
U Director ula kular ïa ka kynhun ban bthah ïa ki bor college ba kan pynbun ïa ki application form bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep ïa ki form" ula ong.
Ha kylleng ka ri India ka jingshah thombor ki Khristan bad ki jaka mane ka ïaibteng bad lah nangkiew.
Halor kine kiei kiei baroh, ka KSU ka la dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew.
MLA, me long statesman tang na ka bynta jong kaei? MLA me laîoh îa ka hok ban synshar (right to rule) da ka hok! Îano me tieng lada ymdei ba me kwah ban synshar da ka pap? Lada me kwah ban synshar da ka pap BALEI MEM ÎAP NOH, KHNANG BA KAN WAI NOH KA PYRTHEI (ANARCHY, LAWLESSNESS, DOOM; ‘DEVIL-LOVE-MEN,’ ‘MOTHER-NAUGHTY,’ HIPHOP- Hell is Popping Hell on People/Ka dujok ka Khlei da ka dujok ha ki briew……………)?????.
U Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam man la ka sngi ban ‘map’ ïa ki jaka.
kumta ka sngewthuh ia ka jingeh ka ban mih na kine ki sienjam".
Nongpoh, Naiwieng 06: Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongsumar tynrai ha Ri Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap ba la ïarap da ka sorkar jylla, kin sa ioh ban tei noh ïa kawei ka jaka ai jingsumar ha Pahamsyiem, Ri Bhoi ba la tip kum ka ‘Meghalaya Traditional Healing Clinic’.
U SP ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ha katei ka jingkhynra kyaid, ki pulit ki la kurup ruh 25,550 liter ka beer bad 1275 ka kyiad phareng na katei ka restaurant kaba dei trai ka Lobsang Lama.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaka tnad Tourism ba kan buh kyrpang ïa ka hotline number ban ioh pyntip kyrkieh haba donkam khnang ban ïoh phah jingïarap kloi kloi sha kino kino ki nongwan jngohkai kiba donkam ka jingïarap ba kyrkieh kiba wan sha kane ka jylla Meghalaya namar kane kan ïarap shikatdei eh ha ka por ba donkam tam.
"Hynrei nga iahap ia ka jingmut ba ki briew kiba mihkhmat ia ki dorbar shnong bad kiwei pat lem bad ka sorkar ki lah ban leit iakynduh sha ka tnad Home Affairs ka sorkar pden ban kyrpad ia ki ban pynsted ia ka jingpdiang ia ka VAB"  la ong u Dr Mukul.
Kala ïathuh ba ka tnat ka la bthah ïa baroh ki jaka sumar ban ai ki lad jingsumar ïa baroh kiba don ka jingpang ha ki thaiñ Garo Hills.
Shi bynta jong kane ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipality bad shi bynta pat ka dei jong ka Hima Mylliem.
Ha ka shang lum shang wah jongnga bad haba nga buddien ïa kane ka surok, kaba la khot kum ka David Scott’s Route nga shem ba ka buit shna surok ka long kaba biang bha namar ka jingpynïaid ïa kane ka surok naduh Pandu, Gauhati haduh Majai ka long beit nangtei shathie hapdeng u 91˚35̎ bad 91˚45̎ longitude, kaba mut ba ka jingpynïaid ïa ka surok la ai lad ban thngian bad ngiam tang hapoh 10 minute jong u longitude da kaba kheiñ ïa jingwit ki at ki them ha kaba ki hap ot bad pom khongwaiñ namar ba ki hap pynïoh ïa ka ranab jong ka surok kaba 35˚ eiei jaka jaka khnang ban suk ka ïaid briew bad kulai.
Haduh 7 baje miet ka jingwan ki nongthep ha baroh ar seat ka long kala kynjoh iaka 72.33 percent ka jingthep vote ki paid nongshong shnong ka jylla, iathuh ka khubor na ka tnad election ka Jylla bad la khmih lynti ba kane ka rekod thep vote kan tam ia ka jong u snem 2019 kaba kot 71.42 percent.
II.Ki Dorbar trai ri, khamtam ki Dorbar Shnong, kin ioh bor na ka ain ban pyrkhing bad teh lakam ia ka jingrung bad jingsah ki poiwir ha ka jylla.
“Ban pom kat ia kata te kpa la donkam shisha da ka khanshi/wait ba nep har har hynrei ym lah te" ai jingmut ka menkmie“Ani! kaei kane kaba wan ha longiing jong nga! Beit nawei kynriang shawei! Lada kynriang u shynrang dang biang ha ka kynthei te la pra ki thied jabieng" ong u menkpa“Peit pat ka iing u bah Bruton bad ka Larissa, mynnor ki long kumto hynrei mynta ki suk met bad mynsiem.
Ïa ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly la seng ha u snem 1999 da u Pastor Batkupar Dunai ryngkat bad ki saw ngut ki parabangeit.
“Ngi la dep ai NoC naduh u Ïaiong ba kin ïoh aplai TL na ka KHADC bad ngi la teh kyndon da kaba shai ba kim dei ban treikam katba ym pat ïoh ïa license na ka KHADC hynrei ïa kane ka jingteh kyndon ka shnong ki ïaid lait bad pynkheiñ ruh," u la ong.
Kumba la iohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup la ka long naduh na Khanapara shaduh sha Nongpoh ba la sih ïa ka lama jong ka Congress ryngkat ki jingpynriam pynbeit ïa ka madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhleih duh ka party Congress hapoh ka ri India.
“Ngi la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner namar ba ki paidbah, kiba sah ha ki thain Sabuda kim shah shuh ban wan thied jingthied sha Mawlasnai bad halor kane ka bynta na ka liang ki DC ka RiBhoi u la dep ban ia kren ia u DC na Assam"u la iathuh.
“Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba hadien ba ki la iakynduh ia ki nongialam ka seng Kmie ki la kylla ktien ban dawa biang ba u Bah Ardent u dei ban hiar shuki", la ong u Bah Latiplang.
Kiwei de ki sengbhalang kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa ka STIEH, AHPUF nalor kiwei kiwei de bad ha ka juh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit Assam pyrshah ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba shah ha ki jaka khappud.
Khliehriat Jylliew 18: Ka kynhun iarap jong ka jylla, ka State Rescue Team, mynta ka sngi ka la lah ban sei ïa ka met iap jong u nongbud trok ,u (L) Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, uba la jah naduh ka 16 trik na ka daw ka jingtwa ka surok ha Lumshnong hajan Tool Gate Plaza, ha kaba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa.
Ka jingiaieit jong ngi ka la long kaba jur katta katta.
Shillong, 15 Risaw:Ki shipai BSF ki la ioh kurup bun bah ki pisa thok ka India, pisa Nepali bad Bhutan na khappud ka India bad ka Bangladesh na ka thain South West Khasi Hills.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa ialeh ban pynsngewthuh ba balei ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka lad ka lynti ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba iadei bad ka jingbym ioh khaw kitei ki longiing, na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, u la pynrem jur ia kito ki nongsam khaw (Dealer) kiba la pynjah klep ia katei ka bhah ba la dei ioh da ki longing ha ka shnong Ummat.
“Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba la kynnoh pyrshah ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent halor ka mat ba ki la kren ha assembly ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngin don bad ka VPP ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki," u la ong.
Ha kaba la wan ia snoh lang haduh 3000ngut tam ki nong kyrshan.
U Das u la ujor ba ki briew kiba um lah ban ithuh ki la byrngem ia u bad ki la rong tuh T.22,500 tyngka, lai tylli ki mobile phone bad kawei ka camera na ingsah jong u kaba don ha Madanrting.
Mutshwa Thabah.
U Bah Shilling u dei u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba long ha Kerala bad Santosh Trophy 1993 ha Madras.
Kane ka jingshim kabu ka la bteng naduh mynshuwa.
Kumta haba ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie ka don ha Golaghat, u MDC lem bad kiba ha iing ki la pan ka kynja jingthoh na katei ka Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie bad haba ki la ioh jingthoh, ki la leit sha Golaghat, kaba ki hap ban iaid haduh 6 kynta ei ei.
Ki Khasi- ki Pnar (Jaiñtia) naduh hyndai hynthai ki long ki briew kiba “KOMTI-NEI" ki don ki Nongsiat Khla, kiba la nud wat ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka Great Britain (England) ïa kaba la tip kum ka Jaiñtia-Anglo War.
I Kong Blenty Dkhar, khun jong I kong (L) Kilba Dkhar ba shong basah ha Lumpyrdi, Khliehtyrshi kala khlad noh haka step 28/10/2020 haka por kumba 4:30 Am.
Kaei kaba phi donkam ban leh :Pynthikna ba ki khun jongphi ki bam kumba 2 ne 3 tylli u soh, kham bun ki soh citrus bad ki soh kiba ïoh katkum ka aïom, ki jhur bad bun ki jingbam symbai ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi bad ban kynthup bun ki jingbam kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba lah ban ai jingïada na ka bynta u Tor, kita ki long kum :Vitamin A : U Kajor bad PathawVitamin C : Ki soh citrusVitamin D : Phi lah ban dih dawai lada btha ki doctorZinc : Baroh ki jingbam symboh , ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai kum u symbai diengtluhKi soh ba eh ka snep ki dei ki soh kiba ïarap lada don ka jinglong alerji, kumta ka long kaba bha lada phi kynthup ban bam kine ki soh.
“Ka India ka la kner ki kti kum ka jingsngew paralok sha ki briew jong ka Myanmar kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Mocha.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitayasarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, u dei uba don ka jingduna ha ka bor jingmut jingpyrhat bad ula shoh ïa la ka jong ka Kmie kat haduh ba kan iap syndon.
La mana ba ym dei ban shongkai ha ki surok shnong ne foot-path, khamtam ha ki por ba la dum bad ban ym leh kino kino ki kam kiba lah ban pynjah burom ia ka shnong Malki.
Kumta haduh kine ki sngi la nang iai pynbha ia ka ktien u Blei ha ki bun rukom.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingstad ka jingshemphang jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
Ki ia shah bad kyrshan pynban ia ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ia ka ri jongngi.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila sdang biang ban kyndang iaki kali motor jong ki briew ha kiba bun ki jaka ha sor Jowai.
Kandahar: Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka nongbah Kandahar jong ka Afghanistan bad ha katei ka jingbthei bom, ki la iap 32ngut ki briew bad sa 53ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Barato Police Outpost la ker sawdong iaka da ka Saitsama OP na Shatei (North), Jowai PS na kaliang Mihngi (East), Raliang OP na Shathie (South) bad ka Nartiang Police Station na Sepngi (West).
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka sngi, ki dkhot ka seng, haba ki la lap ia kitei ki mawpud ba la shu wan pynieng beain da ka Assam khlem ka jinghun ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban jynrat noh ia kitei ki mawpud.
Ha ki 7 snem mynta u la ong ba ki la don haduh 14,754 tylli ki jingjia ba ki paidbah ki ia tyngkhuh bad ki Hati bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 69 ngut ki briew kiba la iap, 48 ngut kiba la mynsaw, 118 tylli ki jingri kiba la iap, 1325 tylli ki ing kiba la julor bad 113,194 tylli ki jingjia ba ba ki jingthung jingtep ki sha pynjulor.
Ha kiba bun ki bynta, sorkar jylla ka long bad kan sa long tang kum ka nongrah ktien ha khmat ka sorkar pdeng bad kam lah ban thaw ki aiñ ki ban long pyrshah ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Mynta ngi hap ban peit bniah bha ha ka jingkyntiew ïa ka jingtbit ha ki skul bah shimet.
Madhya Pradesh ki don 47,  Punjab ki don  41, 36 ngut ha  Haryana.23 ngut ha  Andhra Pradesh, West Bengal (22), Bihar (15) bad Ladakh (13).
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ki la tam mynta ka sngi ia ka 5 lak ngut, hadien ba ki don  18,552 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kine ki sanngut kiba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam kaba da ka pisa mar T.50,000 ha ryngkat ki syrnot bad ki jingbuh sahkynmaw kiba don ïa ka shap jong ka sorkar ki kynthup ïa u Bah Dlarson Byrsaw uba dei na ka shnong Kenbah, Mawsynram, EKHD, I Kong Helme Shylla na ka shnong Tyrshang, Ummulong, WJHD, Bah Kalbok Mawthoh na ka shnong Thangsning, EKHD, Kong Previan Lapasam na ka shnong Sohkymphor Nein, Wapung, EJHD bad u Chiangbarth N Marak na 10 Reserve Gittim, PO Baghmara, SGHD.Nalor kata na ka liang ka sorkar kan pyrshang ruh ban pynïoh ïa ki jingïarap pisa na ka bynta ban shna ïa ki jaka treikam, ki jaka buh ïa ki tiar, ki jaka die kumjuh ki jaka ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar nalor ban kyntiew ïa ki sap na ka bynta kiwei pat ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba don marjan jong kine ki nongïoh khusnam.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ïa ki rit paid, kynthup de ïa ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingïajied nongmih khmat ha ri India, kynthup ka jingjied ïa ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
Te namarkata, kaba donkam ka long ban jop da kata ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad bakhlaiñ (khlem da kheiñ ïa u briew) kaba long kum ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei ka ban wan ha ka bor ban synshar.
" Ong ka Lydia“Nga sa ong kumto ia phi ruh ba nga tip bha bad lah juh mad kam juh rung juh mih ha iing jong ki.
Hynrei lada ki sngew ba ki donkam ia ka jingkylla nongialam, ki dei ban risain shwa ialade bad leh ia kaba ki kwah" la ong u Dr Donkupar.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don bun tylli ki iing ba shu shna beain ha kane ka Estate, kiba la shna khlem ka jingbit ne ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Ka jingiakop mareh kulai kaba nyngkong ka 1Shillong Horse Show & Regional Equestrian League 2018  ban pynlong da ka Equestrian Association of Meghalaya (EAM) kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut lashi sngi ka 20 tarik ha madan ba ar ha Polo, Shillong.
Man la ka taiew, ki don ki liengsuin iapom na Iran bad ngi la iohi ia kitei ki jingshisha.
U la ong ba ka rai ban don noh ia ki Seng Samla Shnong ha man la ki shnong ki thaw kiba don ha kane ka thain khappud kan wanrah ia ka jinglong kawei bad ka jingiatylli hapdeng jong phi ki para samla kiba shong ba sah ha kane ka thain khappud.
Ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep Jong ki paitbah.
Ha u 2010, u Gouramangi Singh uba dei na Manipur u la ïoh pdiang ïa ka khusnam AIFF’s Best Men’s Player of the Year award.
Halor ka jingkynnoh heh spah bad ba u leit thied ïa ki vote, u la ong ba um don uwei ruh ba u la thied bad rah sha ïing.
Hynrei kaei kaba ngi mad ka dei ka politic khwan myntoi, kamai spah, ka kylla ktien, kylla rong bad kylla seng kaba khah khah.
Ha kajuh ka por, ka kaiphod kala ong ba ka annual account jong ki ADC ki don ha ka arrear ba ar ne hynriew snem.
Ban pynmih kumba 1 kilo u kba ka um la kumno kumno donkam kumba 3500 litre, 1 kilo ka doh donkam kumba 15000 litre ka um bad shipela u kophi kumba 140 litre ka um donkam.
Ha ka jingialehkai iatan tyllai (Tug of War) ka jingiaseng samla Balang Wailong ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka kot halor ka rukom ri ïa u khñiang Muga bad pynmih symbai ryngkat ki khusnam bala sam sha ki nongri khñiang ryndia bad muga ba khlaiñ tam ha Ri-Bhoi District kum ka jingpynshlur ïa ki.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la lah ban pynkut ia ka jingiaid kjat bad sahmiet (Trekking /Camping) sha u Lum Bah Bo Bah Kong.
Ha ka rukom kheiñ por ki riewhyndai imat ka dei 36 kynta ha ka shisngi, kaba lah ban mut ba don 40 syit ne minute ha ka shikynta.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba na ka bynta baroh kito kiba la ai jaka rieh ne jingkyrshan ïa ki lehnoh ha ki por ba la leit, yn sa pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La ïoh ruh ban kynthup ïa u wei u professional player ba thymmai ha ka kynhun, u Nakul Verma.
Ka jingdon jong baroh ka ksiar kaba la ïoh ban kurup ka la long 11.62 kg bad ka dor jong kane ka la long T.6.15 klur.
Kine ki dei tang ki jingiohi ka pyrthei, hynrei ia kaba sah pat, dei ka por bad ka jingtrei shitom ban batai.
Ki nongïashim bynta ki dei ruh ban wanrah ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka aadhar card bad kiwei kiwei ban pynshisha ïa ka rta bad ka tarik ba khatduh ban ai ïa ka bai rung kan long ha ka 5 tarik Naitung 2023.
U la ong ruh ba kum u nongïalam barim jong ka HYC, u sngewthuh shai haduh katne ka jaitbynriew ka mad jingeh, namar ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kiba la jop ha ki snem ba la dep kim shym la ang ïa ka shyntur ban kren ha ka Dorbar Parliament ha ka por kaba biang.
Kumban shu pynkynmaw kine ki lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli haka sngi Saitjain.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 47 runs naka 39 ball, katba ki nongkawang ball ka Rising Star D Nongpluh bad P Pantangia kila khur mar 2 wicket Ka Rising Star haba beh iaka thong kala kynjoh iaka thong haka 19.4 over bad kamai 161 run bad liem 3 wicket.
"U Bah Shakliar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ïa bun tylli ki jingïalang ban khmih bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta katei ka lympung kaba kynthup naduh ki jaka sah jong ki nongïalehkai, ki jaka ïalehkai bad kiwei kiwei.
“Wat khuslai ia ka NRC bad ka CAB.Ngin nym ailad ia ka ha Bengal.
Ym ju don kata ka General Ward, ka Private Ward ne kata ka Deluxe Ward.
“Kat kum ka soskular ba la ia soi ha u snem 2014 ba ar jylla ki dei ban ia kren shah ha baroh ki tnat ka sorkar hashwa ban wan rah ki kam pynroi hapoh ki jaka ia kynnad ha ki khappud jylla" u la bynrap.
“Kum kine ki mat ngin leit ïakren biang bad Myntri ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat bording namar u la dep ong ruh ba u kloi ban ïashem bad ngi bad sngap ïa ki jingeh jong ngi," la ong u Mondal.
Ha ba la biang nadong shadong baroh ki ba la sakhi ha kata ka lehniam lehrukom ki la leit pynsum ïa u maw mei Mawbuh ba la lam khmat da ki tymmen ki san, u Syiem Hima Mylliem, Ainam Sing Syiem bad ki basan ki bakhraw.
kam iadei katkum ka jinghikai ka ktien u Blei.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kiar na kaba leh arsap haba ïadei bad ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka HNLC.Katei ka jingkren jong u ka wan hadien ba ka special court jong ka National Investigation Agency, Shillong kaba la khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ha kapor ba ka jingïakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun ka dang iaid.
Hashwa ban sam ïa ki khusnam la don ka jingïalang ba lyngkot ba ka pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, BMC-Thadlaskeiñ SSA ha ka jingïadonlang u L.S.Lyngdoh, Jt.
La iadonryngkat lang ha kane ka jingialang da ki riew rangbah jong ka Khun Kur Longtrai Lai bad kiwei pat kynthup 14 ngut ki nongialam ia ki nongjngohkai pyrthei.
To U Blei Un kyrkhu … AMEN.Shillong: Namar ka jingnang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jing saphriang une u khñiang jingpang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 21 tarik Nailur 2020 haduh ka 28 tarik Nailur 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Jowai, Naiwieng 09: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lah ban pynkynmaw ba ka rai ban pyniasoh PDF u la bah Morning ha ki sngi ba la dep haba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka dei ka rai rangbah jong u.
Shillong, 3 Naiwieng:Mynhynnin ka janmiet ka kynhun ki runar kiba ju leh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo kum ka kam rahbor, ka kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem ha ki thaiñ ka Agia-Rongsai-Tikrikilla ki la wna ban pyndem ialade ha ki pulit ka Tikrikilla Police Station.
Shillong, ïaïong, 13: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei ba synrop lang ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba kin mih beit shakhmat ban pyrshah lada kim mynjur ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam hynrei ym ban shu long tang ki nongpyrta shla na rynsan.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Bah Emlangki Lamare MDC ka thaiñ, u Ohibait Dkhar President KSU JHDU, u SS Ñiangti President KSU Khliehriat Circle, u S.Ryngkhlem President Synjuk Rangbah shnong EJH, u M.Ladong Waheh Shnong Lumshnong, u Ruben Nejiar Assistant Education Secretary KSU CEC Incharge KSU JHDU Nalor ka jingpynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ la ka pynkup burom ruh ïaki nongïalam ba nyngkong eh ka KSU Narpuh Circle kaba la seng ha u snem 2010 ba kynthup ïa u R.Molin Bamon President, u TL Gympad Vice President, u George Paswet Organising Secretary, u Shaphrang Pynkhlong Finance Secretary, u Risajop S Dhar Education Secretary, u Jorly S Dhar Assistant General Secretary (KSU Narpuh Circle).
Ngi kwah ban pynthikna ba ka UDP ka kut jingmut triang ban pyndep ia ka por kumba la iakut haduh ban kut ka por", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allatntry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Development Component – Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (WDCPMKSY), la pyntreikam 84 tylli ki projek ha baroh ki distrik ia kaba 47 tylli la lah ban pyndep.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka kynhun jong ki nongdie madan ha surok na thain Eva Vidoe ter ter shaduh jan Stand jeep, kila shah rat naphang mynta ka sngi ha ka bor jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka nongrim ba la mih ha hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya bym shah shuh ban die madan.
“Bunsien nga la ong ïaki nongïalam shnong ban wan register ïaki khyndew ka shyiap, hynrei kine ki nongialam shnong kileh bymsuidniew khamtam ha ki jaka khappud kaba wanrah jingeh iaka konsil ban buh jingthoh ïaki jaka puta," la ong u Ma CEM.JOWAI: Ka jingrakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 132 snem ka Balang Unitarian ha Jowai kala long kaba shongkun ha kaba ki riewngeit ka Balang naduh ka por mynstep haduh janmiet kila shim bynta shitrhem ban leit jingïaseng.
Shillong, Rymphang, 04: U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban ïakhun kum u kyrtong Independent na North Shillong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Conrad u la ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa u myntri rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi ba u la lah ban phah ïa uwei pa uwei u myntri jong ka sorkar pdeng ban leit ïuhkjat ha kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka rukom ïalehkai jong kane ka long ha ka bynta‘one day cricket tournament’ yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final, la ïathuh u Naba Bhattacharjee NECDC Co-Convenor.
U Bah Walter ula sdang ban shad ha ki snem kumba 1990 eiei bad lah bna haka rukom shad ban pyrthuh bud kum u Michael Jackson, uba dei u nongshad/nongrwai ba tbit tam na ri America.
Ka dong shatei lam mihngi bad khamtam ka Meghalaya, ki don la ki jong ki jingeh bad ki lad ki lynti, kiba dei ban leh eiei noh mar dor.
Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar halor ka jingkiew dor ki mar ki mata namar ba ka la ktah ia kiba duk bad kiba duna ka ioh ka kot.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem na Shillong, ki la hiar sha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor ka jingujor na ki arngut ki briew, kiba la kam ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, kiba ki don jaka ha la don bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, kata katkum ki kot ki sla naduh u snem 1884.
Kane ka Heh Congress kala pyntip ba bun bah ki trok kit dewïong be-aiñ ki dang ïaid manla ka miet lyngba ka Dainadubi bad Gasuapara.
Katba dang iaid ki sn em ka jylla Rajasthan ka la khring ruh ia ki nongshna phlim ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha ki shnong ki thaw ba don ha kane ka jylla bad nalor kane la sakhi ba bun ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la phaikhmat ruh sha ka Rajasthan kum ka jaka kaba biang na ka bynta ki jingkyntiew kurim.
Haduh mynta ym lah ban suba iano iano hynrei la suba jur bad dei uba na ka juh ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban Test ka Kong DBS Mukhim ka la ïathuh ba kane ka jingtest ka long kum ka lan ban pynthikna ba ki dohka ki long kiba bit ban bam na bynta u paidbah.
Kan long ka jingrkhie beiñ kaba kham khraw shuh lada ka kombor, ka syntex, ka turpalin, ki tin, kin jop ïa ka elekshon ban ïa ka roi ka san, ka kamai kajih bad ka jingstad.
Ki kali ki ba leit na Shillong sha Guwahati ruh kim leit shuh bad tang haduh ha Jorabat bad ki ba wan phai nangtei ruh kin hap ban sangeh noh ha katei ka jaka" ki la ong.
Ha katei ka sngi naka liang ki khynnah skul kila pyninam bad die ruh ïaki tiar shna kti (Arts and Crafts) ban pynpaw pyrthei ïa ki sap kaba ki don nalor ka pule ka puthi bad kumjuh ruh ka jingshet ïa ki jingbam bapher bapher (Food Fest).
Kum uta u nonghikai dei ban wengkam syndonKumno kat u nonghikai ruh um tip katno ban ai internal mark? U dei ban bah khlieh hi utei u nonghikai biej kale.
Master of Ceremony : ka mut damdar- damdar dei u briew ba buh na ka bynta ban pdiang burom bad pynbyrngia ïa ki kongsan bad paidbah ba wan sha ka lat ka tamasa ne ka rong ka taw.
Katei ka kashari, ka buh por ban iakren biang ha ka 30tarik Naitung 2018, ha kaba kan dei ruh ka jingbishar kaba khadduh jong katei ka kashari.
U Bah Albert Mawlong u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar ki la rong tuh ïa ka Scooter kaba don ïa u nombar ML-05Z-8012 na Nongthymmai Nongkhyriem, Shillong.
Ka Kim kam banse ban hap buh noh da ka Uniform na ka bynta ki nongtrei iing jong ka khnang ba kin ialong lang kumjuh bad ha kajuh ka por ki rong ba ka Kim ka la ailad ia ki nongtrei ba kin phong ka dei Grey, Khaki bad Navy Blue.
Ia ki khun ki hajar u Hynniewtrep, Ki dkhar lane ki phareng ki la tip bad ithuh da ka kyrteng “Khasia" lane “Cossayah".
Ynda ki la khie samla ki hikai ïa ki kumno ban ïaleh thma.
I la ong ba kine ki khynnah kim dei ki khynnah ba ïoh lad ban leit tuition kum kiwei pat ki khynnah kiba sah kham sha sor, hynrei kidei ki khynnah nongkyndong hynrei kiba trei shitom, ki la ïoh distinction ha ki subject kum ha ka Khasi, Health Education, Science & Mathematics.
U nongniah jong ka kali, u iathuh ba ha baroh ar tylli kitei ki khung, ka don ka pisa suda.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka Tnad Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ula ong “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
La kam, ba utei u nam ding, u dei u scud bad uba ki lah ban siat sha kano kano ka Ri, kaba ki sngew dei ban ialeh pyrshah.
Hynrei ha kane ka por pat la don kiba thmu ban pynsangeh ia katei ka tamasa da kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah ia katei ki jaitbynriew ha katei ka jaka.
Ka Supreme Court, kam shym la shim bishar satia halor ka jing ujor, ba la buh da ki ki trai par dewiong, na ka bynta ban ailad ba kin pyniaid noh ia u dewiong, uba don ha ki par jongki naduh ba shah khang dewiong ha u snem 2014.
Ka SKSR 12 – Daloi lyngba u kyrwoh bala phah da u Rgh.
Ki nongïalam FKJGP Phudumbah Unit, ki la pynpaw ba kane ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Khamtam ba kiwei ki jylla ha ka ri ki la jam shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, katba ka jylla jong ngi pat ka dangsahteng.
Ha u Lber jong ka pyrem ki jynthung ka mariang ba la shah pynïap tyrkhong ha ka jingdaitthah ka tlang ki la sdang khie im pat bad ki jynrep ki jynthung ne ki symbai ki rnai ba la btep da ki nongrep shapoh khyndew ha u bnai Rymphang ki la sdang ban khie lung.
U la ïathuh shuh shuh ba katkum ka statistics na ka tnad ka koit ka khiah, ki high risk pregnancy (mortality rate) ne kiba khlad na ka jingarmet ha ka arta khynnah ka khambun hapoh ka Jylla.
Halor ka jingjyllei ki bar Jylla, kiba kit mar na ki kompeni dewbilat, ka Union ka la rai ban ai jingthoh sha baroh ar tylli ki District Council ba kim dei ban ai jingmynjur ia ki bar Jylla, namar ba ki trai Jylla, ki lah hi dalade ban leh.
U Conrad K Sangma, u la ong “Ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshai halor kane ka bynta da kaba thung ia kane ka kynhun thohkit kaba laitluid ban ioh ia ka jingshai ban nym don shuh ka jingartatien bad ka sorkar ka kren shai ba kam don ka jingiabam sap kumba la kynnoh".
Mawkyrwat, ‘Nailur 10: Ka ophis treikam jong ka District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Adolescent Health Clinic kiba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis treikam jong u District Medical and Health Officer (DM&HO) ka la rakhe ïa ka “World Suicide Prevention Day, 2023" kaba halor ka phang pdeng kaba dei, “Creating Hope through Action" ne “Ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam" ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat Auditorium, South West Khasi Hills District.
Ka HYC Seng kmie ka  kyntu ia ki unit, circle bad ki district baroh ba kin ia pynleit jingmut ia kine ki mat ba la kdew haneng ban ia pynkut ka por halor kine ki dawbah ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh ba la phah da u bah Robertjune Kharjahrin, President HYC, CEC bad u Roykupar Synrem, General Secretary HYC, CEC.Shillong: Na kiba ioh pang covid thymmai, kiba don 24 ngut, ki don 21 ngut na East Khasi Hills.
Ym tang u Myntri Rangbah kane ka jylla ba synshar ka Congres, hynrei kiwei ki myntri rangbah bad ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, u Laloo ka Bihar, bad kiwei, kila kyrshan bad iaroh ia ka rai shlur jong u Modi ban pyni da ki kam ia ki riew ialeh pyrshah ka India kiba kyrshan da ka Pakistan.
“ Lada phah ïa kita ki CAPF bad kam don jingmyntoi lada ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla kam don namar kaei kaba kongsan ka dei ka jingïatrei lang jongka sorkar jylla" ong u ma Pala.
Bad kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah sha jaka ba ki sah.
U Abraham bad u Abimelekh.
U la kren ruh shaphang ka skhim ba thymmai, ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East, PM-DevINE ba la pynbna da ka Myntri Kam Pla Tyngka ha ka por ba ka la ai jingkren shaphang ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2022-23.
Namarkata ka daw, ban ïa kaba phi kheiñduh ïalade nga kyntu kan kham bha ban pan jingïarap na ki para ri ruh ki kloi ban ïarap haba poi u pud bym don bam shuh.
U la ïathuh ruh halor ka kumno ka treikam ka OST hapoh Mawkyrwat bad ba ki briew ki lah ban ïoh jingïarap na OST, Mawkyrwat ki lah tang kito kiba lah ïoh jingsumar shwa na Shillong namar ïa mynta hi ym pat don Psychiatrist.
Haba iadei bad ka jingdawa jong ka VPP ban peit biang ia ka reservation policy, u myntri rangbah u la iathuh ba baroh ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Ia ka K.R Polymers la ai T.49.218 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016 katba ia ka CMJ Breweries Pvt.
Ha kaba iadei bad katei ka kam ruh u la ong ba yn pan jingmut na ki 30 ngut ki MDC ban pyrkhat da kumno ban thawlad.
Hynrei ha kine ki 50 snem ba la leit ngim ïohi shisha ïa kum uta u nongïalam u ban shakri shuwa ïa ki paidbah ban ïa kaba pynbit pynbiang shuwa ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
Ïa kane ka tamasa Umngi Winter Beach Festival 2024 yn sa pynlong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban plie ïa ki lad aikam aijam ïa ki samla.
Ki lyngkha bad jaka rep ba la shah pynjulor ki long da ki bun spah hectares.
Ka resol na ka jingialehkai Taekwondo ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san, ka long ba ki khynnah ialehkai ka East Khasi Hills kila wan haka kyrdan kaba halor hadien ba kila khur 20 tylli ki takma, kynthup ia 11 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Ka Directorate of Dairy Development haka sngi Palei ka la rakhe ia ka ‘National Milk Day’ hapoh Central Dairy ha Mawiong ha ka jingiadon lang u Myntri sorkar uba khmih ia ka Tnat  Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek kum u Kongsan bad u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department kum u Symbud Kongsan.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ILP ka long namar ba kan ia da ia ka jinglong nylla jong ki ritpaid hynrei kum ba ka paw mynta na ki jinglong jingman ka sorkar India ka don ka jingthmu ban thombor ia ki ritpaid bad kane ka wanrah ia ka jingma.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka la don ka jingkhie kynsan ka Er-iong kaba jur bha hapoh ka shnong Plasha, ka shnong kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District.
U la ong ba ha kine ki sngi, don kiba pynsngewthuh bakla lyngba kita ki riew stad, ki riew nang.
xv) Ka prokram People and Books ka jingkhot ïa ki bym dei ki nongthoh hynrei ki dei ki briew kiba la nang la stad bha ban kren halor kano kano ka kot Khasi kaba ki la pule.
U Harvestar Dhar (53′) bad u Lakhon Shylla (75′) (own goal) kila thep ia kine ki kol kaba biang pura iaka Moodop Royal ban khur jingjop bad ban buh jaka haka semifinal.
Ka WJH kaba la jop ia ka toss bad tied shuwa ha ka kylla step, kam shym la lah ban kamai bha, ha kaba ka ioh tang 116/9 na ki 40 over kiba la buh.
Mynta kat kum ba la iohi ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki don hapdeng ka jinglyngah mynsiem namar katkum ba paw haka wei ka lad pathai khubor portal,  baka ILP ka lah ban shah kyntait na Delhi.
Ka jingai dawai ka long kaba seisoh ha kaba la sakhi ba la wan kumba haduh lai spah (300) tam ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki khyllung khynnah, ki samla, ki rangbah ki long kmie bad haduh ki tymmen ki kro.
Shillong:  U myntri  ba peit ia ka tnad Revenue ka jylla u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki don haduh 27585 tylli ki ïing kiba shah ktah na ka jingshlei um ha West Garo Hills, bad 3505 hectare ki jaka rep ba shah ktah.
Ha ka jingialang ka WRBJAC ka la rai ban khot ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingduh light kaba la ktah ia ki paidbah bad ki longiing kiba donkam ia ka jingshai ha ka por mynmiet myniong.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, ha ka jingshisha, ka dei ban ioh iaka repod namar ka la bun sngi la dep phah.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 4-0 kol.
Kiwei ruh kumjuh hi" ong ka menkmie kaba dang dihsha lang bad u menkpa“Tangba mynta te kham special" ong u menkpa khlem pynkut bha“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie.
Katkum ki pulit une u nonghikai u la phla ba u la ju leh teng ia kane kam sang ha ki snem ba la dep ruh ia ki khynnah skul bad na ka liang ki pulit ki la phah sha Kashari ban shim bishar ia u.
Haba kren bad ki nongthoh khubor halor ka jingdawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State, u la ong ba ka Seng kala ïatreilang bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) halor kane ka mat.
Ban iarap ia ka jingeh ki thaiñ khappud kam dei ka top priority jong ki.
" Shuh shuh u Myntri u la maham tyngeh ba na ka liang ka sorkar bad ka Tnat pulit kin ym map iano iano ruh kiba leh ia ki kam bymman.
Ka jingthmu jong kane ka jingaijinghikai kaba iadei bad ka jingniah kalai kaba shngain bad kaba lait na ka jingiatyngkhuh kalai,bad khamtam eh ba ki nongniah kali ki dei ban don ka jingkit khlieh ha ka por ba ki niah kalai.
Na ka liang ki MDC kila ai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa kane ka report ha kaba ïadei bad ki rukom buh jingkheiñ ïa ki jingpynlut pynsep da kaba ai jingmut ruh ban phah training ia ki nongtrei kumba ïaid ka por, khnang ba ka rukom buh jingkheiñ jingdiah kan long kaba ryntih bad ha ka juh ka por kan ai jingshaniah ïa ka sorkar pdeng ban pynlait khambun ka bhah pisa sha ka Council.
“Ngi ruh ngin buh nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad Manipur ba ngim dei ban pynthud khnang ba ka jingangnud jong u paidbah kan long kaba biang," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Sharma, ka la ong “Phi ïohi bun ki nongïalam ka seng ki mih na ka seng, namar ki pyrkhat tang ïalade shimet, ki pyrkhat ba kin ym ïoh ban long MP ka Rajya sabha, lane kin ym ïoh ban long ki kyrtong MLA bad MP kine ki dei ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka seng.
Ha ki khyndiat snem ba ladep, ula sdang noh ka met bad ngam ju kham ia kynduh shuh, ban ia shongkai, hynrei, ka jingkhlad noh jongu, ka la long ka jingduh ia ka iing jong U Mawphor bad U Highland Post nalor ka iing ka sem jongu hi.
La ai jinghikai da ka Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat na ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association ( MCSWA) Kong Rinibeth Patlong kaba la hikai halor ka matpdeng ‘A drug free society’ ne ka imlang salang kaba lait na u drok.
U Archer u la khyrwit 11 kol na ki 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Middlesbrough ha ka aiom ba la lah, bad thep ruh 2 kol na ka bynta ka England’ ha ka lympung European Under-21 Championship.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban ïarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ïa baroh 38 tylli ki tnum ïing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingïarap ïa ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ïa baroh ki tnum ïing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingïarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
La ong ba katei ka nongmudui ka dei ka briew kaba don jingduna ha ki dkhot met bad ka don ruh ïa ki kyrdan ba biang ban thep ïa kata ka kam nonghikai namar ka la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka D.El.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha sor Nongstoiñ, la ïohi ba kitei ki wah katba nang wan ki sngi ki por ki la nang kham jaboh bad kham jaboh shuh shuh.
Ha India, donkam 2.5 lak ngut ki nonghikai ba kyrpang ne special educator ia kiba duna dkhot met.
Ka seng kala maham tyngeh ïa ki karkhana shna cement ba ki dei ban ai load ïa ki kali jong ki trai ri katkum ka soskular kaba ki la soi bad ka Association bad ban burom ruh ïa ki trai ri trai muluk khlem da ñion beiñ ïaka dor.
U la pyntip ba la pynkha ïa ka Advisory Committee ka ban bishar ïa ki nongkhaii drok bad ka jingpynshitom kan ym long shuh tang da ki taiew ne ki bnai hynrei wat da ki bun snem ruh.
Nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la kyrshan lem ïanga," ong ka samla Airikmenlang.
Arngut pat kata u MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie bad MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, kin sa leit iasoh sha ka UDP.Tang u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang um pat lah ban tip shano ba un leit iasoh.
U la ong ba ka jinglong jingman mynta ka long kaba sniew ha Meghalaya namar mynta ka Meghalaya kam long shuh tang ka lynti ban pynïaid ïa u drok sha kiwei pat ki jylla jong ka ri, hynrei ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi drok.
Lah ban kdew ba kawei ka samla Ranisha Syiemlieh, 23 snem ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha kaba kiba haiing jongka, ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh torti ha ka rukom sumar ia ka.
Hadien ba la dep khmih da la ki jong ki khmat ïa ki jingjulor u MLA u la ai jingïarap da ka song pisa sha ki phra tylli ki longïing naka bynta ka jingdonkam kyrkieh jong ki.
U la ong ba ka sorkar MDA kan sa dap ar snem shiteng ha ki khyndiat bnai ban wan bad yn sa iakren bha ia kane ka jingbhah shuki ki MLA ha kine ki sngi.
Ha shwa ban aiti ïa ki tiar, ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da U Bah Sylvester Kurbah, uba dei U Rangbah Shnong jong katei ka Shnong bad la ïoh jingkren kaba lyngkot na ka liang ka Jylli lyngba u Samla Mac Iver Thabah Vice – President bad kumjuh ruh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka Jylli.
“Da ka jingkitkhlieh halor kane, ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki samla ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba ngi wanrah ïa ka North East Olympic Games.
Ki heh Shipai ka Israel ki ïathuh ruh ba lap haduh kumba 1500 ngut ki lehnoh kiba la kyllon ïap ha ki bynta jong ka Israel.
Ula iathuh ba ia kane ka iew yn plie shuwa 2 sien shitaiew kata, haka sngi Nyngkong (Monday) bad sngi Palei (Thursday).
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkhat sani bha namar kam dei kaba suk ia ki briew ban shong ha ka home quarantine namar bun napdeng jong ki kim biang ka jaka sah bad ki bun ruh kiba iasah lang hajuh shi ïing shi sem bad kane ka buh jingeh ia ki ha kaban sumar dalade na une u khñiang jingpang.
Peit kine ki long ki jingmyntoi balei ba ka pyniohkam hi ialade ka kham long kongsan.
Halor ka jingshah weng jongu, na ka kam president ka MPCC u Bah Lapang u la ong ba kam dei ba ki shu weng hynrei u la dep iasyllok bad ki halor kane.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 872 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 22ngut, ka East Jaintia hills 25ngut, ka East Khasi hills 571 ngut, ka North Garo hills 21ngut, ka Ribhoi 60ngut, ka West Garo hills 68ngut, ka West Jaintia hills 37ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
Ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la nang hiar ha kine ki sngi bad ka dei ka kamram ki samla ki kmie kpa ban kyndit bynriew ban phaidien trai ia ka jinghikai kaba paka u longshwa.
Katba na ka liang ki kynthei pat ki kynthup ïa ka Lynti Jam (Ri Bhoi), Jowai, Dkhiah, Mawsynram, Mairang bad Mawkyrwat.
Jowai, Jylliew 22: Ka Khasi Authors’ Society, Shnat Jowai ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai mynta ka sngi rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones ne U kpa ki dak thoh Khasi, da kaba pynlong ïa ka ‘Lympung-ïamir-Jingtip" halor ka phang “U Synñiang U Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha katei hi ka jaka pule.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep, (12 haduh 18 snem).
Katba ha ka MLA pat ka dang hap ha ka Nongstoiñ Assembly Constituency.
U la bynrap “Lyngba ka rai ka NGT Calcutta, ki la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shna kyndon ia kine ki karkhana coke, kum ban shu phai ki don ki kar khana Coke kiba long beain ki ba la dep khang bad ka Megha laya State Pollution Control Board (MSP CB) ki la dep ban ujor da ka mukotduma halor kane ha district Court, kine ki karkhana beain ki la shah khanglut, hynrei mynta ka sah sa tang kiba don ki kot ki sla".
U Dr Mukul u dei u MLA ka Songsak constituency hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati bad la mih bujli da ka khun jong u ka Mianmi Shira.
Kane ka kynhun ka la mih madan haduh khyndai sien ha ka jingïalehkai phainal ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy bad ka la lah ban khur jingjop saw sien.
Ka Sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka ain.
U samla Binesroy Khonglah, u ba long ruh u Assistant Genral Secretary ka JSU war Jaintia Circle bad uba dei na ka shnong Lamin, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong shibun eh ia ka jingwanrah nam da u samla Dimarkithmu Gayang ia ka shnong Lamin bad ka War Jaintia baroh kawei, u ba wan ha ka kyrdan ba san kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka skul JNM, Lamin ka lah wan shakhmat ha ka Top 5 position ha ka SSLC.Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President u samla Eddy kery Pohtam ka la kyntu ia ki khynnah pule ban iai long kiba minot bad kiba don ia ka thong ban poi sha ki kyrdan kiba heh khnang ba un lah ban ialam lynti ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kiba bun jait ki kam.
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap, ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) ka la pynjari syndon da ka korphiw (section 144 Cr.
U Mukul u la ong ba ka jingrahbor bad kam pyntriem ha Garo Hills la leh da ki kynhun runar kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ka jingthoh jong u Dr.R.M.Lahiri ha ka kot “Annexation of Assam, u Rajendra um dei u pyrsa hynrei u dei u pyrsa ksiew jong u Ram Singh, kata ka mut ba ka Lakhi ka dei ka pyrsa jong u Ram Singh.
Katba ka jingpynkhreh jong ka BCCI na ka bynta katei ka lympung ka lah nang iai iaid shakhmat, ka khubor ka iathuh ruh ba 12 tylli ki madan ialehkai lah dep ban jied mynta hadien ba  lah mait noh ia ki katto katne ki kyrteng ba lah tyrwa bad kita ki madan ba lah shah jied mynta ki kynthup ia ka madan ialehkai ha Bengaluru, Chennai, Delhi, Dharamsala, Guwahati, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Indore, Rajkot, Mumbai  bad Ahmedabad.
Kumjuh ruh na ka liang ki Niakha jong ka Rida hadien ba la ioh ban wan mih kumta na iing khun jong u Hynmen ba la khlad noh ka dap da ka jingkmen namar ka la suba jur hi ba ka lok jong u ka la sngewsih halor ka jingknieh noh ia ka dukan.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa thaw noh ïa ka State Education Commission (SEC) hapoh ka shi bnai.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban die.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Cherishstarfield u la shah pynïap ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ïa ka ïingsah jong u ha Mawlai ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 bad kane ka jingshah pynïap ka la pynkhih win ïa ki paidbah ka Mawlai bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Uno uno ne kano kano kiba nud ban ïeng pyrshah ïa ki bor kiba thombor bad kiba nud ban sei madan ïa ki jaboh jabaiñ bad ka jingrunar jong kita kiba shong ha ka bor synshar, ka jingim jong ki ka kutnoh bad ki shah pynïap halor ka diengphna.
La kem ruh ia u nongñiah jong katei ka trok uba dang 22 snem ka rta bad la aiti noh ia u ha ka kti jingtohkit jong ka tnat Homeland Security Investigations na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah haba iadei bad katei ka kam shalan drok be-aiñ.
Ha ka jingïakhun phainal kaba dei jong ki khynnah kynthei ka Hilland Youth Sports & Cultural Club ka la ïa khun pyrshah ïa ka Rangthong Sports Club ha kaba ka Hilland YS & CC ka la jop da 40 – 28 poiñ.
Haduh katno ka rukom treikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih, lah ban pyntikna ba wat la ka jingbteng ka jingwan rung u kwai Burma lyngba ka Meghalaya, ym don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kine ki 4 snem ka jingtreikam.
Ka kol kaba nyngkong ka long hadien ba u Ioanis Suchen u la kynjat ia ka bol na ka phang ka mon bad buh ia ka hapoh ka bok ha kaba u Ryngkhlem u la wan mareh na kyndong ban ioh ban kynjat ia ka bol kaba la iaid lyngba ka kti jong u Kharsati bad rung sha poh ka jar.
Kumba la ïathuh da u Bah Edward Thangkhiew, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, la ong ba kitei ki shnong kiba la pynpaw jingeh sha ki nongïalam ka seng haba ki donkam ïa ki bor pulit na Ri Bhoi ki kynthup ïa ka Shnoing Khlieh Umwang, Umlaper, Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung bad kumba la pynpaw la ong ba la don bun ki jingujor ejehar ki paidbah na katei ka thaiñ ki bor pulit na Mawlasnai kim ju register case satia.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Banteidor ka long hadienba la kylli halor ka jingkam jong u Bah Prestone ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u, ki la shim ïa ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep na ka bynta ban ïoh ïa ka dawai sboh.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra kala don biang ka jingshad pynjah thait ba kynthup iaka shad ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Iongpiah.
Ïa kane la ïathuh da u CEM ka KHADC, haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei da kaba ong ba kitei ki jaka ki dangsah beit khlem da don satia kiba wankam trai.
Ngi ngi long ki nongphla.
Une u samla khasi uba niah da ka kali 4 shaka u la kyrpad da ka ktien ba don akor ia uwei u kharmetor ban pynieng sharud ia ka thuk thuk khnang ba un ioh iaid ma u.
Shano lut baroh ka pisa Mr CM?," ka la kylli.
U la ong ba tang ba iashon dur badno badno, kam mut ba iadonkti ha kano kano ka kam bad u la buh jingkylli hato ka don kyrteng jong u Conrad Sangma halor ka mukotduma kaba la ujor.
Ha katei ka jingïakynduh la pynïaid ïa ka jingïalang da u Ps (Dr).
Ka expert committee kan sa shim ïa ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy hapoh ka jylla da kaba shim ïa ka jingai jingmut na baroh ryngkat ka jingpynlong ïa ka jingleit mih sha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
Shillong 06 Iaiong:Ar ngut ki bar jylla ba ai jait Khasi ki la shah rai pynrem ha ka Registration Authority ka KHADC, hadien ba u General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin.
Shuh shuh ka la don ka jingkynthoh bad ka jingsngewsih na ki nongtrei ka seng Congress kiba la trei haduh kumba 25 snem eiei na ka bynta katei ka seng, namar ka jingshah pynduh tiket bad ia ka tiket la ai sha ki briew ba dang shu rung thymmai ha ka seng.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, ula kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba kan sa don ka jing kylla ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ha dien ka ilekshon ha Sohïong.
Kawei na ki samla kaba la poi ha katei ka jaka ban leh ia ka Interview, ka la pynpaw ba ka sngewlyngoh eh, ban iohi ia ki kyrteng jong kiwei pat kiba thep ia kitei ki kam ba thylli, ba ki la la dep ban pynmih lypa da ki bor pynïaid.
Ym lah ban len ba ka jingtngen haba ieng ha trai dieng sawdong ka mariang ka kham pyngngad shibun shah ban ïa kaba ieng rieh tngen hapoh ka tnum iing.
Kiba haïing hasem u Bah Cheristerfield Thangkhiew, u general secretary barim ka HNLC bala shah siat iap ha ki pulit haka 13 tarik Nailar kila iashimbynta haka jingsoi paidbah ne ka signature campaign ban dawa iaka jingbishar hok bad sospon iaki pulit kiba siat iap ia u Bah Che haka sngi Thohdieng ha Mawlai.
I Evangel Lartang iba dei i Pharmacist bad kmie jong iwei i khun kynthei i la jop ïa ka pansngiat Mrs North East India 2023.
Ym bit satia ba siat lane pynïap ïa ki Sim ki Doh bad ki Mrad ki Mreng baroh.
Ban pynbor treilang bad kiwei ngim lah namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim," ong u nongaiktien ka seng.
Kiba iap na East Khasi hills, ki long 115 ngut haduh mynta.
La ong U bah Sainkupar, ba ha u snem 2003, ha ka por ba u kpa jongu, u shitom eh, hynrei ki pulit ki pyndik ia kiba ha iing ha sem jongu, da kaba ki leit wad ia U bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka sngi ka Iatyllilang Milk Producers Co-operative Society na Nongpyiur ka la ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha ia baroh.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la thung da u ophisar IAS ba la shongthait, u Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban lamkhmat ïa katei ka jingïakren ïa suk shakhmat bad kumta ka HNLC pat ka la jied da u President jong ka HNYF, u Bah Sadon Blah ban long u ksiang jong ki.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
Ngi sngew sarong ban pyntip ba kawei na kine ki CRC kan don ha nongbah Shillong," u la ong da kaba pyntip ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka jaka kaba haduh 10akar na ka bynta ban shna ïa ka jaka treikam kaba pura ha New Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban peit ïa ka jingeh halor ka jingkhap ngiah bad ka jingpynïaid ki kali hapoh nongbah Shillong.
Na ka bynta u Joshi, kane ka dei ka sien kabar ba un wan iuhkjat ha kane ka nonghah ban iakynduh ia ki nongialam ka party hadien ba u la shah thung kum u nongpeit hadien ba u V.Narayanasamy u la shah bynshet noh ia ka kam ban shimti kum u Myntri Rangbah ka Puducherry ha ki bnai ba la dep.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ia kitei ki tiar pynbthei la lap na kawei ka jaka, ha kaba ki briew ki la thep bad song bha ia kitei ki tiar pynbthei hapoh ki pla plastik bad kiba la ieh ha kawei ka jaka ba long nala hapoh ka surok Killing sha Pillang kata.
U la ai khublei ïa ki bor pulit kiba don bynta ha ka kam pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba kynduh ïa ki jingeh bapher bapher namar ka jingkhapngiah bad khim ka surok.
Ka UDP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu- Leskha power project.
Ka Shillong Press Club, ka la pynlong îa ka jingîalang sngewlem ha ka 22 tarik u Nailur 2020 ha ophis treikam jong ka.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President haba ai jingkren kum ka kongsan kala pynkymmaw haba rung dkhot hapoh ka Rotary ki dei ban long kiba don burom namar ka dei ka seng kaba don bynta ha kylleng ka Ri ka pyrthei, kala kyntu ruh ba dei ban kut tang ha ka nam hynrei dei ban treikam katkum ka riti dustur jong ka Rotary International.
Kham mynshwa U Kim, ula sangeh noh na katei ka jingiaid kynthei, hadien ba ula shong ha ka shuki jong u kpa jongu ha u snem 2012, hynrei hadien lai snem, ba ula khlad u kpa jongu, la iathuh ba ula sdang biang ia katei ka kam pynbieit kynthei.
Dang shen ki myntri jong ka Hima Mylliem ki laleit ban jurip ia katei ka iew die masi ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ki lalap ba kam shym la don kaba kum kata kaba ki nongdie doh ki la kynnoh ba la pynlong iew manla ka sngi ym tang ha ka iew rynghep , “Ka jingleit jurip ki myntri kam dei shuh ka jingleit jurip kaba kynsan kynsan hynrei ka la don ka jingpynkhreh shuwa ban leit jurip ha kaba la pynkhuid lut ia ki masi baroh kiba don ha katei ka iew, kam myntoi ban ia buhrieh bad kam myntoi ban shu ia kawang ktieh iwei ia iwei hynrei lada don ka jingsngewkhia ia u paidbah trei seh ha ka lynti kaba biang, lada ngim shem ba ka long kumta ngin ym kynnoh" ong biang u bah Generous.
Dasmur I chnong I thaw ïong ka Boom ka Bhuri, Ïa ka niam Chad Behdieñkhlam u pdiang ika, Na ïung ha lait deiwa khooid wa suba.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan ka TMC bala ïalam da ka kurim u Estamur ka Hasina Zaman, kila ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad kila pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Ha katei ka jingiakop khwai dohkha, la pynlong ha ki 6 tylli ki pung kiba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ha kaba la ong ba da ki hajar ngut ki Rawon na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakop khwai.
La pynlong ruh da ka jingïaid paidbah ha ka sngi thohdieng bad la ïashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei ASHA.“Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah bad ban pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat ka ophis secretariat," ong ka President jong ka Union, ka Marajune Myrsing.
U Jisu u la ong pat ha ki Jiw- “Kumno phi lah ban ngeit? Phi kiba khmih burom paralok hi, bad phim wad ia kata ka burom kaba na u Blei?" Ioanis 5:44.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka por myn sngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Kine ki kynthup ïa ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Kine kein ki rukom rep ba pynjanai ia ki rukom rep ba ki nongrep ki kham heh ka ioh ka kot ki ioh ruh ban pynbha ia ka rep ka riang.
Kumta mynta ka dei ka sngi kaba kmen tam ha ka jingim jong ka kmie jongu, ka kong Phrin Mawkon, ha kaba u khun jong ka, uba la jah la 36 snem u bah Mit Mawkon, mynta u la dei u briew, uba im pura ha ka jinglong doh bad kumjuh ha ka jinglong mynsiem, hadien ba la pyndep ia ka knia ka khriam bad ka law ka loit mynta ka sngi ha Lum jingtep shnong ka Tangmang ka jaka ba la tei ia u mawshyieng.
Marsien poi ha iing u shu shong beit bhek ha madan.
Kitei ki lai jait ki balang ki niew ba u snem 2019 u dei u snem uba sniew na ka bynta jong ki.
Shuh shuh la wan ban synran lang ruh da u President bad Secretary ka Seiñ Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong, u Dolloi ka Elaka Jowai, ki President bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat  ka Seng Khasi ha kaba la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka Lympung shad da u paid byllien, kiba da pynleit jingmut artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
La iathuh ruh ba ia une u samla la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shuh shuh lada kajuh ka jingjia yn pyntip palat ia uwei yn ai Informant Code la la ka jong bad ka khusnam yn iabhah.
Da kane ka jingjop, ka Nongrim Hills SC  kan iakhun pyrshah ia ka klob na Karbi Anglong kaban long ha ka 26 tarik.
Ka jingrakhe Khristmas khamtam eh ka wer ka khot ia ngi ban isynei, sbun, jynsur mynsiem, map markylliang, iasam lem ia ka mynsiem bad ia kiei kei kiba don bad ki bym don bad khamtam eh, ban ai jingieid ia ki bym don ka mynsiem jingieid.
khublei shibun eh ia phi shakri U Blei to nang iaid shaphrang.
Hynrei ïa kane la kyntaid mardor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing u ma Dawan Lyngdoh ha Nangdong-A West Jaiñtia Hills District.
Kane ka lympung ïalehkai badminton ka dei ruh kum shibynta ban jied ïa ki khynnah, ki samla bad kiba kham heh shynrang bad kynthei ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik ha ka state level ka ban sa long shen.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khroh wat ïa u MLA barim jong ka Umroi u Bah George B.Lyngdoh na ka TMC.“La don ba pyntip ïa nga ba u Bah George Lyngdoh ruh u dei uwei.
Ki pulit kila shimti met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
Wat la ka por ka la kham dier, kan long kaba bha ba ka sorkar jong ngi ka dei ban leh kyrkieh noh ban buh police Outpost ha kiba bun ki jaka ha shi lynter u pud u sam bad ka Assam da kaba pynbiang ia ki Pulit da ki tiar ialeh jong ka juk mynta, kum ki sten gun, ki automatic machine gun, ki automatic rifles, ki AK-47 bad kiwei kiwei ki tiar ialeh kiba kum kine.
La ju lap borabor ba ki kali heh kiba kit khia khamtam ki trok 12 shaka ki sniew noh haba la poi ha kitei ki Speed Breaker.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka jingrem palat ka bai shim jaka, ka Sorkar Pdeng ka lah ban nym mynjur ïa kane bad ka lah ban poi pynban sha u pud ban duh ïa kane ka projek Western Bypass tang na ka daw ka jingrem palat ka bai jaka.
U Mukul Sangma, ha ka jingsdang maitphang jongu, u ong “Lait na ki lai tylli ki paia jong ka synshar paidbah, ki wan sa ki kotkhubor".
Nga ïakynduh shibun ki samla na ki jaitbynriew bapher, kynthup ki samla khasi kiba trei sha bar Jylla bad na kane nga sngewthuh shai ba ka Jylla ka duhnong shikatdei.
Na ka liang ki nongïalam shnong ruh ki la maham ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka ïing ka sem jong ka.
U Bah Thabah u la ïathuh shuh shuh ba la ai PA System sha baroh ki Shnong ha Mawthadraishan Constituency bad bun ruh ki Balang.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Ki Garo ha Meghalaya ki don haduh 9,36,496 ngut.
Ia kane ka jingpynrung ban ioh bynta na kane ka skhim ka long na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ba kynduh jingeh.
Phi lah beit ban khmih lynti ïa u ba un ïalam ïa phi ïa nga sha la ïing shongneh.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lumbhahdakha kala jop da 3-1 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
“Ka jinglehbymsuidniew ka Dalmia Cement Ltd  iaka dorbar shnong Thangskai wat hadien ba kila pyrshah iaka jingwan rah ñiut ka pynpaw shai ba kane ka karkhana kam burom ia kino kino ki jingpynbeit ka shnong, kumta ka FKJGP ka don ryngkat bad ka bor shnong bad lada donkam ban mih paidbah ruh kan mih ban ai ka jingkyrshan iaka shnong Thangskai," la ong u Sumer.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 535 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–527), RBD: 205 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–204), NGH: 16 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 13 (Others), SWKH: 06 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–51), WJH: 18 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntikna ba kito kiba ïohnong hapoh ka skim khaw rashon ki dei shisha kiba dei hok.
Shillong,21’lyngkot:U Abhishek Upa dhaya ka Police Reserve, Shillong u la ujor sha kipulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi ka la wan poi phone ha ka mobile jong u bad uta u nong phone u la kam ialade ba u dei u nongtrei jong ka SBI bad ha katei ka jingiakren u la pan na u ia ki jingtip ba bniah shaphang ka ATM jong u, hynrei kham hadien ba la dep ia kren utei u pulit u sa tip ba ladon ba sei T.33 hajar tyngka na ka bank account jong u.
i ne i kong i dei na mairang ba trei ha Abudabi.
Haba don kino kino ki jingujor sha ki agency, ne ki tnad treikam laitluid u Bah Prestone, u la ïathuh ba ki ju thoh shithi sha kita ki tnad sorkar ban pan jingshai na ki.
Ïa ka metïap jong itei i khunlung la lap na kawei ka trok kit ñiut ha ka sngi Ba-ar, hynrei hapdeng jong ka jingtohkit, la kem noh ïa ka kmie bad ïa u kpa jong itei i khunlung ha ka sngi Balang.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba wat hadien 20 snem ba la dep shna ia ka iing, ka tnad ka shu shong wai pynban ha iing briew ha Lad Mawreng", la ong u president ka FKJGP Upper Shillong circle u Bah Kitboklang Nongphlang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Lat ula aibor ia u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka Dorbar jong ka Konsil khnang ba ki dkhot ka Liang Synshar kin ioh ban wanrah iaka resolution ban weng Chairman.
Ka ktien U Blei ka ong “ Bad U Blei U la iohi ia ka jingleh jong ki, ba ki la phai noh na ka lynti ba sniew, bad U Blei U la kylla kabamut na kata ka jingsniew, kaba U la ong ba Un leh ha ki.
Ki sngi ka Congress kila nang rit bad hadien u 2018 yn nym don Congress shuh ha ka jylla.
Ha ka Dr B.C Roy Trophy, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Ki arngut ki rangïalehkai kila kamai ron lang da kaba ïarap ïa ka kynhun ban kamai sa 96 ron.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip jong u Secretary Shnong u Prof Don Kupar War.
Mar ia rung sha Iew Musiang, u pulit pyniaid kali, ula thep ia ki kali sha ka surok Iew, tang ban lait ka jingkhapngiah ha surok bah; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ki kali, kiba don ha ka lain, kim khanglad satia, hynrei, ki ailad ia kito kiba ieng sha kawei ka liang, ba kin rung shwa ma ki, ha u lain bad ki sa bud ialade nadien.
U Bah Alexander Laloo Hek u la sam ïa kitei ki khusnam ha ka jingïadonlang jong u Mahbubul Hoque, u Chancellor USTM, u Dr BK Das, Pro Vice-Chancellor, u Prof.Pawan Kumar Agrawal Editor in Chief, Journal of Natural Product Communications bad u Former Scientist CSIR-CMAP, u Dr Sarifuddin Gazi, HoD, Department of Chemistry USTM bad kiwei.
Kane ka long ka jingsneng ba ka pyrthei ka la mad bad shem shitom khamtam ha ka por ka khlam COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki kyrtong ki la pynpaw ïa ka ïa ka jingsnewkhem ïalade kum ki kyrtong bad kiba la tikna ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong da ka All Assam Matak yuba Chatra Sanmilan ïa ka 6th Annual swargdeo sarbananda Singha Memorial National level invitational ha madan Chowkidinghee Dibrugarh.
U Medical Officer Tuberculosis Center, Umsning TB Unit u Dr.W.Chyne, u la banjur halor ka jingdonkam ban ai jingïarap ïa ki nongpang na ki riewshimet khnang ban dup lah ban pynkut noh ïa ka jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ka la ong ba na liang ka TMC ka kular ba baroh 6459 tylli ki Shnong ha ka jylla kin ïoh surok rong bad kumjuh ruh ki surok ba donkam ha ka jylla yn pynkylla kum ki surok kiba la siang rong bha.
Ka sorkar mynshwa ka la thung ia ki komiti ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew ha kane ka jylla.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar da kaba ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane" ong u Education Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah hadien ka jingialang jong katei ka seng bad u Commissioner & Secretary in-charge Education u bah DP Wahlang mynta ka sngi hat majai.
“Ngi la pyn dkut ka jingiatehlok bad ka NPP hapoh Meghalaya khnang ba ka BJP kan lah ban pynmih kyrtong ha baroh ki jaka," la ong u Amit Shah.
Nalor u Bah Hek, u Momin u pyntip ba kiwei pat kiba pan ticket ki dei ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad Sumitra Laloo.
ka seng kan dang iai buddien ha ka ba ia dei bad kane.
(Man is spirit).
Kiwei pat ki long u Vinay Makwana, 32, na Ahmedabad ha Gujarat; Ghachi Alfarz, 28, na Mehsana, Gujarat; Kesang Tamang, 20, na Jalpaiguri ha West Bengal; Rahul Sarsar, 29, na Matunga ha Mumbai; u Tanmoy Dasgupta, 20, na Dimapur ha Nagaland bad u Rehan Shaikh, 27, na Mumbai.
Ha ka Ktien Dutch la khot “Kerstmis", ha ka ktien German “Weihnachtsfest", ha ki Ktien European Shatei lam Sepngi ki don ka tynrai “Yule" kum ha ka Swedish “Jul", Nowegian “Julen", Finnish “Joulu".
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah mat iong shikatdei eh ia ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang  sha ki nong ioh khaw rashon.
Halor kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa SAG, “Ngin leit ban ujor sha ka Niti Aayog, khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ki kam pynroi kin leit sha ki kam pynroi," la ong kine ki lain gut ki MDC BJP da kawei ka sur.
Shillong:U Paul Leong, uba dei u trai jong kawei ka iing bun mala, kaba la tip kum ka Kimly building kaba don ha them Iew Mawlong, u khlem wan mih satia sha ka kamra treikam, U Chief Executive Mem ber jong ka KHADC, wat la ka la don ka jing pynbeit mynhynnin ka sngi ba une u briew ba un wan mih ha ka 21 tarik iaiong 2023.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong:  Ia ka phlim Pynngop  yn pyni ha Panaliar, West Jaintia Hills district, Jowai ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kham mynshwa ki nonghikai ki la rai ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik da kaba iawer lang ia baroh kiba sngewkhia ia ki nonghikai kynthup lang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la ïakren sani bad ka rai kaba shai ka long ba ka UDP bad ka HSPDP kin dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA), tangba, hashwa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 kan ym don shuh ka jingïatreilang kumba long hashwa ka Elekshon ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti, ka jingïatreilang kan long beit hadien ka Elekshon,’ong u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u lap ia katei ka jingthoh, u la sdang ban khyllie kot khyllie sla bad u la lap shuh shuh ba ka don ka kyndon ba ka District council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.“Baroh shi katta la shu ieh kumto hynrei mynta ka dei ka khubor ba bha sha ki paidbah naba la lap ba ka district council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP hynrei kan treikam tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong biang u bah Shylla.
Kila shah pynkup bor ruh kum ki nongri nongkynthup ïa ka jaka puta, ka spah ka phew, ka kamai kajih bad kumjuh ka nongïoh ïa ka jait ka kynja.
Ka jing pynjlan ia katei ka pakhang shnong, la khmih  lynti ba kan nang jlan sha ka 30tarik Iaiong 2020, namar ba ki don bun ki myntri rangbah, kiba kyrshan ban nang pynjlan bad katei ka dei ha ka jingiakren jongki bad U Modi, mynta ka step jong ka Sngi Saitjain.
U Khaw AAY haka jingthew kaba 35 Kgs kawei ka longiing bad PHH pat 5 kgs shikhlieh briew.
U James u la ong ba ka jingiasoh ki nongialam sha ka NPP kan sa lah ban pynurlong ia ki jingdonkam jongki paidbah bad u la ther ia ka Congress kaba la niew bein ia ki nongialam kiba don ka lawei hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma.
Ha skul la sam ia kiba pass bad kumjuh ruh ia kiba fail, hakhmat u paidbah kiba dei ki kpa ki kmie bad ki para khynnah skul baroh.
Bah RM ShabongKa seng BJP, ka don tang ar ngut ki MLA ha ka Jylla, hynrei la iohi ba ka rukom iakren jongki, kam ia beit ksai satia bad katei ka paw shai, na ka jingkren U Bah AL Hek, U bah Sanbor Shullai, nangta U President katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka.
“Nga kyrmen ba kan kan wanrah ia ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri ia ki paidbah ka jylla," ka la ong.
Hynrei ka jubab kaba u ai ka long ba ym long shuh.
Hynrei watla katta ruh ka pynshlur la ka mynsiem kum ka bym riej ei ei.
U Ashraf Kamal na APEDA u la kren shaphang ka jinglong jingman halor ka jingshalan ïa ki mar rep jong ka jylla Meghalaya, ka jinglah ban pynïar shuh shuh ïa ka rukom shalan ïa ki mar na Meghalaya, khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District, bad kumno ban shalan ha ka rukom kaba dei bad ruh ban ïoh jingïarap tyngka na ki skhim jong ka APEDA.Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ki rukom pyntrei kam ka APEDA ban pynïoh ïew ïa ki mar rep, kum ka Buyer Seller Meet, Reverse Buyer Seller Meet, Trade fair, Outreach programme, Product specific Capacity Building programme, bad kiwei kiwei de.
Ynda u la wan ka kynthei ha iing, lada ym lap ba ih ka ja ka jyntah ka ju kynhied ia u kum u ksew.
Ban pynurlong ia kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ia biang lang sha U Bah Adelbert Nongrum khnang ban ioh ban ia phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingiakynduh ngin ioh ia ka khubor ba thiang naka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei.
U la wohnia ba ha kane ka jingpynkylla, ka lah ban iatyngkhuh bad kiwei ki ain jong ki Hima, bad u la dawa ba dei ban phah shwa ha ka Select Committee, ba kan pule bad bishar bniah shwa ban wanrah biang sha ka poh ka iing dorbar.
Kan bha lada i Kong Ampareen in kham pynshai ban kham sngewthuh i mut aiu.
Bun ki nongwankai ha kane jaka bam lyer pynngad ki sngew tynnad ban ioh sngew ia ki sur ha kane ka janmiet.
U bah Samuel Jyrwa pat haba ai jingmut ha katei ka jingiaphyliew jingmut u la ong ba kawei na ki jingeh ia ki paidbah ban tip bad kumjuh ruh ia ki nongthohkhubor, ka dei ba haba ki wad jingtip ki jingtip ba ki ioh na ki ophis sorkar ki dei ki kyntien kiba eh ia u paidbah ban sngewthuh namarba ki buh ia ki Technical Terms , u la kyntu ba haba ki thoh ki dei ban thoh ha ka ktien ba baroh u paidbah u lah ban sngewthuh.
Ïa ka daw jong ka jingpluh ym pat lah ban tip satia bad donbok ba ym don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Bad ha ka thup U-14 (Shynrang), ki long u Saidul Ali (60m & long jump), John Milton Sohphoh ( shot put &  javelin)Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba hapoh 20 snem (U-20), ki long ka Bethlyne G Makri (400m & 800m), Rinalis Ingty (high jump), Marqueenless Ramsiej  (3000m & 5000m), Riyoka Rymbai (long jump).
Katkum ka ejahar, u Sunida Bareh u la kynnoh ba ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023, u la shah byrngem lyngba ka Mobile Phone na uwei u mobile number 8974916074 bad ïoh SMS na u Aibormi Rymbai ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kaba pynpaw shai ba la thmu ban shim ïa ka jingim jong u bad ban leh da kaba tyngeh lada u dang nud ban leit sha ka shnong Rymbai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong C Kharkongngor ka la ong “Nga la phah ia ki pulit bad ia ki team ban leit tohkit sha katei ka jaka hynrei namar ba ka surok ka long ka ba sniew bad ka ba jngai kum ta nga dang ap ia ka kaiphot.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tulop ba sah jong ki nongtrei ka dei shi bnai, ym ar bnai kumba ki la kam.
Ka jingshad kaba nyngkong la pynlong ha Mawkhar ha jaka ba don ka ing jong ka Seng mynta bad nadien kane la rah sha polo bad namar ka jingbun ki nongwan shim bynta ban shad la rah noh ia kane ha Madan Weiking,Jowai kaba la pynlong ia ka jingshad haduh kine ki sngi.
U ong ruh ba ha Himachal Pradesh lei lei ka Congress ka la jop haduh 40 seat na ka 68 seat namarba ki paidbah ki la kyntait ïa ka BJP.Tangba, u ong pat ba sngewsih ban ïohi ba ha Meghalaya, kijuh ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew, ki donlang bad ka MDA kaba kyrshan da ka BJP.Haba bynrap lang, u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla kin sa ai ka jubab kaba tyngeh ha kane ka elekshon 2023 da kaba kyntait ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka jylla kim kwah shuh ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kan wan biang ha ka bor ha u 2023.
Ha ba la kylli pat,la ki sngew kumno ba U syiem bad ki dkhot jong u ki dang poi mynta ka sngi haba la jia naduh 7 tarik Jymmang.
Haba la ïohsngew ïa ki jingujor, mar mar ka seng ka la leit ban ïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor ha ka shlem treikam ka jongka.
Ki sla ha kaba sdang kane ka jingpang ki shu tlor bad ki sa hap.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup iaka Head Teacher Syndai UP School, ka Kong I W Suliang, u nonghikai ka UCC College u Professor Phlegon Syndai.
Halor katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, uba la lamkhmat ia katei ka jingleit jurip, u la ong ba kumba la bthah da ki bor bahalor, u la ngeit ia kata ka jingbthah bad kata ka long ban ai da ka Show Cause Notice ba ki dei ban pynthymmai ia ki Trading License hapoh 15 sngi bad lada kim lah ban pynbiang hapoh kitei ki 15 sngi, na ka liang ka tnat kan sa phah pat da ka da ka jingthoh kaba la tip kum ka Closure Notice ka ban ai por 30 sngi bad lada kiba kum kitei ki dukan kim lah ban pynthymmai ia ka Trading License, na ka liang ka tnat kam banse ban khang ia kiba kum kitei ki dukan.
U General Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ong ha ka kyrwoh, ka long kaba sngew babe ba ka sorkar kam shym la pushe eiei ia ka jingpan jong ki Rangbah shnong ia ka kopi jong katei ka Bill ba kin ioh pule shwa.
Ka CCIB ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u  MP u Bah Vincent H Pala uba don lang ha kane ka jingiakynduh ha kamra u Bah Prestone.
Katei ka jingbym don Doktor la 3 snem eiei mynta ka la buh jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ , ong u bah Julius.
Ka shnong ka ba la pynkyndit bynriew biang sa shisien, ïa baroh kawei ka jylla.
Ka Sorkar Jylla ha ka mang tyngka 2021 ka la mang kumba phra spah arphew klur tyngka (Rs 820 klur) na ka bynta ka sumar pang bad ka koit ka khiah, katba ka jingpynlut jong ka Jylla lane ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei ha ka koit ka khiah bad sumar pang ka long kumba ar hajar lai spah hynriew phew hynriew klur tyngka (Rs 2366) ha ka 2018 bad ar hajar ar spah arphew lai klur tyngka (Rs 2223 klur) ha ka snem 2019.
Kane ka jingïoh ban kurup ïa une u jingdih pynbuaid ka la long ha ka sngi ba la don ka jingïakynduh kaba kyrpang jong ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab, la ïathuh ki heh pulit ha Amritsar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ka kaiphot ba la pynmih da ka sorkar India ia ka rukom thew point ia ka pule puthi ha ki jylla baroh kawei ka ri, ka dei na ka bynta u snem ba la dep, hynrei ia kaei ka sienjam ka ba ka sorkar ka la shim mynta u snem kan sa paw la shem snem.
Halor u lum, la pyndep ia ka jingpom ia ka Balang hadien ba la pynlong ia ka knia ka khriam jong ka Hima da u Sohblei.
Teng teng ki don ruh ki myn lorni ba bsuh ïa la ki tyndong shkor wat ha ki kam ïing jong kiwei ruh, bad pynsaphriang ïa ki khubor ba bha ne bym sngewtynnad.
Kane ka jingïashim bynta jong u ha kane ka iew pyninam ka long kum ka sienjam ban pynithuh ïa u synsar uba la pynmih na ka jylla Meghalaya ban shalan sha ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad shabar ka ri.
Kaba kham ima lei lei iala ka jong ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta, dei ka dak jingsdang ka thok bad lamler, kaba ym salia shuh ba im-im ne peit-peit ban ïeng shisha da ka thok ka shukor, bam sap bam klop ïaka um syep jong u duk u rangli, u shem jynjar u shem lanot, ñion naphang lin ia u rit bad u tlot, ha kaba ka nongrim hikai ban im sngi im hok shi beit shi lynti ban kamai ïaka hok, kam don shuh, pynban ba la khwan myntoi palat eh, kata ka mynsiem rhah ïaka spah bym hok.
Kitei ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ki la leit mih ruh dalade ha ka 25 tarik u bnai Naiwieng 2021 ban leit iakynduh ia u lamphang ka iing dorbar thawaiñ ka jylla kata u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh noh ia ka jingithuh ia kitei ki MLA katkum ka aiñ bad ban pyni ia ka jingiabun paid bad ki la rah ruh ryngkat ka jingsoi jong ki.
Shillong, 1 Lber:  Uwei u dkhot jong ka GNLA ba la tip kyrteng kum uJasang CH Marak 29 snem ba ju khot sin u Akilang  na ka shnong Bolkingree  Kusumkol u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka East Khasi hills na Keating  Road Shillong.
U la jer ruh halor ki scheme shimet na ka bynta ki longïing baduk, ka jingweng noh ïa ka jingpynïathoh ar sien, ka jingpynphai biang ïa ka jingleh ïa ki birth certificate na kashari sha DC ophis, ka Land Bill, ka kam ïa pynbeit khappud, ka them motor, ka ILP, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar bad kiwei kiwei ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh na ka bynta ban weng noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
“Ka paw shai ba ka sorkar NDA ka sngew khia ia ki district council ha kane ka dong mihngi", la ong u Bah Pynshngain.
Ban pyni ia ki Ayutveda programe, ki scheme Jong ka sorkar kmie bad jylla.
Ka kashari, ka bthah, ba ki liang pyrshah, kin buh biang ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh jong ki, ia ka sorkar U Imran Khan, ha ka por 10baje mynstep jong ka 9tarik Iaiong ha ka jingshong dor bar jong ka National Assembly.
Kham hadien pat,ki la lah ruh ban pynkohnguh ia u (Late)Rajiv Gandhi uba long u Prime Minister ka ri India ha kato ka por ban buh ruh ia ka Central Medical College( Hospital )kaba la tip kum ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences(NEIGRIHMS) ha Mawdiang Diang,Shillong nalor ka Indian Institute of Management(IIM) hangne ha nongbah Shillong.
Ha katei ka dorbar ka ing dorbar ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah, ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
U myntri rangbah u la iathuh ba kiei kiei ba ki paidbah ki mad, kiba ki la wanrah sha u, un sa pynsngew sha u myntri ka tnat kam pohïing jong ka ri ha Delhi ha ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi nalor kiwei pat ki club la wan ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ki paitbah ba bun napoh kane ka area.
Haba kubur ba ka ju don beit ka jingiakhih ha kano kano ka party, u Bah Hamletson u la ong ba ha man ka party ka don beit ka jingeh, hynrei kane kam mut ba kan ialam sha ka jingiapra bad ka party kan thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Ki Department ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki Ia kynduh nalor ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad namar na ka por sha ka por ban ai daw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert Nongrum da kaba bynrap ruh ba ki tnat kidei namar kata ban sngewbha ban leh hok ïa la ka kamram ka Deiti bad ka jingkitkhlieh.
“Baroh ki dkhot jong ka FTT ki sngew kmen ia ka jingtreikam ka komiti.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynbna ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u National President jong ka Seng NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ym tang katta, kita ki kynrem ki lyndan ki kynnoh, ki kynthoh, ki pyneh ryndang bad pyrshang ban thom bad pyndonkam ia ka bor ka iktiar ban khanglad ia ka kamai jakpoh jong ki para briew, wat la ki tip thikna ba kin sa їap thngan lada kim їohlad ban kamai.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlait paidbah ruh ïa ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Katkum ka jingbatai ka kong Agnes ka la ong ba ka kyndon jong ka Reserve Bank of India ka ai jingbit ia ki riew shimet ban airam tang ha ka sut kaba T.3 tyngka na ka shispah.
“Haba u paidbah u la pynkhamti ïa ka iktiar kum u nongmihkhmat kam dei ka lynti kaba dei ban pynmih ïa ki paidbah ban mih surok hynrei ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ban ïasaid ha ka jaka kaba dei bad nga kum u nongmih khmat na Mawprem bad u Myntri ha ka sorkar nga la leh hok ïa kane bad ngam donkam ban put turoi aiu nga la leh," u la ong.
Kadei ka trok kaba kit dewiong, hynrei na ka liang ki pulit kila buhrieh ban iathuh ba ka dei ka trok kaba kit dewiong.
“Nga pdiang ïa ka rai bala shim da kiwei pat ki party ba iatreilang ha ka MDA kum ka HSPDP, UDP, PDF kiba kwah ban shong bishar biang ïa ka MoU" ula bynrap.
Ngan ym klet ia ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongialam jong ki seng sain hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ia ki nongiakhih kiba dawa ban pyntreikam ia ka ainpyrshah bamsap, ka Ain Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thain Maweit kadei ka thain kaba la shah iehnoh bein la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ioh ban pynurlong iaka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thain Maweit.
Ki don kiba kynthoh ba dei ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ia ka NEP bad ban kyntiew ïa ka jingdon ki subject ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka samoi ban thung ia une u mar rep, kane ka tnat kan sam haduh kumba 6 lak ki tynrai sha ki kynhun nongrep strawberry hapoh Garo bad Khasi Hills, kata sha kumba 500 ngut ki nongrep.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Mishon Suting, 65 snem ka rta, ba shong ba sah ha Nongthymmai Raid Mawshun, ka la jah na la ïing ha kaba na ka liang ki bahaïing ki la pyntip ba ha ka 9 tarik Naitung 2023 i la leit sah kai sha ïing ka khun khatduh kaba la poikha ha ka shnong Umden Umbathiang kaba hap hapoh thanat Khapmara ha Umroi.
Haba kren bad u Vice Chairman, ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC), u Bah Najim Kharmalki ula ong ba katei ka jingpangshit ka long kum ka khlam haduh ba lai saw ngut na kajuh ka iing ki ioh ia katei ka jingpang, kiba la leit ban shah sumar ha Patharkhmah sha Nongpoh Hospital.
U Shongknor ka iing dorbar that ain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad synshar ialade ban pynkup bor ia ki briew bad ban rah ia ka jingshakri jong ka sorkar sha baroh ki bynta jong ka ri.
U la ong ruh ba ka kabu ban pyntreikam torti ïa kane ka skhim kan ym jia namar ka don ka Third Party Inspection kat kum ki kyndon ka Ministry of Shakti.
Wat ka jingmih jong ki app kiba bun jait ha kaba ïadei bad ka rukom siew ka la ïarap shibun eh ia ki paidbah nongleit nongwan hynrei kane kam pat poi lut sha baroh kito kiba donkam ban pyndonkam ïa ka.
Ha katei ka sngi la pynbam smai ruh haduh 30 ngut ki dkhot nongkitkam Executive Committee kiba la an pyniasnoh ialade bad ka seng jong ka HANM bad la pynbam smai ia ki da u Bah Lamphrang Kharbani.
Hadien khyndiat por ba la tied baje, la wan rung ki katto katne ki dkhot ka liangpyrshah kynthup u Bah Titos W Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Bah Witting Mawsor ban pyndap ia ka jingduna briew ka iing.
ki Israel kein.
U bah Honsen u dei uwei na ki rang Khasi uba la pawnam bad jop ha ka jingtrei kam lajong jongu wat um shym la ioh ban leit pule kumba ioh kiwei.
U Bah Prestone u la ong,"Ngam kwah ban kren palat bad ngam kwah ban kren kajuh shu kajuh lai spah sien te ka lynti kaba kham suk ka long lada kata ka jingkynnoh ka jong phi ka long kaba shisha shu leh da ka kam namar ka kam ka kren kham jam bad mynnin nga la dep ban ong ioh phi ioh jingkyrshan bad jingiaroh shibun na ki paidbah ka jylla Meghalaya lada ka BJP ka weng noh ialade na ka Sorkar MDA.Kine ki rukom leh jong ki kim shah rkhie bein mo ha ki paidbah? Ha kawei ka liang phi ong ka Sorkar MDA ka bamsap bad ha kawei ka liang pat phi ong ba ngin iatreilang bad ki.
Kaba ngi dei ban sngewthuh shai kdar ha ka kam synshar khadar ka long ba ki nongialampolitik ba ngi jied ki ktah ia ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka jylla bad ia ka Jaidbynriew.
Haba ia dei bad ki kyrtong kiba ia khun ia ka ilekshon u Myntri rangbah ka jylla u ba dei u National President jong ka National People Party, u la ong ba un nym kren ei ei ia kane ka phang namar ba kane ka dei ka kamram jong u president ka NPP, ba un pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Watla ka sorkar ka la shim por ban pynbeit hynrei la ïohi pat ba ka jingpyrshang ka la sdang ban paw dak bad ïohi ruh ba ka jingïakren ka la sdang ban poi ha ka lynti kaba dei.
Shillong: Hadien ar sngi ba ka tnad pyniaid kali ki pulit ,ka la pyrshang ban pynkylla ia ki rukom iaid kali ha ki ar sngi ha ki thain Laitumkhrah bad Dhanketi, ka la nang kham pynjur pynban ia ka jingdheng kali na ka liang ka tnad pulit ka la rai ban pyndam noh ia kane ka hukum bad ban ai lad biang ia ki kali ban iaid kumba ki ju iaid baroh shi katto.
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ka NPP Umsning Block mynta ka sngi ha Lad Sharai, u bah Kitboklang u la ong ha u snem 2008, 2013 u bah Ardent u MLA um ju mih sha surok ban dawa ia kata ka Reservation Policy bad kiwei ki mat, hynrei ha kane ka kynti hadien ba ula seng ia ka seng lajong ka VPP, u mih sha surok ban iakhih ban pynjngut bad pynrung ia ka jingmut kaba bakla ha ki samla bad ki nongshong shnong na bynta ka jingmyntoi ka party.
Ka seng ka khmih lynti bad ha kine ki bnai ban wan yn lah noh ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ha shwa ban rakhe 50 snem ka jylla la kwah ban ïohi noh ba ka Meghalaya kan don la u jong u pud u sam.
U bah Lanong u la ong ruh ba kine ki lai ngut ki nongialam ki la shim ia u bah BB Lyngdoh, kum u nongialam bad u dei ruh u nongialam u bym juh kylla ka nongrim, naduh ba u la don ha ka saiñ hima sima haduh ba un da khlad noh bad u dei ruh u briew bym pat juh rem ha ka elekshon.
Ka jingpynjari ia kane la hukum ka long kat kum ka jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sokar jylla, kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ban nym ioh ban pur jong ka jingpang COVID-19 (Coronavirus).
Ki jingkylla kiba lam syndon sha ka jinglong khyllah jong ka suinbneng.
Ka seng ka la pynsngew ba ki don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ïa u paidbah ban die be-aiñ ïa ki marbam mardih bad ka seng ka la dawa na ka bor pynïaid District ba ki dei ban jurip ïa ki dukan kiba die be-aiñ.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia kiba nabar ban rung sha kitei ki jaka haneng, ong ka khubor na ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Umyntri rangbah ka Jylla lane ka ophis jongu, ka dei ban sei madan ia ki kyrteng jong kitei kiba bam ei ia ka bai ding jong ka MeECL bad ha kajuh ka por, ka dei ban pynsaja ia kito ki ophisar jong ka MeECL, kiba ailad ban pynshah bor ding da ki phew klur ia kitei ki kompeni bad katei ka dei ka mat kaba kongsan eh, kaba ki paidbah lem bad ki sengbhalang, ki dei ban dawa noh mardor.
La pyni ruh ki sap ki phong bapher bapher jong ki khynnah skul ha la ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen lem bad ki jingshad kaba pyni ia ka rukom im ki nongshong shnong ha Mawlang.
“U Myntri Rangbah u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingdon jong ka jingleit khynra ïa ki dkhot ka longïing jong u Lalu Yadav naba ka jingleh donbor kaba la long na ka seng RJD ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav ka la kut noh.
Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka KSU Tyniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Riwiang ban jurip ïa ka wah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom jong ka shnong namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shi lynter jong katei ka wah kaba itynnad.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut N parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek, ka tnad ka la buh ia kawei ka kyndon ba ka kompani kaba la ioh ban pyntrei ia kane ka projek ka dei ban long kaba la pyntbit halor ban pyntrei ia kum kine ki projek bad kam dei satia ban shim kano kano ka jingiarap na kiwei ki kontraktor.
U Bah Roning Nongkynrih u la iehnoh shadien ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim bad na ka liang jong ki bahaiing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Kum ka ri, ngi dei ban pyrshang beit ban long kiba tbit tam bad ki nong ïalam ha baroh ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par jong ki briew.
U la ong ïa kane ka jingphah peit bniah la leh na ka por sha ka por bad yn leh ruh ha ki por ki ban sa wan kumjuh.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshngaiñ ïa kitei ki kynhun seng kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u la hiar sha katei ka jaka ban don ryngkat shipor bad kitei ki kynhun seng ha Khanapara shuwa ba un leit pat ban beh ïa kiwei kiwei ki kam.
Ka Seiñraij Jowai hadien bala don kiba kynthoh pyrshah iaka Niamtre ne Niam Tynrai, kaba ktah mationg iaka niam ka rukom ha kiwei pat ki jaid niam, kala maham ba nangne shakhmat kan nym map shuh shuh iano iano kiba kynthoh pyrshah iaka jingngeit niam tynrai.
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ïa ki ha katei ka lympung ïalehkai hynrei watla ki la ïalehkai pynban ki hap ban leit phai iing khlem kamai point.
Naduh 1980 haduh 2014 shish phi 500 trok man ka sngi, 34 snem, 36 ton bret challan, la ioh 3 tylli Medical, 5 Engineering College bad 2 kum NEIGHRIMS.Bad khlem khein na West bad Garo.
Ïa kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha Sohïong ha kaba ki don lai ngut ki samla kiba la wan shakhmat ban thep ïa ka vote jong ki bad kine ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynbeit noh ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud kan long lyngba ki jingïasyllok, bad ka jingshahniah.
Utei u MDC u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Development Committee ban peit bha ïa ka kam namar dei ka shnong kaban myntoi nalor ba la pyntrei ïa ka da kaba shim ram.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei katei ka lympung, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh uba long u President ka HYC West khasi Hills District u la ïadon lang kum u kongsan, ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Mawsngapwir Sports Club bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Namar ba ka jingkhot pakhang shnong ruh, ka long kaba ki briew, ki sngew pyrshah bha ha kine ki sngi bad nangta sa ka pakhang ophis ruh, ka long kaba ki nongtrei ophis, kim shym ia trei lang satia, kumta ki Sengbhalang, kim banse ban pynlong da ka pakhang surok miet, lane da kaba kin hap ban pynsangeh shwa shipor, ia ki jingiakhih jongki.
“Ngi pynpaw ruh ba ngim pyrshah ia ka Roi ka par ba ki wan ai ne iarap hynrei kaba ngi kwah ka long ba kine ki union minister kiba wan hapoh ka Jylla, ki dei ban leit pyntip sha u Union Home Minister bad sha u Prime Minister ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP bad ka sorkar India ka dei ban burom ia kata ka jing thrang ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Trai Ri trai muluk ka Jylla" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President HYC.Shillong: Ka jingjaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh kam dei shuh ka mat kaba thymmai, hynrei ka la dei ka sobjek kaba la iai ia kren shi iai ia kren ym tang na ki bor jong ka District Council hynrei  ki bor sorkar ruh.
Halor kane ula ong, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pyntrei noh kham kloi ban siang rong ia katei ka surok na Umtrew shaduh Kyrdemkulai, kata shwa ban pyntrei ia ka Umsning Bye Pass, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin suk ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah.
Halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang," ong u Tuesday Lytep, President Ka FKJGP Jaintia Hills Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangladesh bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
I la synñiang shi kat dei sha ka seng lyngba ki jingthoh shaphang ka seng, ka jingshad, u khnam ka ryntieh nalor kiwei-kiwei kiba ïadei bad ka seng," u la ong.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong nga jong phi ban burom ia ka, kumta dei ban niewkor ia ka, shim ia ka kum kawei ka kam ba ha khmat eh ban burom ia ka, lymkumta kane kan ktah suki suki ban kan bam pyut ia ki doh jem kumba bam ka jingpang bampong (Cancer) ia ka met u briew.
Da kane ka kyrteng suki suki ha ki longdien, ka kyrteng ki hynniew trep kan sa jah noh na ka sla pyrthei.
Ïa kane ki lah ban leh da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit bad ban pynïakhlad ïa ki ñiut da kaba pyndonkam ïa ki borti ba kyrpang bad aiti ïa ki ha ki nonglum ñiut.
Haba kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy u la ong “Kumba ka long mynta ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka roster system kumta ngin ïakren shwa halor kane bad kumno ban ïaid shakhmat halor kane".
Ki la don bun ki Lyngngam kiba la shu shim kylliang ia ki jait jong kiwei, kumba ngi iohi ha ki kot khubor.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Supreme Court ka India kan shong bishar ia ka kam Rangbah Shnong ha ka 13 tarik Naitung ban wan ban ai ia ka rai ba khadduh la ki Rangbah Shnong kin hap ha kti ka District Council ne ha kti ka sorkar jylla.
Kine ki jait dieng ki don ha Middle East khamtam ha ka ri Israel.
“Ka Seng hi kam lah ban pdiang ïa ka jingtalasi kali kit mar da ki BSF namarba ki paidbah kim ïapei satia ïa ka ktien ka thylliej hynrei lada ka don ka jingtalasi ki BSF ki dei ban ïatreilang bad ki bor Pulit," u la bynrap.
Shillong:Ki nongialehkai Kickboxer na Meghalaya kiba hap ha ka WAKO Indian Kickboxing Federation kin leit iashim bynta sha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaban sdang naduh ka 31 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2019.
Ha ka Cannes Film Festival ki puron ka Bollywood ki ban leit mih khmat kin long ka Anushka Sharma ha kaba kane ka dei ka sien nyng kong ia kane ka puron ban shim bynta ha katei ka rynsan, ka Manushi Chillar ruh kan sa shim bynta kum ka nongrah ktien ka Estee Lauder, Sonam Kapoor, Aishwa rya Rai Bachchan kum ki nongrah ktien ka L’Oreal, ka Deepika Padukone bad Priyanka Chopra.
Katei ka jingringksai jong u ka dei halor jingiaid lynti jong u ban pynioh ia ka Sohiong mynta sa ia ka ïew nongkyndong kaba heh (Rural market) ha ka jinglut kaba T.11 klur shiteng kaba la sdang shaid shaid ban trei mynta kaba u la ong ba ka dei naduh ka por ba long myntri DoNER u bah Ripple Kyndiah (Bam kwai ha dwar u blei) bad u la ong ba ka dei ka jingthmu naduh ka por ba u dang long u Lyngdoh Sohiong naduh u snem 1977 haduh u snem 1988 shuwa ba un rung sha ka politik.
Kham mynshwa la dep ai jingtip ba ki kyndon tei ïing ki la don lypa ha ka jylla tangba kine ki dang dei tang haki jaka sor hynrei ha kaba ïadei bad ki thaiñ nongkyndon khamtam kum hajan ki law kyntang, ki wah, ki pung, ki ei kiei ki sawdong sawkun ba la thaw kyrpang da ka mariang ym pat kynthup ha katei ka kyndon aiñ.
Kumta lada yn pynieng noh ia ka Temple kaba lai, ka jingkut ruh lah jan ba ka shitaiew ruh kan sdang bad ki 3 snem shiteng ba nyngkong ruh kin sdang da kaba kan wan mih shwa ka dak ka jingsuk ba shukor ka kulai balieh, Jingpynpaw 6:1-2.
Baroh kawei ka jylla kiba la pynrung kyrteng wad kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don baroh khoit 3920 bad ki kynthei ki don 2357 ngut bad ki shynrang ki don 1563 ngut.
Jowai, Jymmang 10: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Jymmang, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki la don sa saw ngut kiwei pat ki MLA kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ym dei shuh ban peit ïa ki manifesto jong ki Party, namar ba kine kim don jingmut eiei haba ki MLA, ki MDC ki iaphet ïa rung Party katba ki sngew bit.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yadav Rana uba na Saw Furlong, Shillong.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka la pynmih ïa ka hukum ba nym shah shuh ïa ki nonghikai ban shong bad thiah miet ha katei ka surok ïaid briew (footpath) bad ka la ai hukum ba ki dei ban pynkynriah noh sha ka jaka ïeng kali jong ka Additional secretariat, hynrei baroh shisngi hapdeng ka jingïakren u nongïalam ka FASTOM bad u magistrate uba la pyrshang ban pynkohnguh ïa ki, kam shym mih satia ka jingseisoh bad da kawei ka sur ki nonghikai ki la pyrta jam, “Em te em, ngi nym khih.
Kane kan dei ka rynsan na ka bynta ka jingpynurlong ia ki jingthrang jong kito kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Ki khynnah jong katei ka skul kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki long haduh 31 ngut, kynthup ïa ki 13 tylli ki takma Ksiar, 8 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki Rnong, bad na katei ka skul kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka la ïoh ruh ban khur ïa ka nam ba Kynsaitam ïa kaba ngi tip kum ka Best Athletes.
“Naduh ka MDC elekshon shiteng samoi ha u 2016, nga iohi ia ka jingiadei u bah Ardent bad u Mukul", la kam u bah Shylla.
Kham hadien la ioh jingtip ba na ka liang ka tnad ri jingri ruh ka la khot hajir ia ka kompeni ba trei ia katei ka kam.
Lah ïohi ruh ba ki don ki briew kiba loit ïa ki mask haba ai jingkren, hynrei la ong ba ka lad ban pynsaphriang ïa u khniang jingpang ka khlaiñ bha ha ka por ba dang kren, ba synriah lane jyrhoh.
Thikna ruh ba  kin sa mih shibun bah ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka kam jaka nalor ba ka dor jong ka jaka ruh ka ban heh bah.
Hynrei don bun bah ki shnong ki thaw kiba duna umbam umdih baroh shi snem.
“Mynta ngi la peit biang ia ki jingeh hakhmat ka jingpynbiang um kor ia baroh ha ka jylla bad kumno ban pynbeit ia kane.
Na ka liang jong ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri, ka pynbna paidbah ba u nongialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka ri uba la lah ruh ban khur takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Olympic  u Neeraj Chopra, un sa leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha ka Gloria Sports Arena  kaba ha Turkey na ka bynta ki 61 sngi.
Ha U Naiwieng ba ladep, ka jingpang, ka la nang hiar, hynrei ha U Iaiong mynta u snem, ka la sdang paw biang ha ki bytna jong ka Ri Bhoi District.
Katkum katkum ka khubor ba la iohlum, la ong ba utei u nongtuh u ba ym pat ioh satia ia kyrteng jong u, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u la thmu ban rong tuh ia katei ka kali kamai kaba dang ieng ha ka jaka ieng kali kamai na Umsning sha Shillong, katba u nongñiah kane ka kali u dang pynieng ia katei ka kali kamai ha katei ka jaka, hadien ba u dang shu hiar na Shillong ban ap pali ban kiew biang sha Shillong.
Haba kren halor ka Constituency u la ong ba ka jingsahdein ka Pynthorumkhrah ym lah ban len namar wat la ka dei ka constituency ba dei bha ban kiew namar wat ka New Shillong ka hap ha kane ka Constituency.
Kumne ha ka Sla 91 jong kajuh ka Kot, bad ha ka Sla 29 jong ka Kot “Government and Politics in Meghalaya" jong u R.S.Lyngdoh, la thoh kumne: “In the true spirit of their policy of ‘divide and rule’, the British succeeded in dividing the ancient sacred land of the Khasis by giving a new name to the area, which in course of time, came to be accepted as a matter of history".
Kumta kin pyndonkam da kano kano ruh ka buit bad ka lad ka lynti ban îoh khñiot jubor îangi khnang ba kin îoh klun-ei îa ka ri-kynti jongngi (hynrei kidon ruh ki Dkhar babha, te hap stad).
" Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba don lang ha ka function da kaba ong, “Nga long kumne kumba nga long, dei na ki nonghikai jong nga bad nga ai khublei ïa ki halor ka jingkyrshan jong ki ïa ki khynnah samla ha ka lynti ïaid jong ki.
Kane ka pyni ba ki khynnah kioh ban lehkmen da kaba kilan met ha ka yoga bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ha ka koit ka khiah.
Ha katei ka sngi, la ong ba ha ka por shiteng sngi katba da ki hajar ngut ki paidbah ki dang ialum lang ha katei ka jaka ban rakhe ia ka sngi pynkut ia katei ka jing-leh niam, la ïohsngew kynsan ia 30 sien riew jong ki ktang suloi na katei ka jaka, ha kaba ki bor pyniaid bad ki pulit ki la leit ban mareh mar-mar bad ban tehlakam ia katei ka jingjia kaba la buh jingma ia u paidbah uba bun kiba dang ialum lang ha katei ka jaka.
Ka la mih ruh ka jingkrenbein ia ka sorkar, watla ka jingleh jong ka sorkar ruh ka long kaba dei.
U long u briew uba trei shitom ha ka kam bad ruh uba ju tih bniah ia ka jingshisha kum u nongthoh khubor.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum na ki lad khubor , la iathuh ba kitei ki nongmane ksuid ki kham bun kiba dei na khap sor hynrei kim ju kham pyni ia la ka jinglong pher ha ki para shnong, bad ki  ju kiew beit sha nongbah Shillong manla ka sngi kumba leh kiwei pat kiba ki briew kiba bun kam.
Ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ka dang dep pynher ia 2 tylli ki ‘namding kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingiatrei lang jong ka United States bad ka South Korea ban pyntbit bad ai jinghikai ia ki shipai jongki.
Kaban pynkulmar pat mynta kadei da ka jingmih jong u Bah Mitchel, namar ka shnong Lawsohtun kaba ma u, u khlaiñ bha ha ka elekshon MDC ka hap pat ha Mylliem ha ka elekshon MLA.Tangba kawei pat kaba pynsahnud ia ki nongthep vote ka long la kitei baroh lai ngut ki kyrtong kiba paw ha khmat kin iakhun na ka tiket aiu ha kane ka elekshon ban wan.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Sa ki 5 ngut ki kyrtong ki ban sa mih madan ban ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 kiba dei na ki ar tylli ki konstitwensi mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
Kiwei ki shipai, kiba iap hynnin ka sngi, ki long U Colonel Viplab Tripathy, U Suman Swarglary, uwei na ki shipai, U Khatnel Konyak, U RP Meena, U Shyamal Das.
Hadien kata pat ki sa ai um tang teng-teng kat kum ka jingdonkam ka khyndew.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 12 baje mynmiet ka metiap ka dang don ha katei ka jaka.
Da kaba pynpaw ka jingsngew sarong jong u halor katei ka jingïashim bynta jong kane ka kynhun, u Conrad K.Sangma u la leit sha ka rynsan X da kaba ong, “Nga ai khublei ïa kine ki samla ba tbit ba rwai ha ka tamasa.
Ki Longshuwa ki kren ruh shaphang kata ka Sotti juk ne ka Aiom Ksiar, ban sieh ïa ka pharshi khana jong ka jingkieng ksiar jong ka jingïakiew ïa hiar ha kaba ‘Ka Hok – ka shikyntien’ ka dang shympiar ïa ka mut ka sngew jong u Khasi kum u briew ha ka khulpi ksiar jinglong mynsiem ha kaba u briew, u kren u Blei u shah shkor haba u briew u pan, u Blei ruh u jubab bad haba u briew u ud u nam, u Blei ruh u sngap ha kaba ka jingïadei bahun basuk na ka longbriew ha u Long-Blei ka biang ka beit, synshar keiñ ka suk ka palei ha ka jingim pyrthei namar ka jingïasoh jingïadei jong ka jinglong mynsiem jong u briew ka dang thied dang pet na la ka pyrkhat briew ha ka pyrkhat pynshong hok ban poi Blei, kaba u Khasi u pynïadei bad la ka iew jingim pyrthei, ym da kumwei pat bad ka phai lyndet – U Blei kam pat kiew ha ka jingïasoh- ïa dei ha ka pynïaid jingim ban poi Blei.
Ka jingstet jong katei ka kali, ka dei haduh 160 kilometre ha ka shi kynta.
U bah Shangpliang u la ong ba ka seng ka sngewkmen ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kynthup ha kaba wanrah ia ka Farmers Commission bad ban ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad pyllait khajna ia u synsar, hynrei ka seng ban dang iakhun ruh ban pynurlong ia kiwei pat ki jingdawa kynthup ia ka jingdawa ba ka sorkar kan pynbna ia u snem 2020 kum u snem Nongrep ryngkat ka mang pisa kaba kyrpang ia ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki jingdawa kiba dei n aka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpdiang burom ïakitei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka NPP u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ïaka party ha Nongpoh hadien ba kitei ki nongïalam na kiwei ki party ki la iohi ïaka jingkhlain bad ka jingtreikam jong ka party NPP haka jylla bad khlem artatien b aka party NPP kan dei ka party kaba lah ban synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan namar ki paidbah ki shaniah bad iohi ïaka jingtreikam jong ka hakine ki snem bala leit noh kaba la wanrah shibun ki jingkylla haka jylla.
Shillong,6 Lber:Ka Seng Samla Mawkneng ka la lap lyngba ka jingwad jingtip, ba u MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh u la sam skhim dalade ialade bad katei ka skhim kaba u laai sha lade baroh ka kot haduh T.40 lak tyngka.
Ka Pay For Right FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi, ki la peit biang ia ka jubab jongka bad ki lap ba ka ioh 48 marks.
Ka seng Congress ha Manipur ruh ka la dawa  da ka jingtohkit ka ïingbishar halor ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki riewpaidbah ha Pallel.
Khlem ka policy kaba kdew shano ban ïaid, ka skhim kam ym long kaba larkam bad kan shu kut tang ha ka por ba sngew shong-shit.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Ka saw ka sian ha ka jylla ka long ka ba la par sangem suki jai na shapoh sla ka ramew ban khynra bad khyllied khongpong ia ka imlang sahlang lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh shen mynta ka sngi hi.
Imat une u jingthung u la mih nyngkong nyngshap ha ki ar tylli ki jaka ha kata ka ri: kawei ka long ha ki jaka lum jong ka ri Peru bad Bolivia, bad kawei pat ka long ha ki rud duriaw jong ka ri Chile.
Ha ki snem ba sdang jong ki 90, ki kotkhubor, kiba iaid iew eh, ki dei U Rupang bad U Nongsain Hima, hynrei ha ka jing iai trei shitom, U bah Marwein; U Mawphor, ula nang kiew shajrong ha kaba pyniaid bad ym tang katta, ula thied mashin shuh shuh bad nang pynheh ia ka kotkhubor Mawphor, ha kaba ula sdang kyntiew sha ka 6 sla, nangta, u dei ruh uba nyngkong, ban pynmih ia ka kotkhubor kaba don rong ha ka jylla jongngi bad hadien kata, u sa kyntiew sha ka 8 sla bad ter ter.
Hangne pat, ngi ïa ïam bad ïa lynñiar namar ka jingduna umbam umdih bad ka jingkyrduh bording.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba kane ka long u mawmer ba kyrpang ha ka histori.
Ka JETS24x7 ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka Council ba kam dei shuh ban dang ai Trading License ïa kiwei pat ki Taxi Aggregator da kaba pyntreikam ïa ka kyndon 3A (1) (b) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended).
“Ngi hangne ngim pynkylla ïa ka riti  dustur, lada ki ong dei ban shim jait na u kpa ka biang te kan bha ba kin wan pynshai kaei ka rukom kheiñ kur jong ki",  u la bynrap shuh shuh.
Hynrei, ka khubor kaba pynsyier ka long ba u president Rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka party kan ieng beit ban dawa bujli nongialam jong ka ARPA, watla um kwah ban pynpra ia ka.
Ka don ruh ka jingdkoh ha ka jingtreikam, khamtam haba don kiba pang ba shitom kiba wan poi ha ki por mynmiet mynïaong, namar lada leit sha ïaing jong ki briew ba ki sah wai kan nym long kaba bha ha ka por mynmiet.
Ki khun kynthei ki pynlut por ha ka tv bad mobile bad man ka por ba u kpa u wer ia ki ban pyrshang leit trei ha bri ban long mlien bad sting ka met ka phad ki aidaw ba kat kum ka juk  kam iahap satia ia ki ban dang leh kumta namar kan pynthut pynban ia ka jinglong samla jongki bad buh pat ha ka jingeh jingma ia ka lawei jong ki.
Ka shnong Umbir, ri-Bhoi ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingtip halor ka jingmih khubor ban don kata ka Pool Festival bad ha kajuh ka por, ka dorbar shnong ka la pynrem jur ia ki nongpyniaid bad khang pyrshah ia kiba thmu ban pyllong ia kane ka tamasa khlem ka jingtip bad ka jingioh jingbit na ka dorbar shnong.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong “Katkum ka jingtip jong ngi na ka ophis haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip ba ka samoi treikam ka KHADC mynta ka kynti yn hap pynjlan".
Kane kan plie lad plie lynti ia kane ka distrik ban lah ban kyrshan dalade ialade ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
La register case ruh ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) kan sa pynlong ïa ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka Sngi Palei (12 tarik Risaw) naduh ka por 9 baje mynstep.
Framework: ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
Ula kyndit ban iohi ba ki masi kim don shuh bad mar mar ula pyntip ha iing bad ki para marjan ban ialeit wad da ka jingsngew diaw mynsiem, ha katei ka jingbud dien la lap ba kitei ki nongtuh ki la rah ia kitei ki masi haduh Umpohnow kaba dei hajan ka lad ban poi ha surok MMR Road bad pynkit da ka kali.
Kane ka jingjia ka la  pynkyndit, pynsyier bad pynsuhjer lut iabaroh ki nongshongshnong bad wat iaki shnong ba marjan ruh haduh ba kim shngain shuh ban leit bri leit lyngkha ne leit iew leit hat ruh.
Hadien ka jingjia suba iap da kaba shah btep im ki nongbylla tih dewiong ha Krem Ule, Umpleng kaba hap hapoh ka Umpleng Anti Dacoity Camp, East Jaintia Hills District, u Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula dawa naka sorkar ban thung iaka jingtohkit ba laitluid ha baroh ki district haka jingjylla halor kam tih dewiong beaiñ bad ban sympat iaki briew kiba donkti da kaba pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba kren u samla Lambokstar u la ong ba naduh kaba sdang hi la sngewthuh shai hi na ka liang ka seng ba ka sorkar hi kadei ban pyrkhat bad puson khamtam ban khmih bniah biang sa shisien ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh kane ka jylla Meghalaya mynta la 50 tylli ki snem.
U Bah Robertjune u la kdew ba ka seng kam ong ba dei ban  pynduh noh ïa ka hok jong kano kano ka jaitbynriew, namar ngi don ar tylli ki trai jaitbynriew ha ka Meghalaya,bad donkam ban pynïabiang ïa kane.
Da kaba ïashim bynta lang hajuh ban jied ia u nongialam ne ki nongialam jong ka ri, kan wanrah ia ka jinglong kawei ba baroh ki ïadon ha kajuh ka ri bad hapoh ka jingkdup bad jingkhmih jong ka sorkar Russia watla ki dang long ki nongshong shnong ba thymmai jong ka Russia ha une u snem.
Long u briew uba sngewthuh.
U la ong ba ha ki bnai ba la dep shwa ban shimti ia ka, ka SRGT la lap ba don kiba shah pyniap ruh ha kane ka jaka.
Ka long kaba eh hynrei ka sorkar kan ym ong em, ai ba baroh ngin ïathir bad ïamir bha".
Ngi dei ban iatreilang ban weng ia kine baroh ha kane ka  ilekshon ka ban wan" kala ong.
New Delhi: Ka jaka rung bad ka jaka mih jong ka  Jaffrabad Metro station, ka la khang mynta ka step jong ka Sngi U Blei ha Delhi, haba ki don palat ia ka 500ngut kiba leit khang lynti ia katei ka lain rel bad ki da pynbna ruh, ba kin nym mih satia na katei ka jaka, kat haduh ban da weng noh ia ka ain  Citizenship Amendment Act bad ka National Register of Citizens.
Ka samla badonburom kum ka Banisha kam shu kmen toh-hoh tangba u dei u Pastor hynrei ka kwah lada shah ka kmie ba un da wan ha iing kum u briew uba bha uba donburom.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah, ki kmie, ki khun ki kti ki kur, Ka kur Rynghang, Ka kur Makhroh bad ka Kur Lyngdoh bad U Sangot, ryngkat lang ruh bad u Lyngdoh ba Thymmai U Melycour Lyngdoh.
“ Nga kwah ba pynthikna ba kane ka jaka ban buh ïakine ki kam ïalehkai khalai kam dei na ka bynta ki trai jylla bad ki trai jylla kim lah ban rung sha kane ka phyllaw lait noh tang ki bar jylla bad ki bar ri kiba wan jngohkai sha ka jylla ne kiba wan na ka bynta ki kam ki jam ne ka khaïi pateng jongki" ong u James haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constitueny bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ïa kine ki kol la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit kaba 38 bad u Pynkhreh Talang ha ka minit kaba 66.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Kumta la kyntu ba lada don kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Ia kine ki blanket la sam shuwa haka shnong Wahiajer bad ia kiwei ki shnong yn sa pynpoi hadien.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba dang shen ha katei ka jingïap kitei ki 10 tylli ki sniang ki la de ban pyntip sha ka tnad Veterinary Department ban wan tohkit bad ki riew shemphang ba dei peit ïa ki mrad ki la dep ruh ban leh ïa ka postmortem bad kumba long haduh mynta kim pat tip satia ïa ka daw jong ka jingïap kine ki sniang namar ba ki dang ïai ap ïa ka kaiphod ban sa pyntip da ka tnad Veterinary.
Kata ka kynroh ka dei ka aiñ kaba khang ïa ki MP ne MLA ban kyntiap seng katba mon, lane kata ka ‘Anti-Defection Law’.
New Delhi:Ka Telegu Desam Party kan pyntikna ba ka rai ha ki katto katne ki mat kiba ktah bha kum ka jingpynduh bad ka uniform civil code ym dei ban shim rai kyrkieh ne ka bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew ym dei ban pynduh noh, la ïathuh u khun jong u N Chandrababu Naidu N Lokesh Naidu.
Tang shi snem ka ia pher bak ly bak bad kane ka pyni ba ki briew ki la nangkiew sted shisha ha ka rukom pyndonkam ia ka internet haba ia nujor tang hapoh shi snem da ki phew billion ki ia pher.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba haduh kine ki sngi dang bun kiba dang kheiñ sting ïa ka kam rep ka kam riang bad ki ju poi pyrkhat pat ba ha ka jylla kiba bun hi ki nongrep bad lada ngim lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang kumno ngin lah ban pynim ja ïa lade bad ïa ka ïing ka sem, u la ong.
Kata ka por, u Blei un kyrkhu ia ki Israel, Egypt, bad Assyria.
“Nga sngewthuh ba kane kadei ka ïa kaba biang tam ba ka sorkar kadei ban peit bniah ïa kane ka mat.
Shuh shuh, u Bah Badhok Nongmalieh, u la ong ba baroh ki jingtrei shitom ban pynkhie im biang ia ka Party Congress ha katei ka Konstitweisi, ki la shu kylla long kamkai bad ki bym dondor ei ei hakhmat ki heh nongialam ka Congress ha ka jylla.
U Jisu u la ïathuh ha u Thomas, “Nga u ba long kata ka lynti… ym don u ba wan ha u kpa hynrei tang da nga" (Ioan 14:16)Haba U Jisu u la aiti noh ïa la ka mynsiem halor ka diengphna, te ka jingkah ka temple ka la kat arliang (Math 27:51, Mk.15:38, Loukas 23:45).
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyntrei kam ha kaba sam pisa, kaba poi sha ka  Tk 720 million bad haduh mynta, la sam pisa, kaba long Tk 550 million bad haduh mynta, ki don  450,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia katei ka pisa.
Ka JMB ka la lum khajna ruh lyngba ki dorbar shnong ha ka dor 30 tyngka kawei ka thliew iing bad ia kane la pynkiew noh sha ka 50 tyngka mynta u bnai bad la iathuh ruh ba ka bun ki kyntoit ka nongbah kim shym la siew tikna ia kane ka khajna nalor ba ki don ruh ki dong ki bym pat ju siew satia ia katei ka khajna.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 9tylli ki lieng na Dawki, kiba la shah rong ha ka um bad sa 14 tylli kiba pait bad nangta sa 10 tylli ki lieng na Darrang kiba la shah rong ha ka um bad saw tylli kiba pait ha ka jinglynthaw jong ka um, ha kaba ka jingjulor, ka la bun kumba T.2lak eiei, tang na ka jingduh noh ia kitei ki lieng, ong ka khubor.
Katkum ka jingkren ki nongialam shnong jong ka Madan ïng Syiem ki la ong ba kin ai ia ka jaka thang ha Lum Nongkhlaw ka jaka ba ia long trai lang ki Lai tylli ki shnong jong ka Mylliem kata ka Madan ïng Syiem, ka Syllai U Lor bad ka Kyndong Nongkyntir.
Lada donkam, kane ka komiti kan hap ban lum ruh wat ïa ki kynhun bapher bapher bad ban leit jurip ruh ïa ki bynta bapher bapher jong ka Jylla khnang ban ïoh na ka jingai jingmut na kiba bun balang.
La ïoh jingtip ba ka KSU kaba la bud dien ïa kane ka kam naduh kaba sdang kan ym shong kli kti hynrei kan ïai bud dien tad haduh ban da ïoh pynrung ïa ki samla Khasi bad Jaintia kiba wan shakhmat ha ka Open Category khnang ba kiba don ha ka Waiting List pat ruh kin ïoh ban rung ha ka list ban leit pule doktor.
Samla Belldona Pakyntein (Low Kick -48kg), 2.
Ki da tieng ioh kim ioh ban ot khamtam sa khyndiat sngi la ioh u kba.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Shad Sukra, ka tamasa shuwa ban hiar rep.
“Kitei ki 7 tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Mawlangsu sha Mawphanlur ka jingjrong ka long 5 Km katkum ka sanction ka long 9.42 klur, na Mawlangsu sha Rambrai kaba iaid lyngba ka Phudumbah ka long 5 Km ka sanction ka long 2.40 klur, na Rambrai sha Nongriat lyngba ka shnong Mawdoh ka long 11-13 Km kaba kot 9.39 klur, nangta sa ka surok ka ba pyniasnoh na Nonglang Langpih ka long 5 Km kaba kot 20.33 klur kawei pat na Nonglang Village to Seinduli 1 Km ka sanction ka long 11.17 klur kawei pat ka surok na Rambrai Kyrshai chargoan road 6-10 Km ka sanction ka long 44-48 klur bad kitei ki surok na Rambrai ki long katkum ka report bala ioh na ka RTI hynrei ka long kaei kaei kaba sngew kyndit namar ba kine ki surok haduh mynta ki don kiba ym pat long ban iaid kali bad kane ka wanrah jingeh ia ki nong shong shnong hapoh ka Hima Rambrai bad ki don ruh kiba ym pat tih ne shna ia ki imat la shu ialeh tuh ne shna bill tuh da kaba shu shondur ia ki surok ba nangno nangno" ong u samla Pariong.
U Bah Individual Talang uba dei ruh u kurim jong i Kong Risha Lymba bad iKpa jong i Demichwa Lymba u la kyllon ha madan phutbol Madan Heh Mawlai katba dang ialehkai hapdeng ka team jongu ka MSA pyrshah ia ka Friends United ba la pyniaid da ka Mawlai Sports Club ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka Party ka la pynpaw ruh ba kan sa plie ia ka ophis trei kam jong ka ha ka Dhankheti ha ka 6 tarik mynta u bnai ha pyrshah ka NABARD BankLa ioh jingtip ruh ba ki ban ia don lang ha katei ka sngi kin long u Habung Payeng u ba dei khmih ia ka North East India na ka party AAP, U Co-coordinator ka AAP na ka jylla Nagaland bad kumjuh u -Co-coordinator jong ka party AAP na Assam.
Shillong: Ki don haduh mynta 3 ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh pang khlam covid 19 bad kitei ki dei kiba ap ha ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat, Ribhoi District.
Ki nongsakhi ki shim shwa ïa u klong smai bad ong kumne;Nongsakhi- i kiwa sakhi leh hawa da ïoo dachem sakhiat i ïei pap ïei sang ïong ki tea nud i u dih ïow ni u klong smai, e wa u Blai Syiem pyrthad u bichar u pynchong u ieihok ieipap ha pyrdi ïong ki wa i.
Une , ynda dei ka samoi leit shuti jong u sha iing, u shu jah rngai, khlem tip shano u don.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Ohibait Dkhar nongïalam barim ka KSU ula pynkynmaw ïa ki Reservation Policy haka jylla bad ki khasi ki donkam ïaki percentage baheh ban ïoh leit pule Doctor bad kiwei dei lada ianujor bad kiwei ki jaitbynriew.
Ha Chokpot Civil Sub-Division u Sengchim N Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ula ong ‘kum u briew ba ju shakri ïa U Blei kane ka jingïakhun kam dei ba u kwah spah hynrei u kwah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka roi ka par ha baroh ki liang’, Shuh shuh ula pynsngew ba kam shong eh ha ka spah ban jop election hynrei ka dei ka jingstad jong ki paidbah ka Jowai Constituency kin shim ïaka rai.
Shillong, Nailar, 07: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la trei shitom ha la i jong i bor iba rit, ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka roi ka par jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka mawlai Constituency, ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat ha ka shnong Umshing-Umjapung, ïa kaba u la mang pisa 5 lak tyngka lyngba ka skhim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ban maramot ïa ka surok kaba rim kaba la jot kaba la pynsuhsat ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad khamtam eh ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 21 tarik haka por 8:30 Pm kila ioh kurup haduh 25 tylli ki masi  katba ki dang pahara ïa u pud u sam ka Ri, kaba hap ha Dawki Police Station.
Hynrei ban leh sat haduh katne bad ban buh ïa ka jingim briew ha ka jingma, ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Secretary jong ka jylla u Bah DP Wahlang u la ong ba lada peit na kaei kaba mih na pule puthi bad ka jingdon ki kam na bynta kiba la pyndep jingpule kawei na ki laiñ pule kaban kham bun kiba dawa kan dei kiba pyndep ïa ka jingpule ha ki laiñ commerce.
Uwei u briew uba la don bynta ha ka ban thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam da kaba leh mynleh ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Sorkar Pdeng u la shah kem noh ha ki pulit ka East Khasi Hills.
“Namar lynmda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka HIMA U BLEI".
Kane ka Mother Tongue ka dei ka First Language bad ngi shim ïa ka English kum ka Second Language.
Kaba dang sh ujia shen pat mynta ka long ba ka KHADC kaba ialam da ka PDF ka la jied ia u MDC shu sieh jong ka da u bah J.Rennbohn katba ka sorkar jylla kaba synshar hi da ka seng Congress ka la jied pat da ka kong Irene Lyngdoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ha ka Sngi Saitjaiñ ha katei ka jingïalang ha Tikrikilla ba ka NPP kan pynduh tiket ïa u Benedic wat la u dei u MLA jongka na Raksamgre bad kan ai noh ïa u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Mawshun, kaba don harum Pynursla.
Hynrei, hashwa bad hadien jong ka khlam,wat la ka sorkar MDA ka ïoh ïa ka lad ban pynshisha ïalade hakhmat ki paidbah kumno ban pynroi ia ka ïoh ka kot, pynban ka long kaba nohmynsiem khamtam eh ïa ki samla bad ki nonghikai ba wadkam wadjam.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kumba long haduh mynta kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
Kila ong ruh kane ka jingpynkup burom ka long kum shi bynta ban pynshlur ïaki khun jong ka shnong ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi jong ki khnang ba kiwei ki khynnah ki ban sa leh ïaki exam jong ki nangne shakhmat ba kin bud ïa kane ka juh ka nuksa khnang kan wanrah burom ïaka shnong hi baroh kawei.
Katba ka bai ding ilektrik jong ki longiing baduk bad jong ki riew paidbah la pynkiew jin arshah lai shah.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakren bad ka Head Teachers jong katei ka skul na ka liang jong ka ruh ka la ong ba ki la dep ban phah shithi sha ka sorkar bad kila don ruh ha ka list ban maramot ne repair ïa katei ka skul hynrei haduh mynta ym pat sdang ban repair ne maramot ïa katei ka skul, ki ong ruh ba ki don tang saw ngut ki nonghikai namar ba naduh ba ïoh shongthait ne pension jong kiwei ki nonghikai ym don pat ba mih da i wei i nonghikai ha ka post ba thylli.
“Da kaba shim kabu na katei ka jingjia ba la leh da ki katto katne ngut, mynta ka la don ka jingthwet sa ïa ki briew kiba don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
La ia kren bad ki nongioh jingmyntoi ki la iathuh ba ki ioh tang ia ka 1st Installment kaba T.52 hajar tyngka hadien katei kim ioh pisa shuh bad haba ki leit mih sha Block la jubab ia ki bym don pisa shuh.
Watla u Bah Eugeneson Lyngdoh u la don bynta bad kiba bun ki Klob ïalehkai kiba tbit ha ka ri bad u la ïoh ruh ban mih madan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri, ban don bynta lang mynta ka kynti bad ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka lympung jong ka 76th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka long shisha ka jingïaid lynti ka ban pynsah jingkynmaw bha na bynta u Bah Eugeneson Lyngdoh.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long Doktor, Enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ïoh kamai spah ñiar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
Napdeng jong kitei ki 34 ngut, 5 ngut ki dei ki khynnah, kynthup ia kawei ka khynnah kaba 8 snem ka rta bad kaba dang rit tam napdeng kitei ki khynnah ba khlad baroh.
Katkum ka shithi da I kong B.Syiemlieh na ka tnat ‘excise’ sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills la batai ba ki dukan die kyiad ki lah ban pyn poi ia ki kyiad sha ing jong katto katne ngut ki briew ba la btah bad ba la ioh jing bit na ki doktor haduh 14 tarik iaiong 2020.
Shillong: Ka 27 tarik Rymphang 2023 kaba long ka sngi nyngkong kan long ka sngi ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin leit thep vote bad ka jingniew vote pat kan long ha ka 2 tarik Lber 2023.
Ha kawei pat ka liang halor ka jinglap jong ka jingleit ban khynra trading licence ha ka thaiñ Bimola, ha kaba la shem ba don ki thei Khasi kiba kam trai ïa ki mar jong ki bar jylla u Bah Pyniaid u la pyntip ba ïa kane ka kam u la aiti sha u Executive Member jong ka Trade lem bad ki ophisar ban phah da ka show cause sha baroh.
Kane ka sienjam treikam bathymmai ka nang pynïar shuh shuh ïa ka jingphai khmat kane ka kompani ha ka rukom treikam ha kaba ïadei bad ka jingïada, ïa kaba la don ruh ha ki mat phang kiba kham ha shwa jong ka ‘Rakshakaran Ki Reet’.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ka jingmih jong u Bah Ardent shakhmat ban pynkhih ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la noh tarajur sha kawei ka jaitbynriew ka dei ka jubab jong u Blei.
Te ngi sngewdei ban kyntu ïa ki paidbah Khasi baïar to ngin kren beit da ka ktien shnong la jong kum ka ktien Maram, Lyngngam, Pnar bad kiwei kiwei ki ktien shnong kiba la ju kren naduh ki longshuwa-manshuwa jongngi.
Kat kum ka blueprint ba la aiti da ka sorkar sha ka HPC ha ka 29 tarik Nailur 2022 la pynpaw ba ka jingthmu ka long ban tei da ki ïing bun mala ha ki quarter jongka SMB bad ban pynsah ïa baroh 342 tylli ki long ïing ha katei ka jaka.
Halor katei ka phang, ka Supreme Court, ka la ai por hynriew taiew ia ka sorkar India.
Na ka liang ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP) kan plie lad ruh ïa ki samla ka Jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don haka put ka tem bad rwai ban pynjah thait ïaki nongwan ïew.
Ïa kane la pynpaw da ka District Sport Officer (DSO) Kong Balarina Syiem ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha ka shlem treikam lajong.
"Shuh shuh u Bah Wallam u la ong ruh ba ïa mynta ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dang dei tang ka jingsdang kaba nyngkong ïa ka klob, hynrei la khmih lynti ban sa pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingshah pyntbit sa sha Portugal.
Ha  katei ka thain, ki ju iathuh khana shaphang ka bor phylla kaba u don ban sumar ia ki baroh ki jait jingpang kiba nongpang ki ia kynduh.
Shillong: Wat la na ka liang ka Sorkar jylla ki la shim khia ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid -19 da ka ba ka la pynjari ia ka Curfew ha baroh kawei ka East khasi hills district  ban khang ia ki briew ba kin mih sha bar hynrei don na ki briew kiba khein sting bad ialeh pyrshah ia ka ne ka hukum jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka Meghalaya Baby League (MBL) 2018 kan bteng biang mynta ka sngi.
Bengaluru:U heh Congress ha Karnataka, U Siddaramaiah, ula shah kynnoh, ba ula pynjem rngiew ia ki riewngeit hindu, da kaba u leit rung ha ka temple, ynda haba ula dep bam doh masi.
Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la iashim bynta ki long 14 tylli.
Prabal Sen bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ia U Jisu la sdien halor ka diengphna bad la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai kan don ka jingmeh leilieh bad tied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Kane ka Shad Nongkrem bad Pomblang kaba la neh 5 sngi kynthih kaba la khring ia ki paidbah na kylleng ka dei ka jinglehniam jong u khun u hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ia ka Blei Synshar na ka bynta ka bha ka miat u khun u hajar, kata la ka long ha ban ioh ia u kba u khaw uba dap kyrhai, haka liang ka ioh ka kot, ka shongsuk shongsain, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Shillong, 22 Naitung:Kham mynshuwa u  bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha Com munitty Hall , Jaiaw Lum Pyllon & Shyiap ha ka 25 tarik u naitung ban ia kren na bynta ka Village Administration Bill ( VAB) ha kaba u la pynbna ruh ba kin ia donlang ki Rang bah Shnong kiba don hapoh ka Synjuk Ki Rang bah Shnong.
Te kaei ka jingiap?(a)Ka jingiap ka long ka jingleit noh sha ka jaka bajar jar (Salm 115:17)(b)Ka jingiap ka long ka jingleit sha ka jaka bym lah shuh ban wanphai (Job 16:22)(c)Ka jingiap ka long ka jingiehnoh ia ka iing shong ha ka pyrthei (2 Kor 5:1)(d)Ka jingiap ka long ka jingshim noh ia ka mynsiem (Lk 12:20)(e)Ka jingiap ka long ka jingiohthiah noh shipor (Ioan 11:11)Ka jingiap ka don arjait.
Kashmir bad Ki Khasi States).
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 2-0, katba ka Arunachal ka la pynliem noh ïa ka Sikkim da 5-1.
Haba u pang bad um shait, kane kan wanrah ia ka jingsngewsih.
Ha ka elekshon shiteng samoi na Ampati kaba dang shu dep shen, baroh ki seng ba iathaw sorkar lang ha ka MDA, ki la iakyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin uba shah rem ha ka khun jong u Dr Mukul Sangma.
Shillong,15 Nohprah:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary samla Emperor Bareh ka la ai ka jingiaroh ia ka Thadlaskein Block da kaba kam ba ka seng ka la lap ba katei ka block ka la pyntreikam bha ha kaba ia dei bada ka scheme NREGS ne ka scheme bylla 100 sngi.
“U don uwei u briew, uba don bad shiteng dorjon eiei ki langbrot, uba ker kut ia ka khyrdop jong ka Raj Bhavan bad uba shah shondur ialade, ha khmat shibun ki nongthoh khubor, katba ki pulit, ki shu ia peit kai" ong U Dhankhar.
U Dr Manas u ong ba kiwei pat ki ishu ki dei kiba iatakhuh bad ki Nongïalam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jing pyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki Jylla ak thaiñ Shatei Lam Mihngi kabym shym la pdiang da ki paidbah ka thaiñ.
Ha ka jingkren na ka liang u Pradip Kumar, IG BSF Meghalaya u la pynpaw halor ka jingdonkam ban burom bad ban iada ia ki khlaw ki btap kumjuh ia ki jingdon jingem hapoh jong ka na ka bynta ka lawei.
Napdeng ki 1155 ngut ki samla kiba ngi la aijingkyrshan ha ka kylla kaba nyngkong ia ka kynhun ba nyngkong ha ka jylla, ha kaba tang ka Jaintia Hills ka la don haduh 389 tylli ki kynhun kiba la ioh jingmyntoi, kata kaba mut ha ka jylla baroh kawei ka Jaintia Hills ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba bun eh lyngba ka YESS Meghalaya.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
Ym dei tang kata ki paidbah kiba bun kiba im kamai da ka rep ka riang ruh kin mad ia shibun ki jingeh khamtam lei iaka pateng ka ban sa wan.
La iathuh ba uwei u nong khaii, u la ialam kai pyngngad ia la u ksew, ha Palasia, kaba dei ka jaka kaba don ha ka thain jong ka Indore, ha Madhya Pradesh.
Ka sorkar Meghalaya ka leit ujor sha ka Supreme Court hadien ba kine ki 10 ngut ki samla ki la shah kyntait ha ki jaka pule doktor ha Assam ha kane ka taiew ba la dep, da kaba kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh.
Dei ban weng noh ruh ia ka Suspension of Operation (SoO) ba la dep ban iateh bad kito kiba don bynta ban pynkheiñ ia ka kyndon kloi katba lah.
Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka long kaba shongnia.
Myn sngi thohdieng, ka Facebook Inc, ka la pynduh, na ka bynta ar snem kynthih ia ka account jong U Donald Trump bad la khmih lynti, ba kan shah biang ia U Trump, ba un pyn donkam ia ka account jongu, haduh u kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ban pynmih pat ia ngi, mynno ngi iap bad kumno ngi iap, namar kumba la ong haneng, “ Un pynmih pat ia ngi ruh da ka bor jong U".
Hynrei, ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla, imat ki high level ruh ki la la long nongpeit kai lang khamtam ha West Khasi Hills bym don MLA NPP shuh wat tang uwei ruh.
La lap ba ki Hindu ban hap pynryngkang par ki tam 19 lak ia Muslim.
Col A Sooting, SM, Bah P Rymbai, Jowai, Bah Loniak Marbaniang, Bah David Kharsati, Bah Egenstar Kurkalang, Bah Wellbirth Rani, President bad Bah Dundee C Khongsit, GS ka FKJGP, Bah Joe Marwein, Bah DS Mawlong, IAS, retd, Kong Mary Ann Pohshna, Laitkor, Kong M Ryngkhlem, Jowai, Kong Pelcy Snaitang, Kong Kathleen Marbaniang bad kiwei.
“Ngi naka liang ka seng ngi kyrpad iaka Sorkar ban pynkiew kyrdan noh iaka PHC Nartiang sha ka FRU Hospital katkum ka jingdonkam jong ka por khnang ba katei ka PHC kan nang lah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba paka bad janai iaki paidbah ka thaiñ" ong u Habanjop Raliang President ka KSU Nartiang Modop Unit.
La ioh kem noh ia une u runar hadien ka ka seng HYC hapoh ka jingialam jong u President u Bah Pynhunlang Lyngdoh, ka la ioh jingtip na u mytri ka mawtngam ba u don ha shnong bad u la riehtngen ha iing kmie jong u.
:Ka hotel ba remdor hapoh ka jylla Meghalaya, ka Courtyard by Marriott Shillong, ka la pynïaid ïa ka tamasa khleh cake ha ka 5 tarik, Naiwieng.
Katkum ka jingïathuh jong ka seng, hadien ba ka la wad jingtip kaba kham shai halor kane ka jaka, ka la lap ka tnad Forest ka la ai jaka tang ban shna ïa ka mandir, kaba dei ka jaka mane blei ki Hindu, ha u snem 1923 bad ka long beit tang ban lehniam ym ban pynlong kum ka jaka shong shnong.
Na ka liang ka JAC, ka la kyntu ia ki bor ka MeECL ki dei ba ban shim khia ia kitei ki jingdawa bad ban pyndep kloi ia katei ka line 32 KV mynta u snem bad kumjuh ban bujli ia baroh kitei ki tranfomer kiba la sniew, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah bad ki khynnah skul kiba la dei ban pynkhreh na bynta ka eksam kut snem.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBYF, Sengkmie, lyngba u Samla Denis Syngkli, Organising Secretary, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad kaba la shimnoh ia ka jingim jong arngut ki dkhot ba shitrhem ka Seng.
Haba kren mynta ka sngi, u nongïalam ka katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la pynlong da ka jingkhynra ïa kane ka kali  bad ki la ïoh kawei ka pla kieng.
Hangne ngi iohi ba u Blei u kwah ia u wei pa u wei u briew ne ka briew ban duwai da ka jingngeit wat la ka long tang shikyntien ar kyntien da kaba phai daka dohnud baroh sha u ha jingduwai.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring mynta ka sngi ki la tur sha KHADC, ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud  bad miet bad sngi namar ka jingshah sospon U Sordar, jong katei ka Raid u bah C.A Diengdoh ha ki bor ka KHADC, bad ki la byrngem ba kin bteng ia katei ka jingshah thngan bad kin sahmiet ruh ha phyllaw ka KHADC kat bym pat weng ia katei ka hukum kaba la sospon ia u sordar.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar India" ong u Dr Nonglait.
Nalor u Dr Kharlukhi la iadonlang u MS Lhuid Administrative Officer, Dr.D Nongpluh Medical Superintendent, u pastor NS Phawa Chairman Managing Committee bad kiwei kiwei.
Ym tang katta, ka um snepkor ka ïarap na ka bynta ban pynum ne pynïoh biang ïa ka um ha ka met bad ïada na ka jingtyrkhong ka met.
Shillong, Risaw, 31: Ki nonghikai kiba la shah weng kam ha u snem 2014 bad ha u snem 2019 ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba shi sngi ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar Jylla ban dawa thungkam biang ïa ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha Ri Bhoi, kaba la maham ia baroh ki kali heh bad khamtam ia ki Trok ba kim dei ban ieng ha ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba dei tad hynne ka sngi, ba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynmih ia katei ka hukum ban pynher krad lut ia kitei ki trok kiba ieng ha ki Petrol Pump ne ha kiwei ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Haba kylli la ka Sorkar kan ai jingpynsajia ïa u Contractor ba trei torti ïa ka kam, kaba la buh ruh ha ka jingma ïa ki briew ha ISBT, u Bah Prestone ula ong ba ïa kane ka project la pyntrei da ka PWD (Building) bad ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah hi, ka jingkynnoh ka leit sha u Contractor marwei.
Ha ka ijngwad jingtip katei ka seng ki kynhun iarap ki la pynpaw ka jingsngewsih namar katei ka jingjia bad ki la ong ba kim da kwah than ia ki sopti shipai ne ki jain ban phong hynrei tang ka Oxygen ban ring mynsiem ka la biang, ki la iathuh ba teng teng haba ym lap ia ka metiap da u sainar shiah hap ban shu ap kumto haduh ba kan da per hi ha sla um.
U  Sub-Divisional Police Officer (SDPO) Asish Dasgupta bad u Officer-in-Charge (OC) Nadugopal jong ki pulit ka Amtali Police Station ïa mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa kine ki arngut kiba la shahkem.
Ban shu pyn kynmaw, ba ha u snem 1990, ha ka jing iakren bad ka  Simi Garewal, U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh khana, shaphang ka jing ia kynduh jongki, ha ka sien nyngkong.
U Bah Titos u la pyntip ha ka ïingdorbar ba ïa ka mang tyngka ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa shim biang ha kawei pat ka sien shong dorbar jong ka konsil.
Ha ka jinghiar jurip u nongthoh khubor na Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai la lap ba ka Umïam ka la sdang jyrngam biang namar lada peit na jaka jngoh (view point) na Ryndang Briew ym shym la ïohi shuh ïa ka surok rim kaba la paw ha kine ki sngi na ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
Hadien ka jingkhlad utei u doloi, ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kala pynlong ïa ka jingjied Doloi thymmai (Elaection Doloi) ha ka 5 tarik u nailar 2014, ki nongtyrwa kiba la wan shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka jingiajied thymmai ïa u Doloi, ki long u Elios Swer (Suwer), Rymbai, u ïitbha Lyngdoh, Rymbai bad u bah Balios Swer (Suwer) Khliehriat West, u Elios Swer u khun jong ka meirad Le Swer bad u Who Hedni Dkhar, u la jop donburom bad la ai sanad ïa u ha ka 8 tarik u nailar 2014 bad u long u Doloi uba 23 jong ka elaka Rymbai.
· Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
U la ong ruh ba kane ka Dorbar bah kam dei ban shu ia wan risa hynrei dei ban rah eiei ka khubor sha ki shnong ki thaw ki iing ki sem bad u la kyntu ba ki samla kidei ban don ka mynsiem iakhun ha ka pule ka dangle khnang ban nym shah synshar ha ki ophisar nongwei.
Kito pat ki nongrep kiba shong ba sah ha ki thaiñ ba don ki par dewïong kim ju nud satia ban saham ne ban ong ei ei ïa ki trai par wat lada ka um ba mih na kine ki par dewïong ne ki jaka ba lum thup ïa u dewïong ka dei ka bih kaba ïa syriem kum ka jingpang bampong (cancerous disease) bad kaba ktah suki suki pat ïa ki jingthung jingtep bad ki kper ki phrah jong ki.
Shuh shuh shaphang mihngi na u Lum Mynjneh, don u Lum Sohmyllan jong ka shnong Laitkor.
