Nongstoiñ, Rymphang 27: Kumba ka Election Commission of India ka la pynbeit ba ka jingthep vote ha ka jylla Meghalaya kan long mynta ka sngi ka 27 tarik Rymphang, kumta ka la pynkhreh kyrpang ruh ïa ki dara kiba itynnad ha ki polling station kiba hap ha ki model village.
Ha u snem 2003 u la shah pynliem noh ha u Bah Paul Lyngdoh uba long mynta u MLA jong ka West Shillong Constituency.
Shillong,17 Rymphang:Ka  jingdheng kali mynta ka sng ka la jubor shaba palat ha kylleng ka nongbah  bad katei ka dheng kali ka la jubor wat sha ki thain Upper Shillong ka bym kham ju jia koit ka dheng kali ha kaba la iohi ba naduh na  jingkieng Umshyrpi haduh ban da poi ha 6 mer ki kali ki la shu sahkut beit sbak.
Ka la iathuh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2006-2007 haduh u snem 2011-2012  ka hap ha ka kyrdan ‘A’ ha kaba ka ioh ia ka jingiarap 100 percent na ka sorkar pdeng.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynïaid ïa ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin ïaid beit bad baroh kin mynjur.
U la SP (city) u la iathuh ba ong ba shwa ba kin leh ia kane ka kam, ki leh mynleh kum ki briew kiba bha da kaba leh kum ki nongleit jingleit (passanger) bad ki tyrwa jingdih sngewbha ia ki nongniah ba la khleh pynbuaid.
Hynrei kan don ka jingeh bad ka jingkylli, ba hato u Bah Paul, u Bah Ardent u lah ne em ban ïatreilang ha ka saiñ pyrthei bad ki parti kiba don lang u Dr.Mukul Sangma namar ba ki dei kiba la ïakawang nia jur bha ha ki snem ba la leit noh ha ka por ba u Dr.Mukul u don ha ka Congress mynshwa.
Kaei kadaw bah kaba la pynlong ia ki bor Sorkar ban klet pyntreikam ia ki Protocols hapohkane ka Bye-Election kaba dang shu dep hapdeng kine ki 3 tylli ki Constituency.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la kem iaki 5 ngut halor ka jingia khajia katba ia kiba donkti ban thang kali ha thanad Laitumkhrah Police Station, ki pulit ki dang thwet iaki Napdeng kine ki 5 ngut kiba la shah kem, lai ngut kidei ki Khasi bad arngut kidei ki bar jylla.
Ki ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long!" Ioanis 7:27.
Ki khang ia kiba hadien ban kiew shaphrang.
au ia katei ka kynthei ba la shah kipnap la pyntikna da ka Shani Louk hapoh ka twitter lyngba u tatoo ba kadei ka para jong ka kaba na Germany.
Ia kane ka leh niam la pyndep mynta ka sngi 20 tarik Jylliew bad ka jingmut jongka ka long ban  ainguh ai dem na ka bynta kiei kiei ki jingkyrkhu kiba ka shnong ka raij ka laioh da ka jingiada jong ki Lei shnong-Lei Raij kiba long u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong bad ka Tawiar takan (wah Myntdu).
Haba u khatarbor um don mon ka long kaba eh shisha ban pynbiej.
Bad ym dei ba ngin shu ia bat sah ia kajuh.
Haba biang ha kiwei ha nga ruh biang hi.
Ka jing iakren, ka dang iaid, ha ka kyrdan kaba halor duh jong ka sorkar Jylla" ong ka khubor.
U DGP ha ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki shnong u la ïakren ruh ha shilynter lynti ïa ki paidbah kiba u ïa kynduh ban kylli pyrthew ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad ïa kaei kaba ki khmih lynti na ki puit ba kin leh.
Hadien ba u la lah ban patan jubor ia ka hapoh, utei u rangbah u la pynshang kylleng ki jaka bad u la batbor ia katei ka Heprit ha kawei ka jaka kaba kham kynjah.
Ym tang kata hynrei ki la ia suh buit ruh imat bad U syiem Balram singh uba dei u Syiem jong ka Hima Rani namar une u la ialeh pyrshah ia U Syiem Tirot Sing halor ka Bordwar.
Ha kane ka jingsam khaw ha katei ka shnong la iadonlang Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka kur Phawa.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki Seng bhalang ki pynpaw ba ka JSU bad ka JYF kim pat klet lane ieh noh ia ka mat dawa ILP haduh kine ki sngi bad ka khylliap mat, ki ar Seng kim don jingtip bad kim don bynta ha kata ka jingdawa kaba da kawei pat ka ILP kaba shu khot Modify/ Modern ILP, bad kam tip ruh  ba don bun tylli kita ki ILP hynrei kaba ka tip ka long ba  ka don tang kawei ka ILP, kaba haduh mynta ki  dang ieng skhem ha ka nongrim ban dawa pyntreikam tang ia kawei ka ILP katkum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Shillong,28 Naiwieng:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 baje janmiet uwei u shipai Assam Rifles uba la tip kyrteng kum P.K Jamatia (38 snem karta), u la hap ha riat ha ka shnong Laitlum, Smit katba u da ng leit jngohkai pyng-ngad ha katei ka jaka.
Bad lada kylli pat ba nangno u 7 Trep u wan, ka jubab kaba ioh pat ka long ba u wan nangtei najrong bad tdot kim juh ong ba u 7 Trep u wan na  sha ki 12 snem lynti.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki dalal ïa ka kam ophis kala pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) ba pher ba pher.
Ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip sha ki nongïalam jong ka KSKBuH ba ka Sorkar kan sa rah shwa ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Kumta, na ka liang ka Council ka dawa ba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kadei ban bishar bniah biang bad kam dei satia ban leh kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa katei ka NEP ba thymmai ha ka jylla," u la bynrap biang.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, u iathuh ha ka Doordarshan Shillong, ba baroh kito kiba dang shu wan phai, kim don jingpang iabit coronavirus, hadien ba la test da ka RTPCR.Kitei kiba la lap hynnin ka sngi, ba ki don ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 4 ngut na Tura, 1 na Ri Bhoi, 7 ngut na East Khasi Hills bad kitei kim don satia ia katei ka jingpang, ha ka jing test biang kaba thikna.
Ka jingkylli ka long la hato ki paidbah kin peiphang, kin sngewthuh haduh katno ïa ki jingïalap ne ïa ki khubor kiba la pylllait lyngba ki social media ne ka bor jong ka pisa kan tyllep lut ïa kiei kiei baroh kiba wan lyngba ki social media la ka long kiba shisha ne ki bym shisha ruh.
“Ka jingwan kem jong ki Police hapoh ka jingialam jong u OC ka Jowai Poling Station ia nga (Moina Sing Phyllut) ha ka por shiteng synnia 12 duna ei ei ka long ka bym don nongrim satia, namar ba ngam don kti ei ei ha kaba iadei bad jingpynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station" ong u Ma Moina bad ula ong biiang ba ha ka por ba jia katei ka jingshah pynpait ka EVM, um shym don satia ha katei ka Poling station kumba la kynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong union ka Kong Patricia Riahtam, ka ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
“Ngi la ithuh ha ki dkhot ka party ia ka rai ka sorkar ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Khashiing bad ka Amita," ,la ong u Conrad.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia ki katto katne ki shnong ba kim dei ban pynwit ne pynthut ia kine ki truck namar ba ki ne ki truck ki wan ban kit ia ki mar rep  na kane ka jylla, namar ba kan pynduh nong ia u nongrep u ba la dei ka por ban die ia ki mar ki ba ki rep.
Nga kwah ioh ka jingthmu ka ba shai.
“Sa kaei kaba ngi lah ban leh ngim lah ban leh eiei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ujor ia kitei ki lai tylli ki karkhana halor ka jinglap jongka ka Seng ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCP) da kaba buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla kiba biang khamtam ka Clearance Certificate na kane ka Board.
Baroh ki nongri sniang bad kito kiba pyniaid ia ki pham ri sniang ki dei ban peit bniah ia ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw 24: Namar ka jingjur palat u slap uba la sdang hynnin ka sngi bad bteng mynta ka sngi ruh, u ki bor synshar District ha East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ki la pynbna ba baroh ki skul kin ïoh shuti ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Sara, ki la ialam sha Laban PS bad ki la pynngat ha ka kyndon 363 IPC hadien la ialam sha kashari katba ia i khyllung pat la aiti noh sha kiba ha iing hasem hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Poor People Movement (PPM) ka la lyngngoh ngain ia ka jingleh u Officer Incharge (OC) ka Byrnihat Police Outpost Ribhoi District ban nym pdiang iaka ejahar ba la mudui pyrshah ia u Rangbah  shnong ka Umdapduma u Bah Berar Maring bad ia u Gram Sevak u Bah Josis Nongrum halor ka jinglap ba ki donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa shna iing na ka skhim IAY ha katei ka shnong  kaba la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah.
Haba ngi phai ha ka ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiewtrep bad ïa ki Jaitbynriew Trai Ri ha ka Jylla Meghalaya na ka jingshah tyllup noh ha ki poiwir poihap, ngi lap ba ka Jylla kam shym la lah ban pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kum ka ILP bad ka MRSSA (Amendment Bill) bad ka Sorkar Jylla kam shym la lah wat tang ban pyntreikam ïa ka MRSSA.Haduh mynta ka jingthrang bad ka jingangnud ban pynioh ïa ka hok jong ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, ki Nongsynshar ka Jylla kim shym la lah ban thaw pyrthei.
Ngam ju pynsngap ïa kiei kiei kiba wan jia.
Ha kane ka sngi, ïa ki nongkyrshan ba thymmai ki dei na ka National People’s Party (NPP) kiba la rung ban ai jingkyrshan ïa ka UDP jong ka Ranikor Constituency la pdiang sngewbha da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC Ranikor Constituency ha ryngkat ka jingpyndeng ruh da ka lama jong ka party.
Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ka khajna na ki kam khaii dewiong beain kumba la kdew da u MDC ka Central Jowai u Bah A Andrew Shullai, u CEM u la ong ba kin pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia kane ka jinglait tuh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka Council.
Watla ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei hadien shiteng kynta ka Mawpdang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Wellborn Syiem ha ka mint kaba 35.
“Ngim kwah ba ki briew kiba sah ha khappud, kin khuslai, kin jynjar, ym dei ban hun ban suk ha Shillong lada ki nongkyndong ha khappud ki jynjar, ma ki ruh, ki dei ban ioh ka hok kumjuh kum ha sor", la ong u Bah Hamletson.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Blanangshngaiñ Khong-sdam ha ka minit ba 11 jong ka jingïalehkai.
Kaba nang sniew shuh shuh, wat lada jia ba kim nang thoh nang pule ruh, ki don kyrhai ka lad ban long ki MP, MLA, ne MDC".
Hynrei, tang kawei kaba nga tip ka long, ba kane ka phang ka la paw pyrthei bad ka la kylla long ka jingïakren paidbah bad ka lah ban long ha kano kano ka rynsan bad ka lah ruh ban poi shaduh ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court".
Ki bym khuid, ki bym don ka jinglongsngur ha ka mynsiem ka dohnud hynrei kiba arsap markongpong, kiba khlem ieit ia ka kynja, ki bymieit ia ka jaid ka kynja ia kiba la kha hi.
Ki um dih ha ki bitor plastic lei (drinking water) kim lah lait satia na ki chemical.
U Bah Richard Nongbsap uba long tang u nongbylla sngi, u la jied ïa ka CCTV kum ka Shab ka jong u ban pyndonkam ha kane ka elekshon.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingshah nion bein ka long ba ki heh ophisar katei ka kompeni ki ju phone ia ki nongtrei ba hapoh jong ki kiba dei ki Khasi ban wan trei wat haba ki la dep na ka kam jong ki, ki la ong ba kiba la shah pynshitom eh ki dei kito kiba trei ha ki kyrdan ba kham heh kum ki Enjiniar.
Shillong,27 Lber:Hadien ba ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla , bad hadien ba la kut ka tarim ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyr teng bad baroh ki kyrtong kin ia aireng lut ha kane ka elekshon MP Lok Sa bha na Shillong Seat, u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat uba long ruh haka juh ka por u Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna ba ym shym la don uwei ruh u kyrtong ban weng kyrteng.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar MDA 2 ba la lam khmat da u Conrad Sangma bad pynrem jur ruh ïa ka jingleh ka NHAI namar ka jingleh bym salia ha kaba iadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingnsiew palat kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba kane ka paw ba ka sorkar bad ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki paidbahHa kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District ka pynrem jur ruh ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba napoh ka district, u bah Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla namar ka jingbym lah jong ki ban pynbor ïa ka sorkar ban phai khmat lem ban peit lem ïa ka bha ka miat, ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ki kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba kine ki ar tylli ki projek Phycoremediation Project bad ka projek thung dieng ba la pynbna ha kane ka sngi kin long kiba jop da ka jingïatreilang bad ki paidbah namar kano kano ka projek ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi," la ong u kyrwoh bala phah da u Dr Ryngkat Phawa bad u Advocate Shitmon Pdang ki nongialam ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ka jingiap ha US, ka kham duna ia ka jingiap ha Italy bad ha Spain, wat la ka kam ia ka jingiap kaba 3,316 ngut ha China.
U Lat thymmai ka jylla u dei u ba  phraphew wei snem bad u dei u nongialam barim ka BJP bad u peit lang ruh ia ka jylla West Bengal.
U la pynkylla ia ka Khasi States tang kum ka Tribal Areas jong ka Assam bad u la shop ia ka Khasi States bad pynhiar sha ka kyrdan district.
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC kaba pyrkhing ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad ki briew hapoh ka 1 Km na ka International border hapoh South West Khasi Hills District naduh ka 24 tarik u Rymphang haduh ka 2 tarik u Lber, 2023.
Katba kiwei pat ki kali kum ki MMVs/HMVs na West/ East Jaiñtia ki hap ban iaid na Mawryngkneng sha Shilllong Bye-Pass.
Shillong, 30 Naitung:Ka tnad ri jingri ka jylla ha ka sien ba nyng kong, ka la ioh ban phah 42 ngut ki nongri masi ban leit wad jingtip bniah ia ka rukom ri masi ha jylla Gujarat bad sha Siliguri ka West Bengal.
Arngut na ka PDF ki la phet noh sha ka NPP bad arngut ki MLA na ka HSPDP uwei u la pynïasoh bad ka UDP bad uwei u pat bad ka NPP.Kane ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party ki la kylla rong noh tang shu poi ka samoi jied syiem.
“Ngim dei ban leh nongwei iala ka khyndew ioh ka khyndew kan sa leh nongwei iangi “.
Shillong:Ka jingkren U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ha kaba u ong ba kiba bam ia ka pisa tuh, kin ioh jingpang cancer, TB; ka la pyn long ia U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba un sngew pyrshah halor katei ka jingkren.
Ka jingtei ïa kane ka hospital ka kot kumba T 6,000 klur bad yn pynïoh ïa baroh ki lad ai jingsumar na bynta ka jingkoit ka khiah ki briew ka Faridabad, ka thaiñ NCR bad ka ri baroh kawei.
Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïakhaid bad ka Nagaland bad shah rem ha ka Sikkim ha kaba sdang jong kane ka lympung ïalehkai.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiai shlei um kaba na ka por sha ka por, utei u rangbah shnong u la kyntu ia ka tnat sorkar ba ka dei ba shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia kin ala, khnang ba ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong kin myn mad shuh ia kiba kum kitei ki jingjia nangne shakhmat.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kren shaphang katto katne tylli ki projek kum ka PM Gati Shakti, ka jingpynïar ïa ki surok bah ha ka thain shateilammihngi, ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki kad liengsuin ba treikam hapoh ka skhim UDAN bad ki jingkiew shaphrang ha ki kam telecom, ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shongum, ki khlaw kyntang, ki industrial park bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Nailur:Ban pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki shipai India ha ki lehnoh Pakistan ha Uri ha Jammu & Kashmir dang shen, kaba la shim haduh 18 ngut, ka BJP Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw.
Kawei pat ka report na ki ar ngut ki Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ba kynthup iaka Kong EL Warjri bad u MA Challam ka ong ba ka don ka jingkynad kaba la ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong na ka jingiaknieh ia kane ka madan.
jingmut bad ki legend jong ka klub ha ki bnai ban wan jong une u snem.
Na ka liang u myntri sorkar bad MLA ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban weng na ka MDA.Kumjuh ruh u nongïalam ka PDF uba dei u myntri ka tnad sport u bah Banteidor Lyngdoh ruh ula ong lada don kino kino ki jingduna ne jingbakla kum ki party ba ïasynrop lang ki dei ban wanrah hakhmat ka Coordination Committee khnang ban ïakren sani bha ym ban ïathad da kumne kumtai.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnad ba dei peit, ia u Contractor ban un phah kit noh ia kito ki maw ki bym long ban pyntrei bad ban kham pynsted ia ka kam.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya dancer’s Association, ka kwah ia ki samla ban pyllait por khnang la shai ka miet khnang ba ki samla donsap kin dang ioh mynsiem shuh.
U la ong ba ka District Council kan pynthikna ba kito ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License kin ym lah daleilei ruh em ban leh ïa ki kam khaii hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Ma Lammat oo, ula ong ba ka khusnam iaki nongjop ka long T.2 lakh iaka lahduh bad T.1 lakh iaka lahduh ba ar ryngkat bad ka trophy bad certificate.
“Ngi dang ïaid mynta ha ka kam bad kumta ngi la rai ba kan don shwa ka jingïasyllok lang bad baroh ha shwa ban shim ïa ka rai.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ïa ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Social Welfare ha ka kaiphod ba lyngkot, kaba la aiti sha ka Iing bishar High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL bala ujor da ka Seng Khasi Hima Crematorium mynta ka sngi Palei.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “Ngi ia pher nadong shadong, naduh ka ktien ka thylliej ym ia pei ban ia kren hapdeng jong ngi ki Garo bad ki Khasi-Jaintia, ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im ka ia pher bak ly bak, nangta ka rukom bat khyndew bat shyiap ruh ka ia pher bad ka rukom synshar khadar ruh ka iapher" ong u Nikman.
Katba ha ka jingïakhun jong ka U-17 Independence Day Cup, ka 7 wasa ka la pynliem da 2-0 ïa ka Khimusniang 2-0.
"Haduh mynta ka FASToM ka la pynjur ïa ka jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc namabar ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
“Kane lehse kan urlong naduh ka sien shong dorbar kaban wan ym ha kane ka Dorbar kaban sa long ha ka 16tarik mynta u bnai ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien la jong," u la ong.
Ka long kaba bakla ban bishar ia ki myntri/MLA liang synshar tang ia ka ei kaba ki leh ha ka constituency jong ki.
Ia kane ka 2nd inter Dong football tournament League la pynlong ha madan Sari Namdong B, ha kaba ki 6 tylli ki dong kila wan ban ïashim bynta, ki team kiba kynduh nyngkong ka long ka Mukhnang pyrshah ïaka Dong Mision.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ka jingïoh kem ki pulit ïa ki nongkhaïi ruh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u DC, u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u DC u la kular ba un sa ïakren bad ki bor pynïaid District jong ka Kamrup ba kim dei ban pyndik ïa ki nongshong shnong ha khappud, ne ba kin pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong.
Na ka liang ka Nong thymmai, kane ka kyn hun ka ieng hapoh duh na ka lain kaba hap deng jong ka miej ia khein poin da ka jingioh 3 poin na ki 4 tylli ki jingiakhun.
U Acting Syiem u la ong ba katei ka jingtar ia ka Bill ka KHADC ka dei tang ka jingleh riew khlaw u bah Hilarious Wanniang bad ki briew jong u.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iakren ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki briew na Garo Hills kiba dei hi ki nongialam ka Congress, ki la iathuh ba ka jingthmu iakhun jong u Mukul ka lah ban don namar ba u sngewthuh ba u lah ban don hapdeng ka jingma ha kane ka kynti namar ba ka lyer ia ka Congress ka la tlot bha namar ba ka Ampati ka dei ka konstitwensi kaba shong khleh bha ki jaitbynriew bad bun ki dei ruh ki Hindu, ki ban kyrshan ia ka BJP ha kane ka kynti.
Haba kren ha kane ka sngi, u Arpirt Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynpaw ka jingkmen ba la dep ban soi ïa ka MOU bad ka SELCO Foundation bad ka jingthmu ba la ïa soi ïa ka MOU ka long ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ban shna ïa ki kamra pynkha khun (Maternal Ward) ha ki shnong nongkyngdong kaba dei katkum ka juk stad ba mynta khnang ba kan nym thud na ka bynta ki longkmie kiba wan kha khun sha ki jaka ai jingsumar.
U Nabab u la sngewbha shibun ban ioh kat kata ka pliah, u la mynjur bad ai jaka hangno – hangno ruh kaba lait kat haba u mon u Syiem, namar ïarat shistieh ka khyndew, tang uwei u briew ruh um pat long ban shong ? Bad u la pynlong ka jingkhawai ka bakhraw kum ban leh burom ïa u Syiem.
Kane baroh ka la kylla namar ngi long kiba mynthi.
Ka don ki bynta khappud kiba jrong bad ka Bangladesh bad kiba suk ïa ki kynhun kieng atiar ban pynlong ki jaka ïaid lynti haba rung ba mih na Bangladesh.
ïa kine kiei kiei baroh yn sa shong bishar da ka Committee" ula ong.
Ngi ainguh ia u trai kynrad nongbuh nongthaw ba ngi baroh kynthup kiba la ioh ia ka covid19 positive ha iing ngi don ha ka met kaba shait ba khlain.
La ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih lane ban leit sha ka Ïingbishar, ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok.
