U la ong ba ka jingiaid bad jingpynsngew jong ki Rangbah Shnong ha ki por ba la dep kam shym la pynsngap satia ia ki briew ka sorkar bad dei namar kane, ba ki la rai ban shim syndon ban pynlong da ka jingiaid paidbah kaba heh bha.
La iathuh ba ka DSEL ka la pyllait mynta ka sngi ia ka DA arrear kaba sahteng 2% sha baroh ki DSEO khnang ba kin sam noh sha ki skul deficit ha ka jylla.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla ki long man la ka sngi bad ym ju don kawei ka sngi ruh ba kan hiar ha kaba ha kane ka sngi ka 17 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don haduh kumba 634 ngut, hynrei kiba la koit na kane ka jingpang ruh ki don beit man la ka sngi ha kaba mynta ka sngi ki don kumba 237 ngut.
Ki nongkitkam ka shnong Mawsiangbah, ki la pyntip biang ba ka jingwad da ka shnong ïa utei u rangbah mynta ka la jam 3 sngi lynter hynrei haduh ka Sngi U Blei ym pat shym la lap satia ïa u.
U bah SP ka West Khasi Hills, U bah S.Nongtnger haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ia ki tei ki ar ngut ki nongiarap jong ka GNLA la ioh ban kem noh da pulit ka Shallang ha ka sngi thohdieng jong taiew ba la lah na ka wei na ki jaka ha Shallang West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung, 03: U MLA jong ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya Muktan Shangpliang bad ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad kynthup ruh u MDC jong ka Laitumkhrah-Malki Constituency u Bah Fantin Joseph Lakadong ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong.
Nga te nga ai ei, ia ka sha, hynrei, lada phi kylli ia ka dur, ka shongdor, kumba ula tyrwa ia baroh ki nong India, ban ai mar T.15lak" ong U Mitra, uba bat bad u ketli ha kti.
Katei ka jingjia shah shain kuna bad kaba la long ruh kum ka jingshah dawa pisa jubor ia katei longiing, ka la jia hynnin ka janmiet, kata ha ka por ba katei ka longiing ka la pynpoi ia ar Mahindra ki diengthang hapoh ka iing jong ki, ia kaba ki la thoh na kawei ka Khlaw shimet kaba don ha katei ka thain, hynrei haba ki la dep ban pynhap ha ka jong ka phyllaw, la wan kitei ki briew na kiba kam ba ki dei ki briew na ka tnat Forest bad ha katei ka por ki la dawa na katei ka longiing, ba ka dei ban siew T.4 hajar, kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala jop ïa ka Nonglatem da 3-1 kol, ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng ruh kala lah ban pynliem ïa ka Mawsiang FC da 3-1 kol, katba ka Mookyrdup ka la jop da 3-2 kol pyrshah ïa ka Pasyih Cultural Sports Club.
Ha kawei pat ka khubor, ki Sengbhalang na Ri lum Jaintia ka JSU/JYF/HNPF ki ai khublei Behdeinkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai, Sein RaijTuber, Sein Raij Muthlong, Sein Raij Ialong bad ka Sein Raij Mukhla, kaba dei ka  shad lehniam ba shisien shisnem jong ki Raij bapher bapher hapoh ka  Ri Jaintia.
U Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ula pynsngew katba nangmih ki sngi ka TMC hapoh ka jylla kala nang kiew da ka jingwan ïasoh jong ki nongïalam ba hakhmat, ula pynkymmaw ruh ba ki nongïalam napoh ka Ri-Lum Jaiñtia naduh mynshwa kila long shisha kiba trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla kaba kynthup naduh ki kam pynroi bad ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ki nongïalam kum u Prof.R.C Laloo.
Ha katei ka por ba la jia katei ka jing kemding, kitei ki trai iing ki dang iohthiah lyngai bad kiba la kyndit tad haduh ba la khlang ka ding bad kiba la mih wut wut na iing, ban lait na ka jingmynsaw.
Shuh shuh u samla John u la ong ruh ba kum ka seng hi kam kwah satia ban shim ïa ka aiñ halade.
U bah Lyngdoh u la ong ba la pynbeit ruh ia ka kali ha ophis kaba ki heh BJP na Shillong kin hiar sha Sohra lashai ka sngi.
Katei ka longkmie kaba dei ruh kawei na ki shakri paidbah kaba la paw bha ha ki kam trei mon sngewbha ha imlang sahlang, ka la ong hadien ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa ki ar tylli ki ophis block kaba kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block kaba don ha ka thaiñ Langpih bad ka Rambrai Block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah.
Ki ïarap ruh ban pynwan dur biang ïa kito ki jaka shrah bad ki lum syllen (waste / barren lands).
EM, ka por ka dang biang ban khalah noh sha kharai, ha shuwa ba kane ka sarang kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
"Kumban shu kdew hangne ba u Bah Ardent u la kren shai ba un ym weng satia ïa ka jingshah thngan katba ka sorkar kam pat bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
U Conrad u la ong ruh, “kam don kano kano ka  jingshet kylla haba ngim ai tiket ïa ki MLA ba ngi don namar na ka liang ka party ka hap ban bishar bha  na baroh ki liang bad ngim dei ki seng saiñ pyrthei kaba shu shim kano kano ka rai khlem da bishar bha".
Ia mynta ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba ar.
U Sargar u la rah ha ka jingkhia kaba 113kg hynrei u khlem lah ban pyndep ha ka jingkhia kaba135kg ha ka clean and jerk.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba katkum ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ka paw ba ki samla pule ba thmu ban leit pule ha kito ki college bym don bynta bad ka skulbah NEHU lane ha ki college jong ki riewshimet kim donkam satia ban ïakhun ïa katei ka eksam CUET.Da kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin leit ban thoh beit ïa katei ka eksam, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong ka CUET kam mut ba phin leit klas tang ha Meghalaya hynrei ka plie lad ruh ba phin leit klas ha baroh skulbah ne ki jylla kiba pyntreikam ïa katei ka Entrance Test.
Kumba long mynta, kane ka soskular pynbeit pud ka ap satang ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ngi pyrshang, ka jingsngewlem khlem da ïarap ïa kiba jynjar kam ïarap ei ei.
"U la ong ba kin don kumba 6,500 ngut ki ‘Volunteer’ ha ki shnong ki thaw bad kine kin ïarap ban ai jingtip sha ka sorkar halor ki jingjia bad kiwei pat ki jingdonkam kiba jia ha ki shnong.
Utei u nongialam ba rangbah ka CoRP, u la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka rai jong ka sorkar ban aiwai sha katei ka kompani bar jylla bad uba la ong ruh ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, na ka liang ka seng kam pdiang ia katei ka rai ka sorkar bad kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Katba u Commissioner & Secretary Bah DP Wahlang u la ong ba ka khusnam la sdang naduh u snem 2007.
Ha kajuh ka por pat, ki don ki briew la ha sor ne nongkyndong, ki bym kot bor, ki bym khraw ka kamai, ki rangli ki juki, ki nongtrei-nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam mynmiet, ki bym lah ban pynlang ia ka kamai, haba ki pang kim lah ban їoh ka jingpynkhiah namar kim kotbor bad kim don pisa ban shah sumar bad na ka bynta jong ki ym don kambah bad bneng ka jngai haduh katta katta.
Hadien la jied katto katne na bynta demo class ba don khynnah skul.40 minit la ai por.
U la ong ba ha ka por ba leit sha Umsning PHC kila ong ban rah noh sha Lawmali ba la jan kha namar ba hangtei ym don tiar ba hap puid, hynrei ynda la poi ha Lawmali kila ai drip bad la suh kha noh.
Namar ka jingbym hun ia ka jubab na u CEM, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la rai ban dang bteng ia ka jingsangeh thied masi jong ki na iew khanapara.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong jong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah pynsangeh noh ïaka jingmaramot surok da ka Assam watla ka jaka ka dang dei pura jong ka Meghalaya.
U hikai ia ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar la mang T.3 klur shiteng na ka bynta ban shna ïa ka surok na Mawrang sha Rambrai kaba jngai kumba 2 KM shiteng bad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC bad ïa kane yn sa plie shen.
Ka jingiadei hapdeng U khun bad u Kpa ka long kaba jan haduh katta katta.
Nongpoh, Lber 17: U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya hadien ba ka election commission ka ri India ka la dep ban pynban ïa ka tarik jong ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thaw aiñ ha Lok sabha ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2024 bad tang hadien ba la pynbna ïa katei ka tarik election MP sha Lok Sabha u District Magistrate u la pynbna paidbah ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit hadien ba la pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng kala nang nang pynkhlain iaka jingkhang lad ban rung beaiñ ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong-India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban samthiah.
Ha kane ka jingïalehkai ruh la shah pynthut ha u slap ba jur, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynlyngkot sha ka 10 over na ka bynta ka WKH ban beh ïa ka thong kaba 61 ron.
ka jingrakhe ka long ha Sohra Sport Stadium, Saitsohpen.
Ngim dei ban ia bein ia bishni shipara lada duna ne bakla ka dei hok ban iamap markylliang ym ban kynnoh kat shaba lap bashem.
Halor ka koit ka khiah, ka party ka la kular ban ai ïa ka Maternal and Child Care Centres ha baroh ki Block khnang ban pynthikna ban ai jingsumar ïa ki khunlung shwa ban kha bad ynda ladep kha bad ban pyntreikam shi spah na ka shi spah ïa ki PHC bad ki CHC ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 24: Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step sngi Baar mynta ka taiew ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Kat kum ka kaiphod jong ka Sorkar bala phah sha ka National Human Rights Commission (NHRC) dang shen, la pyntip ba haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Kmie kila ïap ha Jylla Meghalaya ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid-19.
Ki briew ba nar kynthup ia ki nongwan jngohkai pyrthei, bad ki nongthoh khubor ba na bar kin wan sha katei ak Tamasa ha Mawphlang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka seng TULBA ka long ban lum ban lang ïa ki samla kiba ñiah ar shaka ( Bikers)ban ki dei ban leh don akor ba kim dei ban dih ki kynja jingdih ba pynbuaid haka por ba ki ñiah Bike bad ymdei ruh  ban ñiah khlemakor da kaba pynher sted ïa ki bike jong ki ha surok bad ruh kaba kongsan ka long  ban noh synñiang lem ïaka imlang sah lang ban leh eiei ïaki lanot ba shem jingeh kiba  donkam jingïarap.
Kumta ki la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording ba kin thaw ki lad ki lynti ban pynduna khyndiat khynsoit ïa ka bai thang bording, khnang ba kan ym ktah palat ïa ki longïing kiba duk ba suk.
Ong u Bah Prestone ha ka jingīalang ha Sohïong.
Kumta ka iing ka sem ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynngat ain ia kito ki pulit ki wan ban shim ia ka mynsiem ha ka miet jong ka 13 tarik Nailar 2021 ban pynstet wut wut ban Register Case bad ban aiti ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Nga ngeit ba kin don kiba sngewdei ia kane ka jingthoh jong nga, bad lehse kin sa don ruh ki ban sngewpyrshah.
Kumta, na ka liang ka KSU Nongthliew ka la pynsngew sha u bad kumjuh ruh ka kyntu ia ka ophis S.E.Eastern Circle PWD (R) bad ia ka ophis Executive Engineer, Shillong South Division PWD (R) , E.E.Shillong South Division bad kumjuh ia u Contractor ba dei ban pyntrei ia kane ka surok ba pyntrei noh kham kloi katba lah ia kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki nongleit kan long kaba kham suk.
“Lada ngi ong ba ka voting for demand for grants lah ban leh hashwa ka jubab na u Myntri pla tyngka, kumta ruh ka jubab jong une u Myntri ha kaba kut jong ka jingiatai halor ka mang tyngka kam don jingmut shuh," u la ong da kaba bynrap bad ong, “Nga kwah ba kane ka iing kan bud ia ki kyndon.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la buh ïaka jingkyntu iaka sorkar kaba la ïalam da ka seng NPP ban pynbiang shwa ïaki jingdonkam ha kane ka jaka pule hashwa ban plie paidbah kaba la long kawei na ki kam pynroi kiba ka thaiñ Patharkhmah ka la ap khmih lynti ban pynurlong noh, khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ khamtam ki samla pule.
U la bynrap shuh shuh “Lada tang shisien lada ka jia ruh lada don ba mynsaw lane ba duh ia la ka jingim mano ban kitkhlieh bad lada 99 sien ki don jingpyrshang ban pynbthei kamut ba ka jylla kam don shuh hapdeng ka jingshong shngain".
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ai jingithuh ïa ka jingong ki pulit kiba lah ban trei kum ka kynhun nongda ban ïakhun ïa ki kam sniew bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Ka la ong ka Komiti kaba la thaw da ka sorkar, ka la pan na ka tnad Directorate ka Census ka jylla halor kane ka jingkhein ban tip ia ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
Lashai ka sngi 01 tarik u Naitung ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
La iathuh ba ka jingma kaba ap ia ka Assam ka long na ka jingshlei um, kaba lah ban kiew haduh 25 na ka 100 na ka daw jong ka jingkylla jong ka mariang.
Kane ka sboh ka ban por tang 14 sngi ban pdem iaki jhur ki jhep, ka doh ba tam ban ïoh iaka sboh organic kaba lah ban pyndonkam pat haba thung jingthung naduh ki syntiew ki skud haduh ki jhut ki jhep bad kiwei kiwei ki mar rep mariang.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Phudbyrnei Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha hynrei ha kaba kut, ka Bara FC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 4-2 kol.
Katba u dang shut pynneh har har ia katei ka wait, u la kren kop artad ia ki paidbah ka shnong kiba la lumlang khrui sawdong katei ka iing ba lada don ‘Mano mano ba nud ban rung maki ruh kin shah mait haduh ban da dkut u ryngdang’Ym don mano mano ba nud ban pynpait jingkhang ban rung bad ban bat ia utei u briew wat ki VDP Shnong.
Katkum katei ka jingkhein ka long ba ha u kyllalyngkot, 2017 ki la don 1830 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 04,300 tyngka ha u rymphang, 2017 ki la don 1976 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6,63,250 tyngka , ha u lber ki don 1564 tylli ki kes ka kuna ka long T.5,95,200 tyngka bad ha u iaiong 2017 ki don 1578 tylli ki kes bad ka kuna ka long T.6, 25, 580 tyngka bad baroh ka long T.24,88,330 tyngka.
Ki la don saw tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka PFR Academy Football Academy ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawlai Sports Club da 4 la 1.
Haba peit ïa ka Sor Shillong mynta te la bun ki paid nongshong shnong bad kine ki paid nongshongshnong kiba bun imat kim dei ki Khasi.
U kongsan u dei u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej haka jingiadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum,  Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla Kong D Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar,  u ‘Riewsaid ain jong ka Iing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thain.
Ki la ïathuh ba lada ki wan shaduh Khliehriat kaba don ka CHC bad kiwei ki jaka sumar ki hap lut palat 5000 tyngka tang ka bai kali bad sa ka bai dawai bad bai bai peit Doktor ym tip shuh katno kan poi.
Hynrei katba ki minit ki la nangïaid ki nongïalehkai jong ka Selajong FT ki ïoh nyngkong eh ïa ka kabu ban thep kol kata ha ka minit kaba 20 lyngba u Reson Malngiang bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 34 lyngba u Sheen Sohktung.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
Haba kylli, ula ong kim tip ka met iap jong no la tep, hynrei ki dawa mardor naka bor synshar district ban khlong biang iaka metiap.
Ngan ai ka jingshakri hok ia ki paidbah da kaba iadon bynta lang ban saindur ban thaw ia ka Meghalaya kaba thymmai ha kaba ka roi ka par kan long salonsar da kaba sdang na trai kata na ki nongkyndong".
U la pyrto ruh ia kane ka kynhun niah thuk thuk halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba jwat ha ka jingiaid lynti kaba jngai.
Phi lah ban tei iing tei sem, ban thied kali da ka pisa ba phi ioh ei.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don uwei u briew, uba ioh pang covid 19 ha  Quality Auto Agency, Keating Road bad ka donkam ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh bad kumta la khang noh ia katei ka dukan, naduh ka 1tarik Nailur 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haoid ka jingbuhpor ka long kaba donkam namar hateng hateng ki don ki nongshongwai kiba leh bym pushe, tangba la kumno kumno ruh ka jingbuh por kam dei ban long khim.
U la ong ruh ba ka don ka jingdawa ïa ki mar na ka thaiñ bad ruh ka jingktik ïa ki jingmut jong ki nongbei tyngka nabar ri hynrei ka don ruh ka jingduna ha ka jingtip bad ki jingngeit bakla kiba bun.
La maham ruh ia ki trok, kiba kit palat pud bad la bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin pyndonkam beit ia la ki jong ki jaka sum jaka sait, ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang Covid, namar ba mynta kam pat duh jait satia.
Ha kane kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la aiti ruh ia ka cheque ba kaba 1 lak tyngka sha ki bor pyniaid jong ka skul.
Haba kren halor ka rep Sohtrun kiba bun hi ki shnong ba rep Sohtrun ki dei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad don ruh ki nongrep kiba la rep bun bha ba ki shim ba kane ka rep sohtrun ruh ka dei kawei na ka kam rep kaba ki lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Lada kylli ia ki shano phin leit? Ki la shu jubab da kaba ong “Ap ngan phone ia u ba haiing jong nga u ba sah ha Shillong".
La lap ia ka metiap jong ka napoh katei ka krem dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kyrteng kum ka Khaw Loom Sait Pathi (Lum Sait tympew)Ynda la leit phai sha la iing, katei ka Fatima Dkhar ka la ia iaid la ka jong ka lynti ban shong dih kyiad bad ki katto katne ki briew kibym lah ban ithuh.
U la pyntip ruh ba ki Regional Committee kin hap ban phah ïa ka kaiphod ha kaba kut jong u bnai Naitung shwa ban pynlong biang ïa ka jingïalang bishar bniah ha ka kyrdan jong ki arngut ki Myntri Rangbah.
Shillong:Mynhynnin ka miet kumba 11:30 pm, la ioh kem ia kawei ka bus kaba don ia u number ML10 C 0206, kaba kit kumba 40 ngut ei ei ki dkhar ki ba khlem da biang ki kot ki sla na ka Labour Department, ha ka jingiadei bad ka jingthmu jongki ban wan trei sha ka coke factory kaba don ha Mynska Shangpung West Jaintia Hills District.
Phim ïa duna shuh ha ka rukom ïalehkai bad kiwei pat ki jylla.
Kane kan dei artad ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ba ym tang ka Sorkar kaba dei ban siew tulop hynrei wat ki School Managing Committee (SMC) ki dei ban ïa don bynta lang ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh, une u Nongaitkien jong ka FASToM u la ong ba um lah ban ong eiei halor kane namarba kum ki nongshah ai kam kim donhok ban jubab ïa kaei kaba u nongai kam u dei ban ong.
Under – 14 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010.2.
Ha Ri Bhoi11, ha Garo Hills 54 tylli ha Jaintia Hills 9 tylli bad tang ha Tura ki don 24 tylli.
Nga uba la sah sha sor nga sngewthuh haduh katno ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong u CEM bad ki nongmihkhmat paidbah kumjuh ki Sengbhalang, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ha ka jingialang ki nongmihkhmat paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ka roi ka par katba ki sengbhalang pat kim ailad naba ki shim ba ka jingwan ka surok ka dei ka lynti ban plie lad ia ka jingtih Uranium.
U la ong ba ki dkhot jong ka KHADC ki long laitluid ban pynsngew jongki ha kano kano ka kam.
“Kiba bun ki ïohi ba ka don ka nongrim lada nga leit ban kren hi ïa kane ka kam ha ka jaka ba ngan shu ai jingtip sah la da ki 10-15 snem.
Ka jingïalehkai ka la pynsmiej ïa ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki skul bad ap kyrmen ïa la ka jong ka kynhun ban thep kol, hynrei dei ha ka minit ba 70 u Fabio Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la sam ïa ka song pisa kaba mar san hajar tyngka sha ki 50 tylli ki Self Help Group kiba don ha Mawlai ki ba na Mawtawar bad kiba na Umsaw Mawjynrong, ka ba kot sha ka 2.50,000 tyngka baroh, kaba long kum shi bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam jong ki.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban weng ïa ka hukum hynrei sa shisien nga kwah ban ban jur ba kam don jingkhang ïa ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin leh kmen hala ki jong ki shnong ki thaw, ngim pyrshah ïa ka jinglehkmen jong ki," ula ong.
Ka Kimtera ka khur 3 wicket ai kamai 6 ron, ka Shreya R Marak 3 wicket ai kamai 10 ron bad ka Mania Sangma 2 wicket ai kamai 12 ron.
Ngin leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Bah Syiem.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Science and Technology and Earth Science, u Dr.Jitendra Singh ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Ki pulit pynlip bom ki la lap ba u bom ba bthei u dei IED (intensive explosive device).
