Ka Adult Suffrege ka ai lad ia baroh u nong India u ba la dap 18 snem shaneng ban thep vote khlem pyn iapher jait ne kynja iano iano ruh la u dei u Tribal ne non-tribal u lah ban thep vote haba u dei u nongshong shnong.
Ka jingiatalain wait hangta ka long kaba i-triem bad pynher mynsiem thik kumba iakhun ki gladiators ha ki Roman arena, bad ka jingriew haba ia tied para siang ka long kum ka jingtied u Kamar ia u tyrnem halor u rniang.
Turkey (Rumeysa Kaya, Tolga Tuncer) 4 (143); 6.
Ha ka jylla Meghalaya ïa ka elekshon MP Lok Sabha yn pynlong ha ki Ar tylli ki Constituency, ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Haba jubab halor ka jingkylli la katei ka jingleh jong ka Trinamool ka lah neem pat ban pynjop khambun ki MLA ha ka elekshon ban wan, ka jubab kaba u ai ka long, “Ym lah satia ban batai lypa namar ha kaba khatduh dei ki paidbah hi kiban ai ïa ka rai.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, u nongniah lem bad uwei uba shong hadien jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-01-FG-7651, ki la mynsaw, hadien ba katei ka Bike ba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Innova kaba don ia u number ML-05-AA-9408.
La ioh thep kol, na ka liang jong ka Liverpool, da U Nabi Keita ha ka shi minit jong ka jingialehkai, nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 23 bad kaba 66 bad U Mohammed Salah, ha ka minit kaba 45+1 bad kaba 83.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka kyrtong ka Congress ka kong Wansuk Syiem ka la thikna ba kan shu thep kol kynthei ha kane ka jingiakhun ia ka MP Rajya Sabha hadien ba ki lingpyrshah ki la rai ban nym pynieng briew ha kane ka kynti.
Kane ka jingnehjong ka jingshlei um ka la ktah ïa ka jingtreikam jong kiba bun ki rel ha Titabor and Aamguri Junctions jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, halor ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka RDA ka la kdew ba kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka kynhun baroh kawei kynthup ïa u kyrtong MP, Bah Robertjune Kharjahrin kan ïai buddien ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Ka jingai jingbit na ka bynta ban buh ïa ki Guest House la dei ban ai da ka Department of Town and Country Planning (DTCP) ha ki Privately Developed Licenced Colonies bad da ka HSVP ha ki Sector kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
Na ki party kiba kham paw, 5(8%) na ki 60 ki kyrtong ka Congress, 6(11%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 1(2%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP bad 3 (5%) na ki 56 ki kyrtong na ka AITC ki la kdew ba ka don ka case kaba dang sahteng ha ïing kashari.2 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pynïap briew (IPC Section-302).3 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pyrshang ban pynïap briew (IPC Section-307), katba 5 ki kyrtong ka dei ka dak sniew ha pyrshah ïa ki kynthei, ha kaba uwei na ki ka dei bad ka kam leh be-ijot (IPC Section-376), uwei pat uba pyrshang ban leh be-ijot ïa kajuh ka kynthei da bun sien hapoh ka kyndon IPC Section- 376(2)(n)).
Kat kum ka jingïoh jingtip jong ka Seng HYC, la iathuh ba ki lanot kiba la shah pynjulor ha u phria ia u phan ha u tei u snem ki long ha ka shnong Mawdngung ki don 52 ngut, ha ka shnong Mawlyngthoh ki don 29 ngut, ha ka shnong Len Mawtap ki don 12 ngut, ha ka shnong Umsohïong ki don 4ngut, ha ka shnong Nongkasen ki don 30 ngut, ha ka shnong Sohïong Mawkynjing ki don 48 ngut, Len Pdeng Shnong ki don 12 ngut, Kyndong Wahlang ki don 102 ngut, Mawsniang ki don 27 ngut, Shilliang Dongki ki don 2 ngut, Mawtap Pyllun ki don 5 ngut, Surok Spar ki don 30 ngut, Nongbah Sohïong ki don 36 ngut, Len Mawtap –A ki don 37 ngut, bad ha Laitnongkseh ki don 23 ngut.
Sain burom Laloo 5.
Ki la pyrta ia u nongsikar, “Ei bah, phi don jingpruid?" uta uba pli khlem poi pyrkhat u la ong, “Don".
U Yahshua u pynkhreh ïa ka bneng namar jongngi.
U la kynnoh, “U Syiem, ki myntri ka Hima Mylliem ki shu shong hajuh, kim ju leh eiei".
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka EGH kiba kynthup ïa u Bilgrak G.Sangma (3/7 ha ki 6.1 over), Jeristho R.Marak (3/9 ha ki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 ha ki 8 over).
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dikdik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shilliang laitnoh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Katba u bah Turban Lyngdoh, uwei na ki riew rangbah katei ka shnong u la ong  ba u la wan poi shong shnong ha katei ka shnong ha ki snem 2000 eiei bad u la kynmaw ba ka la don ka jingtuh dieng kaba jur na katei ka khlaw KHADC ha u snem 2001, 2002 ha kaba ka KHADC ka la die lilam lut ia baroh ki dieng ha u snem 2007-2008 ha ka por ba long CEM u bah C.B Syiem.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar ‘broiler’ ha Assam na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, la ïathuh ba kynsan kynsan ka dur ka mur jong ki syiar ka la kiew da bun bun shah.
La bthah ia ki Booth Level officers ba kin pynbna paidbah ia ki thup kyrteng.
Ka synjuk kala ai jing ïaroh ruh ïaka sorkar jylla hadien ba ka la pynbna ban ai 1000 tyngka shi taiew ia ki nongtrei bylla ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka jylla.
La pynlong ïa katei ka prokram da ka jingthmu ka dei hadien ba ki jingjia takhuh kali ki la kiew sted bha ha kine ki snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ram ba ha khmat jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki bor pahara ha ki jaka ba donkam, kham tam hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ngi shu ong tang kumne ba lada ym dei ba khlad noh Dr Donkupar khlem pat dei por, ka mut u dang don bad ka shuki ruh, ka dang don beit bad u, hynrei namar ba u khlad, hynrei ka shuki ka dang don", la ong u bah Bindo.
Kane ka skhim ka long ban ai da ka peisa T.6000/- shi snem na ka bynta ki nongrep barit bad kiba duk jong ka Ri India.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka rai jong ki paidbah ha kaba ka la jied ia ka sorkar MDA, ka dei ba ki la sngewthuh ba ka sorkar jong ka Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka don ka jingbam sap ka ba shyrkhei bad dei na ka ne ka daw ba ka la shah rem ha u snem 2018  bad lada kam dei kum ta ka Congress ka la dei ban bteng ban synshar ia ka jylla haduh mynta.
Katba nang mih uwei pa uwei u snem, ka la nang jynjar ia kiba kham duna ka ioh ka kot ban phah pule ia la ki khun namar ka jingremdor jong kata ka jingpule.
Hynrei kumba ka long mynta, la ïohi ba ïa ka ïoh ka kot, la pynïaid da ki briew kiba nabar suda bad ban pynïaid ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la pdiang da ka KHADC ka la thmu ban pynduh ia ki lad ki kabu jong ki kynthei Khasi kiba iashong kha bad ki bym dei Khasi.
Kitei ki nongtrei Casual ha Ri Bhoi, ki la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat kiba dei na Ri Bhoi, ba ki kren lem ne ban pynsngew sha ka sorkat jylla halor katei ka mat jingdawa jong ki, namar kum ki nongtrei Casual ha ka tnat ka koit ka khiah, ki la kynduh shibun ki jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki 41 ngut ki khynnah ki ba la ioh ban kheit ia u soh u ba seisoh ryngkat bad ki kmie ki kpa bad kiba ha ing jong kine ki khynnah.
U la ong ruh ba katei ka rai pynsangeh shuwa ia katei ka lympung ialehkai sports ki khynnah, ka dei kadei hadien ka jingbthah jong u DC ka Ri-Bhoi ba hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingshit kyr-ang palat jong ka suin bneng bad kaba lah ban pynmynsaw bad iohpang ia ki khynnah ialehkai kiba shim bynta ha katei ka lympung.
“Ha ka 9 tarik Iaiong, sah prek ia ka synduk ka Congress da u tyrnem (vote) bad ha ka 16 tarik Jymmang, aiti ia u tyrnem ha nga ba ngan leit ban tied ia ka jingkhang sha Delhi", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Ngan tied tyrnem haduh ba kin plie bad lada kim plie ngan tied haduh ba kan da pait syndon",.
Shillong, Lber, 19: U Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba uwei u nongpang uba la uba la tip kyrteng kum u Biswanath Thakur, 55 snem ka rta uba sah ha Laban, Shillong u la thiah pang ha Male Orthopedic Ward, Bed No.16 ha ka 18.03.2024 ha ka por 7:41 baje mynmiet.
U la ong ruh ba katkum ki dulir ba ka dorbar shnong ka la submit sha ka sorkar, la kdew shai ba ka shnong Umyiap ka la don naduh u snem 1970 mynba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
“Haba peit ne phai pat ïa ka lynti kaba jngai, kaba donkam mynta ka la i dei ban don beit ïa ki tnad treikam kiba thymmai ha ki shnong kiba marjan jong ka Mawkyrwat ne ha ki jaka ba kham kyndong", ong u bah Renik.
" “Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un thoh sha u Myntri ba dei khmih bad u la dep ban thoh da ka shithi bad dang shen Nga la thoh biang sha u.
Ka V Sports kala khur jingjop pyrshah iaka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) haka sngi sdang ka ïalehkai cricket kaba tip kum ka “1st T10 Tennis Ball Knockout 8 A-side Cricket Tournament" kaba pyniaid da ka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) kaba long ha madan Biar Skur, Mission Compound, Jowai.
Nga kwah ba ki khmat phuh sam rkhie kiba ngi ïohi ha Lumshyiap kin pur lang sha baroh ki shnong nongkyndong jong ngi.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Riwar Circle ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shnong Mawlam kaba dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh riwar Pynursla.
“Ka Sorkar kan ym leh kano kano ka kam ban wahrah jingjynjar ia ki briew bad shu lah ban don katto katne ne iwei ar kiba khlad hadien ha ai injek bad ym dei baroh", u la ong.
La ka dei halor ka jingbym don ki nala ba paka, ki jing orpait jong  ki iing sah, ka jing orpait ki kynroh bad ka jingbym don ki septic tank ba biang ha kine ki Police Reserve Quarter.
Khliehriat, Rymphang 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ha ka jingdon ryngkat lang ki dkhot ka FKJGP Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ki la leit ban khynrra ïa ki trading license bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha ki thaiñ Ladrymbai, ki dkhot ka seng ki la lap ba ki don bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang tala noh ha shwa ban poi ki dkhot ka seng bad la suba ba imat ki la khang tala dei namar ba ki pat biang ki kot ki sla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka ilekshon kan dei ruh kaba kongsan bha bad kum ka seng kan trei shitom ban jop khnang ba ïa ka kam Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla yn ïoh ban bat da ka Congress.
Hynrei, ka la ong pat, ba ki samla kiba bha ki lah ban khring ia kiwei ki samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew.
Ka daw, ka long namar ka jing nang jubor jong ka jingpang khlam corona ha ka Jylla.
U Bah Hamlet u la ïaroh ïa u Bah Wailad ba u la trei shitom ban ïoh ïa kane ka ophis thymmai bad ïa kane ka HC ha kane ka thaiñ.
Ka High Court kam rat da kynthoh haduh katne lada kam don ki jingtip kiba shisha bad kiba lah ban pyni ba pleng ka sorkar ka ïada ïa ki heh kiba donkti ha ka jingtih, jingkit bad jingpynïaid ïew ïa u dewïong be-aiñ.
Ha Chokpot Civil Sub Division uba pynher lama u dei u Raymaond Shira, ha Raksamgre uba pynher lama u dei u N Hajong, ha Mawshynrut uba pynher lama bad shim salute u dei u bah Gigur Myrthong bad ki don 16 tylli ki kynhun ba parade ha madan Riangdo.
Ban ong ba ka sorkar ka pyllait shuti ban lait na ka jingdheng kali(trafic jam) ruh kam don jingmut satia namar don ki sngi ki sngi kiba jur bha ka jingdheng kali wat lada ym dei satia ki sngi leit duty election ruh.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.3.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh jong ki trai shnong ban weng noh khnang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong kane ka hospital ki la donkti ha ka jingkhlad jong u Samuel Sangma.
U la kren bha ia kane ka kynhun, ka la don ka jingot ia u cake ia uba la iasam lang bad baroh kiba la wan iakynduh ia u.
“Kane ka pyni ba ki Khasi ki dei kiba ieit bha ïa la ka ktien" u la ong, U la kdew ruh, ba lada ka ktien Khasi ka kwah ban nangroi bad kiew ka dei ban pdiang ïa ki kyntien na ki ktien shnong kiba pher hapoh jong ka.
Ha kane ka jingialang la don ruh kiba ai jingmut, ba dei ban don ki iew ha man ki District.
Nalor kane kan khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ban wan sha ki jaka jngohkai sha ka thaiñ Mawsynram.
Haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ pat u la ong ba saw ngut ki MDC ka UDP, u bah Donkupar Sumer, bah Arbinus Lyngdoh, bah Equator Nongrang bad u bah Teinwell Dkhar ki la thoh kajuh kaba kum katei ka shithi kaba la phah da u bah Donkupar Sumer.
“ Ngai ai jingmut ba ka College kan don ki subjek kiba ïadei bad ki nong Japan bad Thailad khnang ba kin tip ym tang ïa ka rukom im jong ki briew hynrei wat ban nang ban kren ïaka ktien ka thylliej ruh ban suk lada jia ba ki ïoh kam sha kitei ki ri.
La iathuh ba ka scheme kaba la ai mynta sha ka constituency na ka Special Assistance Grant (SAG) ka long T.38,00,000/- bad kaba la dep ban submit kumba la ioh copy na ka Chief Engineer sa T.12,00,000 kaba ka EC kam pat khot tender haduh mynta.
Halor katei ka jingkynnoh hapdeng ki samla KSU, u samla Khyriem u la pynshai ba ha kaba nyngkong eh ha ka jingshisha ka KSU Mawlai Circle ha ka 15 tarik u iaiong ka la pyndam shwa shipor hapoh arbnai ia ki katto katne tylli ki unit kiba don ha Mawlai kynthup ruh ia ka Nonglum Unit namar ka jingleh pyrshah seng ka jong ki, hynrei ka seng kmie ka ong ba kan sa pynbeit ia kane hapoh shitaiew hadien jong ka GEC kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang hynrei haduh mynta mynne, kim pat la lah pynbeit bad kane ka la pynsah umdum khamtam ka jingmih kyrteng ka Nonglum Unit ha ki khubor.
Kumjuh ruh u Abhinav Kumar Singh, IAS, DSO (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jingrakhe sngi kyrpang ka jylla ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kito ki nongïalam kiba khraw bad kynthup ruh ki riew shimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la noh syniang bor bah ha kaba ngi mynta ngi ioh kane ka lad ban ïoh ïala ka jong ka jylla ba pura.
“Ha ka jingshisha nga la dep pyntikna wat ïa ka DPR ruh lah dep satang ban khot tender noh.
Kham mynshuwa ruh, ka seng ka la leit ujor ha ka ophis DSEO ha Jowai ban tuklar ia kiwei pat ki jingbymbiang ha kane kajuh ka skul kum ki miej, ki karma hikai, kiwei.
Ki bor sorkar ki la pyntip ruh ba na katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dieng bad ki paia bording ilektrik kiba shah jyndat bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsangeh treikam jong ka bording ilektrik ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ki kali kiba lah ban iaid ki long tang ki kali kiba kit ia ki marbam bad kiba donkam ban phah sumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah MB Kharlukhi bad U Bah K Langstieh, ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la ong ba wat la mynta ka sngi kadei ka sngi kaba nyngkong eh ba ki la sdang ia katei ka jingai tika hynrei ka la long pat kaba seisoh namar ba bun ki nongshong Iew kiba shong hajan jong ka Iewduh ki la noh sha katei ka jaka ban ai ia katei ka tika bad na ka liang jong u Syiem u ngeit skhem ba ha ki sngi kiba dang bud kin sa dang ia mih shakhmat ban ai ia kane ka tika.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki paidbah kidei ban pyntip sha ka ophis treikam ka DC jong ki district ka jylla lada don kiba shim kabu na ka bynta ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Minimum Wages, PF, ESI bad kiwei kiwei ki jingmyntoi hadien ki jingkyrpad ba bunsien bad ki dawa ruh ban pyntreikam iaka aiñ ki nongbylla.
Utei u bar jylla ruh u la ujor ejahar kylla ia kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba u la kynnoh ba ki la dawa pisa na u.
Ka jingpang Coronavirus, ka la nang iai sar ia ki bynta bapher ka Ri India bad haduh mynta, ki la don  425,282 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa  14,821 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ia katei ka jingkren la kren da u President ka seng HANM u Bah Lamphrang Kharbani, ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jingialang pynkha ia ka HANM War Jaiñtia Circle ha ka jingialang kaba la long ha lad Japlem Amlarem.
Ka kyrwoh lyngba u General Secretary ka Association u bah Pura Bareh u la ong ba katei ka jingailad ka sorkar jylla kana plie lynti ia baroh ki nongtrei kam dewiong ba kin ioh lad ban phaha kit ia la ki dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngew donkam jong ki.
"Ha katei ka rai SC 1972, ym don ei-ei ban kren lane ban pynpaw halor ka ain ILP lane CAA.Ka jingpynshai i Bah Deng Shylla ha ki kot khubor ha ka 07.01.2019, ka wanrah jingshai katto-katne, ba ia katei ka ain ILP, la pynrung hapoh ka U.K & Jaintia Hills District, lyngba ka (Application of Laws) Regulation 1952, ha ka 22.04.1952 da u Lat ka Assam, ia kaba la mynjur (assent) da u President ka ri India ha ka 03.05.1952.
U la ong ruh ba ka don ka jingshep tieng ha kaba ym lah ban pynbor, hynrei haba peit ia ki jaka ha sor ki don na ki district ki ba la dep ban ai 100% ,90%,80% hynrei ki don ki thain kiba don tang 20 % 10 % bad kane ka paw shai ba ka don ka jingpyrkhat jong ki.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Srikanth Vishnu Gadale, ula thoh shithi sha U DC bad ula ong  “Namar ba ka Shiv Sena bad ka BJP, kim lah ban poi sha ka jing iabeit halor ka shuki myntri rangbah, hynrei, namar ka jingsniew palat jong ka mariang kaba ktah ia ki nongrep bad kaba la donkam kyrkieh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit mar mar, kumta ka la donkam eh ia ka sorkar kaba shipor ba kan nang pyniaid ia ka kam shakhmat".
U President bad u Working President jong ka PDF u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ka rai kaba ki la shim ha ka jingïalang jong ka CEC.Haba kylli, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NPP ka long manla ka sngi.
Ïa kane la thoh da u wei na ki nongthoh poitri ba pawnam bha jong ki U Elisha Hanse u ong kumne," Tharve angsong bat long bin,Thai rangkap pen ap rin rinLa an a jakong ke the,Ta, thi nangkok lo Thong Nokbe".
Mynta ka sien, kiba bun ki ri Muslim, ki don ha ka jingkhang shnong bad kumta ki paidbah, ki ioh ban mane blei na la iing, namar ka jingtieng jongki, ia ka khlam coronavirus.
Halor kane, ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la pynkhreh mynta ban pynkup burom ïa ki heprit donsap jong ka kynhun kiba la wanrah burom ïa ka jylla.
U la kren shai ba kumba ka long mynta ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Sohra ka hiar bad kane kapynkhuslai jingmut ïa u babun uba lang naba tang ka pliang ja jong ki nong Sohra kaba dei ka MCCL kaba aikam aijam ïa bun ki longiing ruh haduh ha kine ki sngi tang shi byrni ka Dewbilat ruh kam pat lah ban pynmih satia.
U la iathuh ruh ba  une u briew u la kah dur khmat bha ialade bad  rung ha katei ka jaka ba don ka kor ATM  ban tuh pisa bad imat u dei u bym pat tbit ne ka wan kynsan ka jingtiplem ne lah ban long ba u tieng ioh don ba lap katba u dang bunkam, kumta katei ka jingthmu tuh pisa jong u ka la pulom noh.
Khliehriat: Ka Umlyngsha Youth Society & Sports Club (UYSSC), Umlymgsha Vilage , East Jaintia Hills District,ka la ioh ban sdang ha ka sien kaba nyngkong ia ka lympung ialehkai kaba tip kum ka " Umlyngsha Futsal Tournament 2018″ ka la long ha kane ka 15tarik une u bnai Nailur ha Madan Umlyngsha.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 20 tarik Nohprah, kala mynjur na ka bynta ban thaw biang ne re-constitute ia ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Katkum ka hukum, ba la pynmih ha ka 18tarik Jymmang 2023, u shongknor jong ka Lokayukta, u bah B.Dhar u la hukum ba kin phah sha ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mukotduma sha ka Public Prosecution jong ka West Garo Hills, ha kaba ka ïingbishar ha Tura kan sdang noh ia ka jing shong bishar ba kyrpang pyrshah ia ki 13 ngut ki briew kiba la shah pynngat katkum ka section 7 bad 12 of the Prevention of Corruption, Act 1988.
Haba kren ha katei ka sngi u bah David Nongrum u la ong ba ka sorkar ka ia treilang bad ka NEC khnang ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
“Hooid lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ka ban sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba lah kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Mynta ka sngi pat, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Gond un hap ban shong patok na ka bynta 25 snem bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak.
Ia kane ka jing thung dieng la pynlong hapoh ka jingialam u Senior Environment Engineer, ka Central Pollution Control Board u Dr.Santanu Kumar Dutta.
Ha kajuh ka por, u Yadav u la ong ba ka FCI ka don ka stok kaba biang ki marbam naduh kew, u khaw, atta hynrei ka FCI ka ai ia ki marbam katkum ka jingjied ka sorkar jylla.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iathuh ba kitei ki pulit, ki dei kiba la shong shit khawiang bad ki la leit ban pynklumar shnong bad dawa pisa jubor, na ki katto katne ki nongshong dukan, ha kaba ki la pynap suloi bad byrngem siat pyniap ha ryngkat ka jingpynpait pynpra ia ki tiar ki tar ha ki dukan.
Ka por ba kine ki prophet ki im bad trei ka ïapher, hynrei kine baroh ar ngut ki im bad trei ryngkat hapdeng ki briew ki bym don jingkyrmen shuh bad kiba ïakren tang shaphang ka jingjot bad jingïap.
Da ki spah ki spah ki snem la ialap shaphang kita ki sngi ba khadduh haduh kane ka pateng ba mynta.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia katei kajaka sha ki shipai suin bad kam lah ban len.
“Ngi wanrah ïa kine ki aiñ rew khnang ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Ia ki Kali kiba wan na Arch Diocese Shillong ban poi sha Iongshiwiat, ki hap iaid lyngba ka shnong Ummulong-Wahiajer Nartiang kaba jngai kumba 26 Kilomiter na Ummulong bad ia ki Kali kiba wan na ka Parish Mowkyndeng, Sahsniang, Phramer,Sutnga, Jalaphet, Khliehriat, Lumshnong, Umkiang, Ladlakadong bad Ladrymbai kin iaid na 4 Mer surok  Nangbah- Nartiang kaba jngai kumba 30 Kilomiter na 4 Mer sha Iongshiwiat katba ia ki Kali kiba wan na ka Parish Amlarem bad Parish Jowai ki lah ban na u surok Ummulong lane na u surok 4 Mer Nangbah-Nartiang.
Hynrei ki nongsumar ki la pynbna ba une u ophisar u la khlad noh bad ka long shisha ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ki nongtrei ruh kumjuh.
