Ka Ladrymbai B bad kaTpepswer SSWo kila rung sha ka quarterfinal jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Dr Don uba long u president ka United Democratic Party  (UDP) u la ong “ngi sngewthuh ba ka sorkar ka donkam ia ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai hynrei kam dei ban shu leh donbor ia ki paidbah tang ban ioh ia ka jaka".
Ka ADE, ka ong ba ka Citizenship Amendment Bill, ka dei ka ain jong ka sorkar India kaba pynjot thiaw bad ka ban ktah tyngeh ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyni shai ba kam burom satia ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi bad ba ka la shu thombor da katei ka ain ia ki briew jong kane ka thain.
Ula kyntu ruh ba ka por kala poi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat MLA, kum ki paidbah nongshong shnong (constituency) ki dei ban long kiba stad ban jied kino ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ka khubor kaba ioh lum na ki Pulit, une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat, ula jah rngai naduh ka 9 tarik Lber 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, kaba dang thied thymmai.
Ka kong Gallong kala ong ba seng ka sngew lyngngoh ban iohi ha ki kot khubor kaba la mih ha ka 18.8.2014 ia ka jingkyntait jongka Dorbar Shnong Mawlyngbna ba kim donkti ha katei ka jingjia.
Ngim dei ban kmen ban risa naba la pynkohnguh ia ka sorkar ban pynthymai ia ka barim.
Tel Aviv:Ka Israel, ka pynsngew, ba ka thma mynta, ka la poi sha ka bynta kaba khatduh tam bad kata ka long, ba ki la ioh ban kerkut ia u heh duh jong ki ehrang Hamas, uba don mynta ha ki krem bad uba shong riehtngen ialade shapoh ramew.
"Halor kane, na ka liang jong utei u nongialam ula ong ba kumba ka long mynta katei ka tnat ka la buh ia ka jaka khmih bniah ia ki jingri kaba long tang ia ka Masi kata hapoh ka Iew die masi kaba dei hapoh Baridua, ha kaba ia ki Masi kiba la dep pyndeng sohshkor la ong ba ki dei kiba la dep ban khmih bniah (check-up), ki bym don jingpang bad ki sa die na ka bynta ban bam doh.
U la iathuh ruh ba ka jingleit jong ki ban iakynduh ia ki Union Minister ka long ruh ban ia kren halor ka mat jingdawa Inner Line Permit,halor ka jingdawa ban thung noh ia u Vice chancellor jong ka NEHU.U bah Hek u iathuh ruh ba kawei ba ki mat kaba ka state BJP ka rah sha Delhi ka long halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ha ki ar tylli ki district council,ka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba kumba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ba kan ym shah ban don ka jingbamsap ha ka Ri kumta ka state BJP ruh ka leit ban kren ia kane ka mat.
Phi lah ban jied da ka jingleh kai sport kum ka table tennis ne ka dodgeball bad lehkai manla ka sngi.
U la ong ba kane la dei tang ka jingsdang bad yn dang bteng shuh shuh ïaka na ka campaign ha ki snem ki ban wan ruh.
U Sangma u la ong ruh ba um kohnguh bad ka jingong jong ki liang pyrshah, hynrei u  kohnguh ia ka jingshisha, ha kaba u ong, ba haba peit ia ka jylla baroh kawei, kine ki jaka ba ia kajia ki dei ki bynta ba khyndiat, hynrei lada  ka sorkar ka pyrshang makna, ban pynbeit kum ba khyndiat khyndiat, hynrei ki la pyrshang pat.
Ka eksamin ia ka matrik kan sdang naduh ka 4 tarik Lber katba ka HSSLC kan sdang ha ka 1 tarik Lber 2024 bad ula phah khubor kitbok ia baroh ki samla kiba ialeh ia ka eksamin.
Ka hukum kaba la pynmih da u SDO Amlarem Civil Sub-Division hynnin ka sngi ka long ban khang lad ia katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah, hynrei katei ka kyndon kam shym la lah satia ban pyntreikam na ka daw ka jingtur jong u paidbah nongshong shnong.
“Ngi kyrpad ia phi ba kin sangeh ban ai NOC ia ki shipai BSF ban buh ia ka ktem (headquarter) namar ba kan ktah ia ka jaka puta, ka khyndew ka shyiap jong ki briew bad ban lait na ki jingeh hadien habud", la ong ki nongkitkam ka KSU Sohra u Bah R Diengdoh u president bad u Bah S Phanbuh u secretary ka seng.
U la ong ba ki sengbhalang kim lah ban pdiang ia ka jingkam jong ki pulit ba ki siat ban iada ialade.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Secretary jong ka MCA-Bah Gideon Kharkomgngor, u Druba Thakuria-Treasure MCA, u Peter MacDonald Kharsawian President jong ka SCA bad Banri Kharmalki-Secretary SCA kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka daw ba kane ka Hospital ka kylla dur kadei namar ba na ka liang jong u kum u MLA, um ju tuklar ne pynwit haba ki Doktor ki leh ïa kaei kaei kaba bha na ka bynta ka Hospital bad na ka bynta ki paidbah.
Ia ki kong, ki bah, ki thei ki hep barohBa ju shong ha iew, ba ju iniah kali, ba ju leit byllaBa ai sha ba sam ja ha dukan, ngi tip ka jing donkam ban shong skhem ia ladeHa kane ka por ka jing pang ka pyrthei baroh….
La iohi ba ha katei ka surok bah la pynieng trok ha baroh ar liang surok bad ka jaka ba lait ka dei sa tang napdeng bad dei na katei ka daw ba ki kali rit ruh ki hap ban ap lain shuwa ba kin ioh lynti iaid.
Kumta ka jingroi u khunbynriew ha ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ki 70 snem ka la long 24,08,187 ngut.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit hadien lai bnai ba ka la sah pongding.
U Simsang K.Marak uba la 40 snem ka rta na Resubelpara u dei u dkhot barim ka UALA, la ïathuh u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar“U (Simsang) u dei uba hakhmat eh ha kane ka kam.
U la ong ruh halor kane ka bynta ka Synjuk ka la rai ban leit ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC, u EM ka Elaka, ka Hima Mylliem ban ïa kren halor kane ka mat bad kum ka synjuk ka pyrshah jur beit ha kaba kane ka jingpynmih hukum ka dei kaba khlem nongrim.
Kane ka longkmie kaba la don lai ngut ki khun rit kiba dang hapdeng ka rta 6 snem bad ar snem ka dei kaba hikai skul ha Amwi Secondary School bad ka shah wai ha iing ka kiaw jong ka hi ha Riatsiatsim, Iawmusiang Jowai.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ki BSF kiba la ïarap ha ka jingleit jngoh jongu ïa ka BSF Campus ha Dobasipara, Tura khappud ka West bad South Garo Hills District.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi baar la pynlong  ia ka programme kaba ai kyrteng  “Little Angels"  ha kaba la don ka jingiakop pyni ia ki khyllung bad kala don ruh ka jingiakop pyni ia ki riam phylla na ka bynta ki khynnah.
U la ong ba don ruh na ki samla pule ki bym ioh ia ka Border Area Scholarship ruh kaba naduh u snem 2011-2012.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad  ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
Shwa kane, ha ka por 5.30 baje mynstep ki Pulit ka ANTF East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar khaii drok na Fire Brigade uba dang pyrshang ban die ïa u drok sha uwei u nongdih drok.
Nalor kiba bun kiwei pat ki jingpynbit pynbiang ha ki lad aijingsumar kiba kongsan hapoh kane ka hospital, kawei na ki jingpyniasoh ba kongsan tam ha ka jingshakri jong ka Nazareth Hospital ka dei ka jingpynioh ia ka MRI (Magnetic Resonance Imaging).
Hadien ka jingïalang u J.Treilang Suchiang ula plie ïaki 6 tylli dukan die shynrai kynthup ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd Sanaro, Ïeintylli VO Madankynsaw, Chi Ïung Spices Cooperative Society Mowtyrshiah, Synroplang Thadmuthlong A, Life Spices Processing Cooperative Society Ltd Laskeiñ bad Ïeinskem Spice Producer Industrial Cooperative Society Mulieh.
Ka hok ban kylli ka dei ban ïaid beit baroh san snem.
Ia kane la pynpaw u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka sorkar Jylla, ka la shim ia ka rai kaba skhem bha, ha ka jing iadei bad ki taksi kamai bad kata ka long ba nangne shakhmat,  kin khein bai kali noh da u metre, ha kaba la ong ruh ba  katei, ka long ka ain jong ka sorkar India, lane  kaba ki ong, ka Motor Vehicle Act.
Ha ba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah K.P Pangniang u la ai ka jingiaroh ia u Nongseng ia katei ka skul u ba la long shisha u paia ba khlain bor  bab ba skhem bha na ka bynta ban sam lem ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule kane ka thain.
Ngi la tei hauh 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka CUET bad kumno ban wad ki lad ki lynti na bynta ban pynïeng shuh ïa ki jaka thoh eksamin hapoh ka Jylla ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla.
“Lada ha ki skul ba hikai lyngba ka ktien Garo ki nonghikai pat kim dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka lah wan lam sha ka jingkulmar ha ka ktien bad kane ka lah ban ïalam syndon sha ka jingduh jait ka ktien Garo kumta ngi kyrpad ba ka sorkar kan peit khnang ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid Garo" ong ka AKHA.Ka AKHAF ka la ong ruh namar ka Shillong ka dei ka nongbah ka jylla kiba bun ki Garo kiba wan donkam tang na bynta khyndïat sngi ha Shillong kim don ki jaka sah bad ki hap ban sah ha ki Hotel shimet kiba rem dor.
U la ong ba ka Council ka dei ban khot hajir bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u briew.
Yn sa pynbna tat ynda ka sorkar kan pyllait biang ia ki jaka jngohkai pyrthei hapoh jylla jongngi.
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ka jingpynkup burom ka Kong Trinity Sayoo ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ki kyntien kitbok eh daw kiba ki ai ha ka Citation.
U la kdew ruh kyndiat halor ka jingpynthymmai ïa ka madan JN Stadium bad ka indoor Stadium ha Shillong, ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura bad ka Wahiajer Stadium ha West Jaintia Hills yn sa pyndep noh shen.
ïa kane ka pisa ba la kurup la leh da ki pulit hakhmat ki Majistor.
Ïa u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit la khot hajir ha Sadar Police Station bad la pynngat ïa u ha kijuh ki case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri, ïa u Bah Kitboklang Nongphlang bad ïa u Bah Khrawborlang Nongsiej.
Haba kren ia katei ka jingrung tuh ka pisa ka KHADC sha ki Bank Account ki riew shimet kaba dei na ka Professional Tax, u EM ba peit ia ka Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba u la pan jingshai bad u la pan ia ki bank Statement na ka MRB Nongpoh bad Nongstoiñ bad katei ka ripod na ka Bank ka lah ban poi mynta ka miet lane lashai ka sngi.
Ha ka jingkhia kaba 74 KG, u Jerry Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arki Nongkseh ha ka kyrdan ba-ar bad u Vinod Rai ha ka kyrdan balai.
Ha kine ki sngi ka Kong Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka MRDO ba u dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkti jongka ban thok ia ki briew ban pynioh kam ha rilum Jaintia.
Na ka liang u Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ïa ka Elite Pathway Program na bynta ki nongïalehkai ka Meghalaya.
Ka jingïoh ban kurup da ki kynhun ba dei khmih ki la long naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct kiba kynthup ïa ka pisa,  ki tiar, ka kyiad, u drok bad kiwei pat, ka la kot baroh sha ka T.?61, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki Minister uba dei khmih ia ka Social Welfare and Women & Child Development jong ki jylla North East kum ka Aruna chal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura, u khmih lynti ba kane ka prokram kan long kaba jop bad seisoh.
Ïa ka jingpynbna ïa ki nongjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon la pynbna ha ka 2 tarik, Jymmang, 2021.
La bthah ia U Kahanr, ba un siew ia katei ka kuna kaba T.47,500, ha ka  Driving Testing Track ha Chandrashekharpur ha Bhubaneswar, hynrei, u iathuh ba un nym lah satia ban siew.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 127 duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over bad u Shankupar Kharbyngar u kamai 45 ron na ki 35 bol katba u Shanborlang Kharshiing u ïoh 2 wicket ai kamai 10 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Sohra Combine.
Kum ban shu pyntip hangne ba ki saw ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka Sngi u Blei ha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthong bad ka shnong Shangpung.
“Baroh ki jingïakren ki ladep bad ngi la ïoh ruh ka jingkular hynrei kaba ngi kwah mynta ka dei ka Hukum ba la pyntreikam.
Kane ka kam u Dr.Mukul kam dei ka kam pyniasnoh lang (merger) katkum ka paragraph 4.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang u CM Conrad Sangma u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla ki la dep ban pynpaw hakhmat u PM halor ka jingangnud jong u paidbah ka jylla na ka bynta ban aijingiada ia  ki trai ri trai muluk.
Ka kongsan ka Kong DM Suja ka la ong, ka skhim MGNREGS ka ïarap shibun ïaki paidbah khamtam ïaki thaiñ nongkyndong bad ka ai kam ai jam ruh ïaki nongshong shnong.
U Maduh u dei na ka shnong Nonglang WKHD, bad mynta u shong u sah bad la ki khun pyrsa jong u ha Upper New Nongstoiñ bad u dei ruh u briew u ba pariah parai bha bad u ba sngewtynnad ban rwai ban siaw ha kaba baroh ki nongshong ïew ki ieid bad sngewtynnad bha ïa u Maduh.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, lyngba ka  Lumdiengjri P.S Case No.100(9)2020 U/S 109/153/153(A) IPC.La dep phah ruh ia ka jingtip sha ka facebook, ba kan weng noh ia ka account jongu lem bad kitei ki video bad ki dur kiba u buh ha facebook bad ki dang ap ia ka jubab haduh mynta.
Ha kato ka por u Bah BB Lyngdoh uba ïohi jngai ïa kaei ka ban sa jia ha kane ka jylla u la pyrshang bad wad jingtip sani bha halor ka jinglong trai ki briew halor ka bri ka khyndew ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ym tang kata la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban shu shan pynneh jubor ia katei ka ïing skul kadei namar ba ha ki snem kiba kham mynshwa kala don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha katei ka shnong kaba la pyrshang ruh ban rat ia katei ka ïing skul kumta ban lait na ka jingkhyllem la ong ba ym banse ban hap shu thaw lad kumno ban pynskhem ia katei ka ïing skul kata da kaba shu shan noh da ki dieng sawdong na ki bynta kiba shadien jong ka skul.
Shillong, 08 Rymphang:Shi bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong u khun hynniewtrep, ka Hima Umniuh-Tmar sirdarship kan pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ka 30 bad 31 tarik Lber, 2017 ha madan Shad Umniuh.
U bah Robert june u la ong, ba ka jingbym pat urlong jong ki jingdawa ia ki mat ki jura bad ki aiñ iada ri, kadei namar ba ngim shem la ioh shuh ia kita ki MP ki ba mih na ki seng riewlum la kumba 35 snem mynta.
Kine ki san Lyngdoh ka Hima kila buh ïa kane ka jingujor hakhmat ka Deputy Commissioner bad ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills, haba dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa une u Acting Syiem u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh uba dei na ka Shnong Mawkneng.
U la ïathuh ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki bor pulit jong ka jylla ki la lah ban pynrung ïa ki ‘charge sheet’ ha kumba 900 tylli ki mokotduma, bad na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh: Ka long hi ka jingshisha ba ki paidbah ha Ri Bhoi, kata naduh ki khyllung khynnah haduh ki riew rangbah ha Ri Bhoi, ki tip ia ka kyrteng ba bna nam u Dr D.D Lapang bad baroh baroh ki da burom ia u, kat haduh ba kin da khot syndon ia u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei mynta haba iaid sharum shaneng la iohsngew ba ki paidbah ki la ngiah ia u Bah Lapang, haduh ba la mih syndon ka kyntien ba ka Nam kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ ka sa jah noh.
La pynlong ka jingkhynra ïa kane ka trok ha ka jingïadon lang ki sakhi na ki riew shimet ha ka ba la lapdien na ka body jong kane ka trok ïa ki 212 tylli ki song ba la song skhem bha napoh ki synduk plastik bad ki ba don ïa ka jingkhia ka ba haduh 1556 kilo.
La iathuh ba utei u nongleit kurim, u dei uba na Karnal, Haryana bad u leit sha ka jaka iathoh, da kaba shong ha ka tractor, ha ka jaka ba un shong da ka kali remdor.
Nga lah Sakhi Hi da lade Haka sngi Balang 30 October 2019 ia ka jing bymdon ophisar Bad ka jing Trei kam ka BDO Ophis ka dkhot lut Baroh tang Namar bym Don uwei u briew lane ophisar.
“Kaba donkam ka long ban ba ngin hap ai jingpynshai sha ki paidbah nongniah kali ba ka Petrol kaba ka Sorkar ka phah mynta ka dei kaba khleh bad ka um," la ong u Bah Kennedy.
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ruh ia ki Khasi baroh ki ba sah ha Shillong ban wan shong wan sha ha kane ka jaka.
Ha ka shithi sha u Bah Tynsong, kine ki rangbah ki la ong, “ki khlieh nongsynshar ki la rai da kawei ka sur ba ki paidbah ka thain Riwar Mihngi hapoh Pynursla Sub-Division kin pyrshah lada pynhap ia ka Pynursla Civil Sub-Division ha South East District Sohra lada buh ia ka ophis u Deputy Commissioner ha Sohra hynrei kin pdiang lada buh ha Elaka Laitlyngkot".
Katba ka jingiakhun Qualifier –I jong ka kyrdan Super Division kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai FT ha ka por 1.30PM.Shillong: U Shri T.D Marak, Principal ka Tura Govt.
Ki kyntien imsngi jong kane ka shlem ai jinghikai ki long Saiñdur ia ka jingmut jingpyrkhat, saiñdur ia ka lawei “Shape the Mind, Shape the Future".
Ha katei ka prokram ka ba yn pynlong ha ka 18 tarik u rymphang 2014, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynsngi.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha ki snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam, bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
Kane kala wanrah mawjynthut iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam haka pang ka shitom.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla kiba la shah suba jur ba ki dei kiba thmu tuh kali, ki paidbah na katei ka shnong, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la leit ban shimti ia kitei ki ar-ngut ki briew bad ruh ia ka kali, kaba kitei ki briew ki la pyndonkam ia katei ka kali.
La mih ha ki kot khubor baroh.
Ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka Seng Samla Sohkhyllam kaba la shim ïa kane ka synjam kaba nyngkong ban rakhe ïa kum kane ka jait program kaba la ïa treilang bad ka NYK’s Nongstoiñ bad kaba la long ka prokram kaba jop.
“Wat nym pyndonkam ïa kane namar ha kawei ka por kan don kaei-kaei ïa kine baroh.
Ka PCG, ka dei kaba la thaw ha u snem 2005, hapdeng ka sorkar Assam bad ki dkhot jong ka  United Liberation Front of Asom (ULFA), na ka bynta ka jingiakren iasuk.
Haba kren pat ha kawei ka jingïalang ba la pyllong da ka Trinamool Congress ha Mendipathar, u  Dr.Mukul Sangma ula ong ba ki paid ki dei ban long kiba peitngor ïa ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ktah ïa ka jylla.
Hynrei ngim lah ban len ba ki jingsniew ba har rukom ruh ki la sdang ban rung khlieh ha ka jaidbynriew jongngi kum ka jingïapyniap dusmon parabriew ym don shuh ka mynsiem jong ka jingïatiplem (Conscience) kum ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ki ‘riewkynthei khamtam eh ïa ki khynnah kynthei bad ki khyllung ba lui lui.
Kumta u CEM u la ong ba lada don ba pynkheiñ wat hadien ka jingpynbna kaba la pynmih da ka Hima Mylliem, ka KHADC kan sa leh katkum ka aiñ.
Ha ki sngi ba ladep, U Anil Vij, myntri kam poh iing ka Jylla, ula shah khang lynti, ha ki nongrep.
Kham mynshwa, la siew ia kitei ki ram ha Andhra, Vidarbha bad mynta ki don 850ngut ki nongrep ha  Uttar Pradesh, kiba la dep ban jied kyrteng, ha kaba ka ram jongki, ka long T.5.5 klur bad ia kitei ruh yn siew noh bad ka dang donkam ka ka jingiarp lem jong ka Bank, na ka bynta jong kitei kiba dei ban siew dep ia ki ram jongki".
Don kiba sngew khynnah wat haba ki la tymmen.
Shillong, 25 Nailur:Ka UDP kan sa rah ia ka mat ha ka jingialang ka ARPA ban bujli beit ia u nongialam u Bah Ardent M Basaiawmoit bad ban thung da uwei pat ban ialam ha ka KHADC.Ka jingialang jong ka ARPA kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
Katkum katei ka dorkhat, ka JSM ka ong ba ka Sorkar Assam ka ju mlien ban kyntur pud sha ka Jylla Meghalaya ha ka por elekshon ha ka por ba ki bor sorkar ka Meghalaya ki dang bunkam ban pynkhreh ia ka elekshon.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki bor ba la don ha katei ka kam ban leh ia kam, ki shem jingeh bha ban wad ia ki briew namar ba ki met jongki ki la saphred lut kylleng ki jaka namar ka jingpyut bad dei halor kane ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki, la rai ban pynsange noh shwa.
Ki jingpyrshah halor katei ka kam ka long na ka liang ki sengbhalang kum ka Jaiñtia Students Union (JSU) bad Khasi Students Union (KSU).
U la ong ba dang shen ka sorkar ka la rai ban buh ïaka Out Post ha Barato hynrei halor kane ka jingdawa ka sorkar kan sa bishar bniah biang bad ka lah ban pynkynriah noh sha Mukroh.
Shuh shuh u la iathuh ba ki don 2 ngut ki MLA (kiba um ia thuh ia ka Party jong ki) kiba la thmu ban rung NPP ha kine sngi, hynrei hadien ka jingshah rem noh ka NPP ha Ranikor ki la ong ba kin hap ban pyrkhat shuwa, “Ki don 2 ngut ki MLA kiba la thmu ban rung NPP hynrei hadien ka jingrem na Ranikor ki ong kane ka kam te hap ban ia peit shuwa" ong biang u Dr.Kharlukhi.
