Hadien ba la dep ban ai sngewbha ïaka snam ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem ki la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam bad ki la ïathuh ruh ba kan nym don kano kano ka jingktah ïaka koit ka khiah lada ngi ai sngewbha ïaka snam.
U Bah Rocky u la kubur ruh ba ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah Hek uba dei u mama jong u kadei kaba eh bha namar u la jop la 25 snem kumjuh ruh ïa u MDC Bah Pynshngaiñ Syiem.
U la pyndep ia ka klas- XI ha ka Commerce na kajuh ka jaka pule ha u snem 2007.
Kane ka Rai ka pynkhih bad pynkulmar hapoh ka Hima bad ka Executive Committee KHADC Shillong ka la pynsangeh noh ia katei ka rai (Stayed).4.
Ka bhah PHH kalong haka jingthew 5 Kgs uwei u/ka briew haka dor T.3/- shikilo bad ia u khaw Non-NFSA haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shikilo.
U Ma Kyrmen Shylla haba kren ula khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ki raiot ka Seinraij Tuber ba kin ioh iaka met kaba shait ka khlan bad kin biang ka kamai kajih bad ban roi ban par salonsar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la leit ban kynduh ia u Officer In-charge ka Mawkyrwat Police Station halor ka jingnang kynrei ki kam tuh kam lute ha katei ka iew katba nang mih ki sngi.
I Anisha Nongbet la pynkit pat sha Civil Hospital Shillong.
Ka Sohra bad ka Mairang ki la wan ban tur shakhmat na ka bynta ban dawa District, ha kaba ha kane ka jingleit tur jong ki ka sorkar ka buh hakhmat ban ai shuwa ia ka Mairang.
“Ha kipor mynshwa, ia kum kane ka sboh la wan kit da ki rangbah shnong bad u rangbah shnong u sam pat sha ki nongrep, hynrei ha kine ki ar snem mynta, kane ka rukom sam sboh ka la kylla bad ka la pynlong ia ki paidbah ban khih khohreh ban iaknieh sboh da kaba ieng lain baroh shisngi", la ong uwei u rangbah na Mukhaialong.
Shillong: Halor ka jing shah thombor jong u Secretary jong ka Hima Nongspung,U Bah Michael Warjri, myn hynnin ka sngi U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki khun jong u bad la iathuh ba ha ka sngi Hatmajai kaba dei 7 tarik Jymmang, 2019, shi kynhun ki briew bym dei khasi jong kito ki shnong ba marjan jong ka Balakhawa,na Bernongsai bad na wei,kiba don kumba 300 ngut eiei, ki la wan ryngkat bad ki maw ha ka por 1baje nohsngi bad ki la kawang maw beit beit ia U Bah Michael haduh ba un da thiah lyngktar ha madan bad ki da kyrdem ruh da ki kjat.
Ia kane ka longkmie bad utei u nongtrei la pynngat ha ka jingtohkit ki pulit san sngi katkum ka ain Immoral Trafficking (Prevention) Act.
Ki tip ruh ba ki khlieng, ki pukni ne ki tyngab (scavengers) kiba la jan duh jait ki ïarap ban pynkhuid ïa ka Mariang namar ki bam ïa ki metïap jong baroh ki mrad ki mreng naduh u ksew, ka blang, ka masi ne kino kino ki doh pyut (decayed carcasses).
U Timothy, u dei u kandidet jong ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), katba ia U Bah David la kyrshan da ka Dikanchi Shira bad U Bah HM Shangpliang.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jyngthung jyngtep ruh kim da mih bha eh.
Tura, Jylliew 22: Ka Stadium kaba la tei da ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma, ban pynsahnam ïa u Purno Agitok Sangma, uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jylla, ka la khyllem shi bynta na ka kynroh kaba ker ban pynneh ïa ka madan.
U Managing Director, Woodland WK Hospital, u Dr Werlok Kharshiing ula ong ba kane ka hospital kaba 108 jingthiah kala biang nadong shadong ban pdiang iaki nongpang ban shah sumar haka aspatal naduh 24 tarik u Naiwieng 2020.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ia ka Assured Career Progressive Scheme kaba ju ai ar sien hynrei mynta la pynkiew sha ka lai sien ia ki nongtrei sorkar.
Namar kat kane ka kam ym dei tang u Prestone uba khot ïa ki dei ka sorkar India bad ka sorkar jylla kiba khot ïakren ïa ka seng HNLC".
Ki kam Contract bad Sub-contract ha kaba ïa dei bad ka suplai ïa ki mar ki mata sha kine ki Factory.7.
Ka seng kam kwah ruh ba baroh ki jaka kiba la hap hapoh katei ka Raid naduh ki por mynshwa, ba ha kane ka wat pynbeit pud ba kin shah pynhap noh sha ka jylla Assam, kumta kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba kane ka skhim ka la dkoh ka rukom iaid jongka tang namar bym ai jingbit ka tnat PWD ban pyniaid ia ki paip um.
Na ka bynta u Boland, u nongialehkai uba lah kamai ia ki 28 wiket na ki hynniew jingialehkai Test ha ryngkat bad ka average  kaba 13.42, kan long ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban ioh ialehkai Test ha  England.
U Lat ka Mizoram, UYm shym la don briew satia na ka liang ki riew paidbah, kiba shim bynta ha katei ka jingrakhe sngi Republic kaba la long ha Aizawl, lait noh tang ki katto katne ngut ki myntri sorkar, ki MLA bad ki heh sorkar.
Ka jingtrei na bynta ka lynti iaid kjat ka la iaid mar shiteng hynrei ka PWD kam shah shuh ia ka shnong ban bteng ia katei ka kam.
I ngeit skhem ba kane ka training kan nangïarap ïa ki ba kin nanglong kiba shlur kham bunshah ban shimti ïa ka kam ban long nongïalam.
U Superintendent of Police (SP) ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar u la iathuh ba ka jing khang dukan ka la naduh mynstep haduh janmiet ka long ka ba iaid beit khlem da don kano kano ka jing jia ba sngewsih bad hadien ka 4 baje janmiet ki dukan ki la sdang ban plie na ka bynta ki jing donkam ki paidbad.
Namar ki paidbah jong ka thaiñ haba ki leit ban wad ïa u SDO kim ju lap ha ophis bad ki la hap ban pynsep ei ïa ka por bad ka bai kali, haba ki hap ban wan na ki shnong kiba jngai bad na nongkyndong.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndon pyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ki la mynjur ba ka jingkieng ha pung Umïam dei ban shna bujli da kawei kaba lah ban shan slem na ka jingïaid ki kali manla ka sngi.
Shillong, Rymphang 12 : Ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu, hynne ka Sngi U Blei kala thung thymmai ïa 6 ngut ki Lat ha ki jylla bapher jong ka ri India kynthup ïa u Phagu Chauhan kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ba ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki don kita ki kynhun kieng atiar kaba tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha la ki jong ki jaka ki puta kiba don ha Block-1.
Une u jait symbai (rajma) u dei uba duna ka jingdon ka methonine haba ia nujor bad kiwei ki jait symbai bad dei nakane ka daw u paw ba u long u jingbam ba dap biang pura daka jingdon ka amino acid.
Na ka liang jong u Bah Gilbert G.Laloo u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban iatreilang bad ka seng NPP.U la pynpaw ruh ba kane ka Seng NPP kaba la lam khmat da u Conrad K.Sangma kum u Chief Minister badonburom bad u Bah Prestone Tynsong kum u Deputy Chief Minister, ka long ka party kaba lah ban shaniah, wat hapdeng ka saw ka sian kaba ka jylla hi baroh kawei ka hap ban mad.
“Ka Court kan shim ia ka jingbishar jong ka bad kaba sah ka dei sa tang ka ripod bad ka jingkynthoh na u sakhi uba dei u IO , ngi dang ap ia ka hukum ka ing bishar halor ka jingkyrpad ba la phah da kiba la shah kem" ong u  Sebastian.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaï ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
U Bah David u la ong ba ym slem shuh ba ka NGT kan sa pynmih sa ka hukum ba ki karkhana, ki dukan kiba don harud wah ban khang kdam noh ia ki, bad kumjuh ruh ia ki iing ban don beit ka jaka pynlang jaboh.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka ïewrynghep la thep da i Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad kaba ar ha ka 43 minit na i ïaraplang Nongrum, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka H.Elias la thep da i Ridalin Suting.
Balei lah leh ha kum kane ka por, kata tang kane ka Sorkar kaba lah ban batai.
Dei kine kijuh pat kiba khnium bad kynnoh ba kim ioh kam.
Ka jingthang mombati ka dei ka jingmait tyrut ban beh noh ia ka jingsniew kaba la wan jia ha kane ka jaitbynriew Khasi, kaba niew kor bad burom shi katdei eh ia ki kynthei.
Kam patiaw.
U DC u la bthah ia ka DSEO ba kan pynbna sha ki skul ba ki dei ban pyllait beit ia ka resol jong baroh ki khynnah skul.
Haba wanrah ia ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Nujorki ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtei jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri-lum Jaintia bad ong ba ki dei kiba don shibun ki jingduna.
Influx leads to crime.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba kham mynshuwa  tang mar ia pynbna ka sorkar ba ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC, na ka liang ka ARPA ka la leit ban ia kynduh bad ki nongialam ka BJP ban long ksiang na ka bynta ban ia kren ha Delhi ia katei ka kam, bad hadien katei ka jingiakynduh jong ki briew ka BJP ha Delhi ia ki bor sorkar u Lat u la pynphai biang ia katei ka jingtyrwa pynjari synshar Administrator sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien.
Wat la ngim tip thikna shuh naduh mynno ngi la shong la sah ha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi hynrei bun kiba ngeit bad ba ki dang ïa kren ïa khana ba ngi la khih bad krih ha kine ki lum la palat shi hajar snem duna mynta.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka thong jong ka Sorkar ka long ban ai jingïarap ruh ha kaba nang ïa ki ktien bad ka sap treikam khnang ba kine kin ïarap ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba ia ka Shad Suk Mynsiem bala thmu ban pynlong ha ka 11, 12 bad ka 13 tarik Iaiong 2020, la rai ban pynsangeh noh shwa bad ia ka sngi bad ka tarik kaba thymmai jong kane ka shad ai nguh ba shi sien shi snem yn sa ia shong pyrkhat pat ia ka hadien.
Ki khubor sngewlem ki la tuid ia kane ka jingkhlad kyndit une u heh shipai kynthup na ki bor pyniaid ka St Anthony’s College.
Haba ia kren bad ki nongthiahpang halor ki daw ba hap ban thiah wat ha madan ruh, ka jubab kaba la ioh na ki ka long dei namar ha ka jingduk jingkyrduh kaba la pynlong ia ki wat la ki hap ban thiah ha madan ruh namar ba ym don lad shuh ia ki ba ki leit sha ki Private Hospital.
Ka mat pdeng jong ka jingrakhe kata, “Night Under the Stars," ka la nang pynsngewtynnad shuh shuh, bad ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ba kin klet shwa ïa kiei kiei, bad khmih sha suiñ bad ngam ïalade sha ki jingkmen jingiphuh iphieng jong ka aïom.
Wat pynslem shuh.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar Megha laya ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka ki 18 tylli ki shnong hapoh ka thain Warsan Lyngdoh hapoh ka Mawkyrwat Community & Rural Development Block jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency kin hap ha South West Khasi Hills District kumba la pynbna kham mynshwa.
khamtam ka NPP kaba lah shu sieh lama kat shaba lietDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDPKi dang don sa kiwei pat ki mat kiba nga kwah ban pashat jingmut ia I kong lalooDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDP.Shillong:Ka kynhun jong ki balang katholik ha ka jylla Meghalaya, ka Catholic Association of Shillong, ka la pyllait ia u kyrwoh sha baroh ki lad pathai khubor bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ban kitbok kitrwiang ba u snem thymmai basuk ba kmen.
Ha ka jingkren jong ki, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 ha Nongpoh bad kiba la ong ruh ba ka daw halor ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka dei na kito ki briew kiba rung ban mih laitlan na kawei ka jaka sha kawei pat bad nalorkata, ka dei namar ka jingbym bud ryntih ka jongki ia ki kyndon kaba la btah da ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group(SHG) jong ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u 5 (San) snem (2023, 2024, 2025, 2026  bad 2027)  ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Assam Club, ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba kane ka jingshah thad pynkhlemraiñ jongka lyngba ka social media ka dei na ka jingpyndep hok la ka kamgram ha kaba ka la leit ban rung ïing kumba ju leh ban leit pan jingtip ïa ki nongthep Vote kiba kwah pynïasnoh ïa ki Aadhar bad ki Pan Card bad ka EPIC kumba la ai lad ka Election Commission of India.
"Customize:Ha ka duwai ka phirad ki Khasi mynta la ki long Khristan ne kim long khristan ruh, ki kynthei kim ju tapmohkhlieh ha ki lympung jynkñia ne jingduwai kyrpad ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Lashai 10 tarik une u bnai ka semifinal ba ar kanlong hapdeng ka PHE XI pyrshah 3rd MLP Battalion.12 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei i ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1476 haka jylla haka sngi Palei.
Ha utei u snem u pastor u la ong ba la wanrah ia ka bill hapoh Parliament kaba la jer kyrteng kum ka National Identification Authority India Bill 2010 hynrei mynta la pynkylla pat ia ka da kawei pat ka kyrteng kaba la pass ha ing dorbar bah ka ri ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u lber, 2016 bad kaba la wanrah ha ing dorbar ha ka 3 tarik u lber, 2016.
Ha ka ktien ka thylliej ne ha ka riam ka beit.
Ka Supreme Court ka la thung ruh ia u Ankit Yadav uba dei u nong iasaid ain na ka bynta ka AASU bad ka NESO kum u Nodal Officer na ka bynta ki nong ujor.
Ka Saudi Public Investment Fund (PIF) dangshen ka la pynbna ba la bteng ïa ka jingpynlut pisa ki klob kum ka Al-Ittihad, Al-Ahli, Al-Nassr bad ka Al-Hilal na ka bynta ban wanrah ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai ka pyrthei.
Kiei kiei baroh ki la sdang ban paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024.
U la ong ba ka long kaba eh ia ka komiti ban leit shang sha man ki shnong ban pyndep ia ka jingpynshong dor ia u dewiong namar ka jing slap bad kiwei ki daw.
Kat u shipai  security uba  nongsiat iap ia ka Ex.Prime Minister ka ri India,ka Mrs Indira Gandhi kim lah satia ban shu siat iap  hynrei ki kem bad bishar da ka ain(Supreme Court).
La pynbiang ruh ïa ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ïa ki prokram BSc bad MSc bad ïa kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ïa ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongïalam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad pynjanai ïa ki jingdonkam ha kaba khring ïa ki nong wan jngohkai.
Kohima: 3 ngut ki briew, ki la ioh pang COVID19 ha Nagaland bad mynta ka Nagaland, kam dei shuh ka jylla, kaba lait na ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ruh ïa u MLA jong ki, u Bah Shakliar Warjri ba un kren halor kane ka mat, da kaba ong, “Kumba ngi la pynjop donburom ïaphi, ngi kyrmen ba phin shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka mat kaba ktah ïa ki khun samla jong ngi".
Ka Sorkar Pdeng ka la mang T.324 klur ban pyllait noh ïa ka pisa kum ka bai thied tiar (material components) kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ki projek hapoh ka skhim bylla sngi Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha kane ka Jylla.
“ Ka NPP kan ïakhun ïa kane ka MP election na baroh ar ki constituency bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti ngin jop na baroh ar kata na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ka kong Phaitimai Kharbhih kaba shong die phan ha basa phan ka la ong " Kumba long manla u snem ngi ju ai da kaba sbun mynsiem katba ngi lah ei na bynta ka synniang lehniam iewduh, don haba bha kamai ngi ai kham bun, haba ym long kamai pat ngi katkum ka burom, la shu kynnoh tang ban pynthohbria ia ka jingiadei jong ngi ki nongiew bad ka Hima Mylliem" ka la ong.
Baroh ngi tip ba ka mihngi ka dei ka jaka ba ioh nyngkong ia ka sngi, ka shatei bad ka shathie ki ioh kham hadien bad ka sepngi pat ka ioh khatduh.
ai ka kyrshan ruh ïa ki longkmie ba kin lad ban ïoh kam ïoh jam.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun “Give the game the respect it deserves and the game will love you back".
Shwa ia kane, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la bthah ia u Bah Nongrum  ban leit mih ha kashari dalade.
Ha kane ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ARSTC Nongstoiñ Pyndengrei, u bah Ewanmi Lyngdoh MCS u la long kum u kongsan bad ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki sister, ki brother bad u bah Michael Marweiñ sordar shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei.
Ki dkhot ka GBA ki kynthup ïa nongpyndonkam bad ki nongpynmih biofeuel ba heh tam.
Da kaba pyndonkam bakla ia ka kabu u la ioh kum u nongkha – ii, u pyrkhat tang kumno ba un kham iohnong bad kham iohmyntoi ha ka kha – ii pateng la jong.
U la ong ba ki Jan Aushadhi Kendra ki kham bun ha ki jaka sor bad namar kane ki dei tang ki briew ba duk ba suk ha ki nongbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ki dawai kiba T 10 haduh T 30, hynrei mynta, lyngba ki PACS, ki dawai ba jem dor kin poi lang sha ki ba duk ba suk bad ki nongrep ha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jing khang tala jong ka seng, katkum ka jingiathuh u Sport secretery ka dei, namar ba bun ka jing ujor ba la pyntip na ki khynnah, ka dei na ka jingleh jong u nongai jinghikai ba kam don kata ka jingtbit kaba biang ban hikai ia ki khynnah Judo bad ka jingbym shim khia jong u General secretery ka Meghalaya State Olympic Assoiciation, u Dipak Malik.
Ha ka jingshisha kum kane ka jaka kaba dei ka jaka sah jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, dei ban long kaba kham pher na kiwei ki jaka sah jong ki paidbah namar ba ki dei ki briew kiba la jied da ki paidbah.
Dang ha ka 16 tarik mynta u bnai u jumai uba jur haduh 3.6 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ïa ka Bishnupur District, Manipur.
Ha kaba ïadei bad ki kam ñiam kam rukom kiba la pyndep da u Dolloi, ki 13 Wasan, u Langdoh, ka Langdoh, u Pator, ki Sangot ki Maji, u Dhulia, u Sutia bad ki Phrakur Phra kmai, na ka liang u ma Puramon Kynjing kum u Dolloi ula pynsngew kala dei ka por bad pali ba u Langdoh Jowai un pyndep ïaka Lehñiam Behdeiñkhlam.
Hynrei sngewsih pat ban tip ba hadien khyndiat bnai, na ka liang jong u Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly u la pynbna pynban ba ka Mairang kan sa kiew kyrdan noh shen sha ka district ba thymmai.
U Blei U ai ïa ki ri bad ki jaidbynriew ïa la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ïa ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
Shillong:  Ka Matti Charitable Society kaba la seng san snem mynshwa ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Disabilities Association (KDA) myn hynnin ka sngi kala noh synniang jingiarap sha ki briew ba duk ba duna dkhot met.
Ha kajuh ka por une u nongshna phlim ula iohpdiang khusnam ruh halor ki katto katne ki phlim jong u.
“Lada ka sorkar kam khot iakren ha ka 23 tarik ka jingiaiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla haba da ki phew hajar ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla ryngkat ki kmie ki kpa kin tur sha Secretariat", la ong shuh shuh uwei u nonghikai.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki kynhun, S&RT bad SDRF jong ka sorkar jylla, ia ka Kyrmen Foundation bad ruh khamtam eh ia u Ma Kyrmen shylla, Minister ka Sorkar Meghalaya i/c Revenue and Disaster Management Department bad kiwei kiwei.
“Ka jingialang ka la rai ba ia ka kam Lamphang dei ban iashong ka Parliamentary party jong ki MLA ban jied mano ban shimti ia kane ka kam", la ong u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong: Ki paidbah nongleit iew leit hat, ki la ud jur, ba  ha ka 2 tarik u iaiong  2020 ha ka iew ba shisngi ba la long ha shnong Jalyiah,Lad-Rymbai bypass, East Jaintia Hills District,  hynrei ki nongshong iew, ki la shim kabu ban die shaba palat ka dor ia ki mar ki mata ha kato ka sngi khamtam u khaw u ba juh thied 29 lane 30 tyngka shi kilo ba hakato ka sngi ki die 40 tyngka  shikilo.
“Nga te nga ong ka lah biang katto, ngim dei ki paidbah ba biej wat ju wan pynbiej shuh ïa ngi.
Ka suloi ka dei ban ialeh pyrshah ia ka suloi bad ym dei satia ia utei u tymmen uba pang bad uba la don 65 snem ka rta" ong U Tariq Ahmad Bhat, uba dei  u pyrsa kurim jong U Jammal.
U mali u la jubab “Babu u look sob kia ap ka Kutta talas!! “.
Shillong, 14 Naitung:U State President ka BJYM u Egenstar Kurkalang u la phah jingthoh sha u Director ka Directorate Health Service (MI) halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba leit shim dawai bad leit donkam ha Jongksha PHC na mar la kumba ar taiew mynta ym ju don Doktor ha katei ka PHC.Kumta u Bah Kur kalang mar ia ioh ia ka jingud jong ki paidbah wut wut u la thoh sha ki bor ba halor bad ba dei khmih ba kin thung noh ia ki doktor ha katei ka PHC khnang ban ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep pynmih ia ka hukum khyndiat bnai mynshwa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Weighbridge ha Nongthymme- Saphai na ka bynta ba ki nongshallan dewiong ki ioh ban shallan dewiong da kaba iaid lyngba ka surok Phramer- Shangpung-Karompani.
