Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 11 baje na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa khun elekshon, u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana bad khaw bym donkam ban siew eiei uba hap hapoh ka skhim PMGKAY Scheme n aka bynta u bnai Nailur (September) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad na ki kynhun bapher bapher bad la ïoh ruh ban ot ia u cake eh rngiew bad ka jingkmen halor ka jingbun jong ki khynnah kiba pass ha ka SSLC Exam 2022 na ka shnong Kyntonmassar.
Haba ïadei bad ka Clan Bill kaba la sahteng khlem pat ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka jylla, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kawei kaba hakhmat eh ba ka EC kan buddien.
Haduh hynne ka sngi, na ka liang ki nonghikai kim pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar ba kan khot iakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Ka la don ka jing ia pyni bor, kaba neh kumba 90 minit hapdeng ki pulit bad kitei ki nongrep, haba ki nongrep, ba kynthup ia ki Nihangs lane ki riew thma jong ki Sikh, ki la leit rung beit beit sha Red Fort bad ki leit ban pynher ia ka lama India, kaba dei ruh ka jaka, ba u myntri rangbahduh, u ju pynher ia ka lama India, ha ka sngi laitluid jong ka Ri.
“Nga la jop MLA bad MDC bad nga la shakri ia ki paidbah ka Mawlai bad ka jylla, bad ha kaba iadei bad ka elekshon MP, nga kwah ban kner ia ka jingiarap ia ka jylla baroh kawei", la ong u bah Process.
Hadien katto katne bnai, kata ka jingthmu pynioh district ha Sohra ka la nang pjah nang pjah.
La ong ba ka jingthung ia ki parlianmentary secretaries, kam don jaka ha ka ain jong ka Riti synshar ka ri ha kaba u Myntri Rangbah un thung ia ki parliamentary secretaries bad ka long beain, la ong u Bah Sumer.
Na ka liang u Commandant U Kumar u lah ai ia ka jingkular bad jingskhem jingmut ba un leh katba lah ban wanrah biang ia ka jingshong shngain ki briew kiba don ha kitei ki thain.
Ka dor jong kine ki kynja shi song ka long kumba T.300 eiei.
U la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban leh ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hynrei ym lah ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari.
Hynrei la ong pat ba ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u yn sa lah ban pynshisha tad haduh ban da ïoh ïa ka report na ki pulit bad na ki medical officer.
Kumba u Jisu u la wan ban seng ia ka Balang jong U lyngba ka Longiing Bakhuid jong ka Nazareth, to ma ngi ruh ngin pynlong ia ki longiing longsem jong ngi ki Balang Rympei kiba u Jisu u shong u sah ryngkat.
Kiba kum kine ki jingjia ha Punjab ki la nang ïai bteng ha kaba ka la don ka jingkhmih bniah halor ka jingong ba la don ruh ka kynhun kaba kyrpang jong ki nongsyntiat ba la buh ha ka jylla.
Ka long ruh ka atiar ba hakhmat jong ka  kynhun ialehkai ka ri kaba lah thaw ia ka histori ha ka jinglah jong ka ban wan ha ka jaka ba saw  ha ka Tokyo Olympic.
Ngi ia wer ia baroh uba don ka snam ki khlawait ka Ri Khasi,ban mih khlem sheptieng,khnang ba ngin pyntikna ba kane ka Ri baieid kan khie im biang sa shisien,ki Hima ki Dorbar ka Ri ,ki syiem ki Lyngdoh ka Ri u Hyññiew trep hyññiew skum,sa shisien kin ieng sakhi biang,ba kane ka Ri kam dei ka ‘them mator ‘ ki poiwir poiei,ba ngi dei ban don ki lad jingiada ba khlaiñ bad ym don mano mano ruh uba kham khraw ban ia ka Hok ka Sot ka Hukum ka Ri.
Ki riew tymmen ki ong ba kine ki jingjia ha kine ki sngi kim pat ju jia koit.
Ki kam ki Apostol 4:12.
Hynrei, u muktiar jong u Bah Pangniang, u la ong ba ka don ka Rule 57C kaba kren halor ka rukom buh ïa ki kor thep vote.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka Pakistan ka lah poi ha ka kyrdan jong kito ki ri kiba duna palat ia ka 45% ka jingmih bad kiba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw namar ka jinghap ban kit ram jongki ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri baroh kawei.
“Dei na kane ka daw ba wat la kadon ka jingkiew ka ba shyrkhei jong ka khlam ha nongbah Delhi hynrei na ka liang u Myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah ngi la leit ban iakren halor kane ka bynta bad halor ka jingdawa ILP ha u bnai ban wan ruh kin sa leit hiar biang sha Delhi u la ong.
Naka liang kitei ki nongïalam ka Seiñ Kur Suchiang kila pyntip ba kim don jingtip eiei halor katei ka jingleh jong utei u rangbah u bym don ruh kano kano ka jingïadei bad ka kur Suchiang, hynrei naka liang jong ki kila buh jingkylli ba kumno u nud ban pynlong kat ka Football Tournament ha kyrteng jong ka kur khlem ka jingtip jong ka kur.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla, ki la sah ha ka umdum halor katei ka jingpynïaid ïa ki kali lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter lyngba ka surok VIP kaba mih sha Mawlai, namar kiba bun kim tip ne ithuh satia ïa katei ka surok.
Ka sorkar Jylla, ka la kamai da ki lak tyngka (lehse), na kine ki nong pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong, ki jing iaid kali ba khlem don ki korphiw pass kiba biang bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ki odd bad ki even number bad kitei lei ki dei ki kam kiba rit ba ria suda; hynrei lada ia kitei la dain kuna bad sngang bad sngang, khlem da donkam ban leit sha ka iing bishar, kumta kitei ki 41 ngut ruh, ki la pynkhein pyllein pyllein, ha kaba na ka 5ngut ki poi Guwahati sha ka 41 ngut bad katei kam donkam shuh ban ehajar, hynrei ka donkam beit ban pynsaja, kaba iahap bha, ia kitei ki kam ialeh pyrshah ain jongki.
La ki wan na ka ïing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka jingïalehkai jong ka BCCI domestic tournament ban ïoh pynlong hapoh ka jylla na bynta ka samoi 2023-24.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingtynruh ba man ka por na ki wei ki sengbhalang ka jylla ba dei ban implement noh ia Meghalaya Residential Safety And Security Act (MRSSA) bad buh noh ki Entry and Exit Point.
Ha ka jinghiar thma ha Damascus, ka Israel ka pyndonkam da ki jet ia pom bad ther ia katei ka nongbah.
“Kane baroh kadei namar ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam shnong bad ki paidbah bad lada kam don ka jingiatylli ki nongialam bad ki shah ialam, ngam tharai ba ki lah ban leh kat ia kane ka kam kaba khraw" ong u Ma Ngaitlang Dhar.
Ka East Khasi hills, ka don 162 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi, ka don 32ngut.
“Nga la ïakren lyngba ka ‘phone’ bad uwei u paralok doktor bad uta pat u la ïakren bad u DMHO.Dei hadien kata ba arngut ki nongtrei ka Dakopgre CHC kin sa wan poi ha kane ka jaka ba shong shah thngan," la ong u Laben.
Hynrei ka la ong ba dei ban bhah katkum ki lad ki lynti ne ki kabu ban ïoh kam ïoh jam ki samla.
“Hynrei utei u briew uba kynjat ïanga shabar ka Congress mynta ïalade um don shuh hangne.
Haba u CAG u la kdew ïa kane, ka sorkar Meghalaya ha u Lber 2023 ka la jubab ba ka jingweng noh ïa ka Clause 30.2 ka long na ka daw ban ailad ïa ki kompani ba kin buh ïa ka dor katba ki sngewbit khlem da don ki jingkhanglad, kata, ban ailad ïa kiba thep ‘Tender’ ban buh da ka dor lajong khlem da ktah ïa ka jingpyntrei ïa ka kam, bad ha kajuh ka por, ban lait na ka jingkhot ‘Tender’ biang.
U Bernie, un dap 90 snem ha U Risaw.
Kumta kum kiba ngeit ha u Kynrad, ngi dei ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ym na ka bynta ka jingïoh nong ïalade.
Shillong, 08 Nailur:Ban kyntiew ia ka mynsiem iakop ban leh bha hapdeng ki skul, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntreikam ia ka kyndon ba naduh ka samoi 2018, kan sa mait naphang ban nym ithuh shuh ia kino kino ki skul ki bym lah ban pass ia ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC).
Katkum ka jingpynbna paidbah u DC ula ong “Da kane la pynbna paitbah sha baroh kito ki trai Dewiong ba don kyrteng ha ka Inventory List ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor District ba kin wan sha khmat ban pyni ia u Dewiong/ Depots jong phi namar ba kan sa don ka Joint Inspection jong ki Team na ka Office u ba soi kyrteng harum ban wan sha baroh ki Depots jong phi ban pyn tikna ia u Dewiong jong phi kum ba la pthah na ka Sorkar Meghalaya.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ia ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U Ravinder Singh hadien ba u la kamai 556 point ha ka jingïakop para marwei u la khur takma rnong bad kawei pat ka la wan na ka double ba la ïakhun da u Kamaljeet bad Vikram Shinde.
Ha katei ka tournament ba lai sngi la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team kaba la sdang ha ka sngi Palei ïa kaba la plie pyrda da u MLA ka North Shillong MLA u Bah Adelbert Nongrum.
Ha katei ka jingjurip jong ka MSPCB kaba la wan u Assistant Environment Engineer  MSPCB, u Bah S Syiem, ki dkhot ka SEPSD haka jingialam u Joint Secretary SEPSD u samla Diamond Dhar, ryngkat ki waheh shnong ka Khliehmyntriang u Ma J Dkhar, u Ma H. Phawa Waheh Shnong Jalyiah bad kiwei.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Shillong: U Working president ka UDP Ranikor Circle bah Mighter Marwein ula mih noh na ka UDP hadien ba u la kynnoh ba ka la shet ia u ban ai tiket bad mynta ka sngi, u la rung syndon sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem.
San snem hadien ba ïoh ïa ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ïa kawei ka seng saiñhima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet.
Ki la pynpaw ruh ka jingbym  sngewtynnad  ia ka jingkynoh jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka AITC kaba long ha Asanang, West Garo Hills u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jinglong jing man ha kane ka sorkar MDA ka long ka bym itynnad satia.
U Bah Nongrem u la ong ba kane ka jingkheiñ sting jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok hapoh katei ka thaiñ ka la pynsuba sniew ïa u babun balang ba lehse ka tnad pulit ka don bynta bad ki nongkhaïi drok.
Utei u rangbah u dei uba dkoh bad ka don jingduna ha baroh ar tylli ki kjat jong u hynrei u la iaid kylleng da kaba pyndon kam tang da u diengduh.
U nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki MLA, hynrei ka khubor kaba ki ai ka long, ba kim kwah ban ong eiei ha kane ka por.
Ka NPP ka sngewthuh bha ba kam shym la leh eiei ha ki saw snem shiteng na ka bynta ki paidbah.
Ki don jingïadei ruh bad ka jingpyut bad hap bniat ha ki riew ïalehkai bad dei ban pyndonkamïia ki hadien ba la dep ai jingmut da ki kynhun ba dei peit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat bad ka koit ka khiah jong ka met jong ki.
Haba la poi ha Lower Nongrim Hills ka jaka ba u la batai, u nongthohkhubor u la kylli na ki ba iaid lynti shano ka jaka ba ai dawai u bah Kharsyntiew bun ki bym tip, la don katto katne ngut ki bar jylla kiba iaid lynti hangtei kiba u nongthohkhubor u la kylli shaphang u bah Kharsyntiew ba ai dawai Khasi, hynrei ki jubab ba kim tip, kumta nongthohkhubor u la kylli noh ha ka ktien ba ju khot ki Dkhar u Goviraj bad tang mar ia kylli ia ka ing u Goviraj – ki la ong oh! Uto u Nepali hangthie hangthie ki kdew.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta kata namar ka jingiabiang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha ka kylla step kitei ki ar kynhun kim shym patla lah satia ban ia pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh ki bank kim dap pisa ban siew sha u paidbah uba wan ban sei pisa bad kane ka la jia khamtam ha khapsor ha kaba don ki bank ha Upper Shillong kiba ioh pisa tang da ki phew hajar tyngka ruh bad kim dap pisa ban siew sha u paidbah.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long na ka bynta ban kyrsiew thiah bad pynim pat ïa ka mynsiem ïaleh ba satar jong ki longshwa ba ka Jaitbynriew ka la sei, kata naduh U Tirotsing, Kiang Nongbah, Wickliffe Syiem, Ka Phan Nonglait, bad kiwei pat ki rang bad ki thei kynsai jong ka Ri Khasi.
Ka por jong ka Sorkar kan ym sepei.
"b.
Baroh ngi kubur ïa kane ka jingkynnoh namar ngi ïohi bad ïohsngew jan man la ka sngi ba ka don kano re kano ka jingleh bymhok, lane ka jingsynshar bymhok.
JOWAI: Dangshen uwei u Waheh Shnong na ki thain khappud ula ong ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kadei kaba tlot tam ha kaba kam lah ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad kam lah ban pynthikna ïa u pud u ang jong ka bad katba shaba phai tang ka jingshah lehbeiñ ki paid Khasi Khara ha Khappud Assam Meghalaya.
Kim shym la don kino kino ki sakhi ban pyni ba ka seng AAP ka leh ïa kaba bakla.
Ki nongthohkhubor ki la kdew ia ka jingjop donburom jong ka seng BJP ha Assam ha ka resol kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Mukul u la ong “Phi la peit katno ka BJP ka ioh nalade ha Assam bad katno ba ka ioh na ka seng Congress? Phi iohi ha kine ki 5 snem ba la dep ka la don ka thma pohing hapoh ka seng Congress ha Assam bad bun na ki nongialam ka seng Congress ki la phet seng, bun ki la shet kylla ia ka Party" u la ong.
Namarkata, ka Ïukharist Bakhuid ka dei ban ktah ïa ka jingim jong ngi baroh kawei.
“Ka kam kaba tang shiteng kynta, yn hap ban ïakhih haduh lai bnai ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule.
“Ka sorkar ka la kyntiat beiñ shisha ïa ki paidbah jong ka elaka bad ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh u myntri ba dei peit u khlem burom shuh ïa ka sur jong ki paidbah ka elaka bad khlem burom shuh ïa ka jingim ki nongshong shnong, ha kaba wat ka NGT ruh ka la shim ba ka sorkar kam shym la shim khia ban ïada ïa ka jingim jong ki nongshongshnong, watla ngi la don bun ki jingiakynduh lang bunsien, hynrei ngi iohi ruh ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh kyllut bad kam shym la leh ruh kumba la dep bthah da ka NGT" ong u kyrwoh.
Na kaliang Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 90+2′.
Katba ka UDP ha kawei pat ka liang, ka la ïoh 2.90 lak tylli ki vote bad ka Congress bad ka VPP ka la kot haduh 1 lak tam ka vote.
“Ban rem elekshon shisbnai ruh pat bang ja.
U la iathuh ba ka jingsumar ka dang iaid shakhmat bad kam don kano kano ka jingtieng jingsyier hapdeng jong ki, namar ba la shem ba ym don uwei ruh hapoh katei ka hospital ba ioh ia u COVID-19.
Ka long kaba sngewlehrain wat ïa ka Executive Committee jong ka Shnong.
Kumta, ka jingwan kaba nyngkong, u la wan ha ka jinglong doh “Uta u ktien te u la kynja doh (the word become the flesh)" Ioanis 1:14.
Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u la lum jingialang ha iing sah jongu hynrei ym tip ka jingialang ka long ha kano ka dur, bad kumjuh ruh ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA mynta ka janmiet ha kaba la ong ba u MP u Bah Vincent H Pala u la wan poi na Delhi ban ai ia ka khubor ia ki MLA pyrshah ia u Mukul.
Ka jingdon jong ki jaka ban ai hikai ha ki jaka nongkyndong kan ïarap ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shaphrang bad ka jingtei ka la dep kumba 45% na ka 100%.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u myntri khynnah ba dei na ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng u Nityanand Rai u la leit ban jngoh ïa ki jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kine ki lai bad saw bnai ka party ka la lum synniang na ki paidbah ha kaba kiba bun ki riew shimet ki la noh synniang sha ka party.
Na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka Association kaba don ïa ka kynhun kaba biang haduh ba la lah ban rakhe ïa kane ka sngi jingdap 50 snem, u kitbok ïa kane ka kynhun WJDSA ba kan dang ïaid shaphrang ha ka jingshakri ha ka liang ka kam Sports.
La shisha ka jingpynmih phlim Khasi bad Jaiñtia ka la kiew sted shisha ha kine ki khyndiat snem baladep.
Haba ai jingkren ha ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka parti, kum shibynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka elekshon ban wan, u bah Kharkrang u la ong ba ka parti BJP jong ka 17- North Shillong Mandal, ka la pynlong ia ka jing pynrung dkhot thymmai sha ka parti ne kata ka (enrollment drive) ia kito ki ba rung sha ka parti ha ki lai tylli ki jaka, ha ki taiew ba dang shu dep ki la pynlong ia ka jing pynrung dkhot ha Police bazar, ha Jail road bad ha Riatsamthiah, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan shim bynta shitrhem ban long ki dkhot ba pura jong ka parti BJP, na bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka konstitwensi hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka NPP ka don 29 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA jong lajong bad ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 2 ngut ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Lada phi lah ban leh lang, 15 snem mynshwa ngin nym long shuh kumne", la ong u Bah MartleLah ban kdew ba ki mat ba treikam jong u Bah Martle ka long u wanrah ki lynti ki synkien, ka bording, ka aiñ khyndew kaba dei ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi khara.
“Naduh 17 tarik ba nga shong jingialang bad u Syiem, nga khlem ioh jingtip shuh halor kane kam", u la ong.
Ïa ka lympung jong ki samla kaba saw la shim bynta da ki samla na ki saw tylli ki parish kaba kynthup ïa ka Parish Mawryngkneng, Laitkor, Jongksha bad Mawkynrew ha ka jingïalam jong u Sohblei Sylvester Synrem uba long u Spiritual Director jong ka Zone-V bad u President u samla Ïaiteinam Kharumnuid.
“Hynrei kam shym la don ka jingaiktien bad ka Sorkar India bad ka jingdawa jong ki ruh ka dang dei hi ka juh kumba long mynshuwa bad ka Sorkar India kam lah satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki," u la bynrap biang.
La pyndep ia kane ka kambah ba khraw ka Raj Marngar da ka niam Tang Jait.
Ha kawei ka liang lah ruh ban ong ba bun na kitei ki kali kim banse ban hap mih la ka mih kamai da ka jingbym banse wat hapdeng ka jingbym don kamai.
“Kaei kaei kaba la dep jia myn shwa ha kaba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha la kti, kan long kaba la dep", u la ong.
Hynrei katba nang nang ïaid ki por kiba bun ki briew bad wat ki Nonghikai ruh ki la sdang ban kren thlia ïa ka jingrakhe, khamtam lei lei ha ki jingrakhe ba ju pynlong da ka sorkar.
ïa kane la ïathuh da u Arjun Ram Meghwal, myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïaka tnad Culture.
Ia kane u Bah Prestone u la pynpaw halor ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki kyrtong jong ka Seng NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
U la ong, “Ka jingbuh ïa ki Consultant da ki spah ngut hapoh ka Secretariat, ki ai jingmut aiu ïa ki myntri jong ngi, ki ai jingmut ban pynbeit ïa ki jingeh ki jong ngi hynrei kam don kum kata".
Hynrei mynta ki nonghikai haba ki kwah ban pyntbit ki hap ban pynlut da ki lak , hajar bad spah tyngka ba kin leit pyntbit ha ki jingpule jongki.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u District Asst.Governor, ka jingpule lyngkot shaphang u Rtn.
Kumta 7 Taiew + 62 Taiew = 69 Taiew.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “Hooid Kynrad".
Ka jingkynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim ka ba la ia soi ia ki soskular ka ba la pynsah ram ha ka NTPC" u la ong.
"Lah ban kdew hangne, ba ka Dadenggre kadei ka block committee kaba ar ban thaw ha ka distrik ryngkat ryngkat bad ka Williamnagar.
