Kitei ki nong sar iew, ki khot ruh ia ki nongshong dukan, ba kin pynkhuid bad ba kin buh, da ka jaka bret niut ha khmat dukan jongki bad ba kin pynshlur ia ki briew, ba kin bret niut ha kitei ki jaka bret niut ban ia kaba shu bret niut pathar ha surok bah.
“Ngim don bynta ha ka kynrum kynram ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA)", la ong u bah Lamphrang.
Haba phai sha ki kam ri jingri u CEM u la ïathuh ba kumba 60 na ka 100 dei ka mar kaba wan nabar bad kumba T.200 klur shisnem hap pynlut ban siew sha kiwei ki jylla, kumta ka EC kan pynshlur ïa ki kam ri jingri, kam rep, ki kam ba shna da ki kti bad kiwei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki briew lajong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew kila nangkiew ha ka jingnang jingstad pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
Ki result kiba kham shai, ki iathuh ba U Trump, ula jop ia ka Indiana, Kentucky bad ka West Virginia, baroh ki jylla, kiba u jop ha u snem 2016.
Nalor kitei, ki cash prize, ki certificates bad trophies, ka Commission ka lah ban ai kyrpang, ki certificate ryngkat bad ka cash prize kaba T.50 thousand kawei ïa ki katto katne ki phlim ba la shah jied.
Nohprah 18: Ha ka jingpyni ïa ka jingkyrshan ki paidbah, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la kot sha u mawmer ba kyrpang, da ka jingtam 2 klur ki nongïashim bynta tang ha ka shi bnai duna.
Ka bording kaba tan na ka sngi lehse kan long kawei pat ka lad ban kyrshan ïa ka jingduna bording ha Jylla, lada ka projek ka treikam bha kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Jylla.
Katei ka jingkren jong ki kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynbun noh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council kiba don ha ka jylla hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong,11 Naitung:Uwei na ki nong pahara  u Personal Security Officer (PSO) jong u   Commander-In-Chief  ka GNLA u Sohan D Shira  u la shah siat iap ha ki pulit  ha ka por ba ki dang khynra ha ki bynta ka khlaw bah ka  Durama, mynta ka step.
Haba iakren bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kat haduh mynta ki pulit kim pat iohkem ia kitei ki runar, namar kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman ki dang phet rieh bad ym pat tip haei ki don.
Ki samla ki dei ki shipai ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew pyrshah ïa ki nongshun, la ki dei ki nongshun kiba rieh ne kiba paw, namar ki samla jong ngi mynta bun hi ki dei kiba lah nang lah stad bad ki long ruh kiba shlur naduh ki por mynshwa ki la mih ki Nongïalam ki ba shlur bym ju pyndom kiba don shisha kata ka Mynsiem ba shynrang ka Mynsiem riewshlur ka bym ju ailad ïa u nongshun ban pynjot ne pynsniew dur noh ïa kane ka Ri Khasi baieit ka jong ngi.
U la ong ba u la ngop ha katei ka kam bad ki paralok.
(iii) Haba U Jisu U la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh ei ei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar U Jisu Un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh keiñ ia nga" (Mt 25 : 40).
Haba ngi sah jan ngi lah ban iabeh ha ka pang ka shitom bad kino kino ki jingeh.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki nongïalam ki la pyni ïa ka jingïatylli, ki dei ban bud nuksa namar lada ka jingïatylli kam don, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew khamtam eh ïa ka pateng ban sa wan.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ia ka ngap jong kane ka thain hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Ngim kwah ban kylla tang kum ki nongthoh dieng nongtong um jongno re ha la ka ri lajong", u la ong u bah Ronnie.
Ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ym lah ban len ka jingsheptieng ka teh mraw bad pynduh ia ka mynsiem iakhun.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un ym jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u MLA.Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
Shillong: U Acting Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la shimti mynhynnin ka sngi ia ka khet Syiem.
Wat la ki pulit na Shillong hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP City ki la poi sha katei ka shnong hynrei la iathuh ba ki bor shnong kim kwah ban ai pulit ia katei ka kamnaba ki la dep shim ia ka jingbah khlieh ba kan ym jia eiei kaba sngewsih hapdeng hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ia kitei ki lai ngut ki samla shynrang kiba la shah pynkup burom la tip kyrteng kum u Bonaven ture Nongkseh 20 snem ka arta na ka shnong Pynden grei , Johny Thyrniang 19 snem ka arta na ka shnong Nongjri WKH bad u ba sah ha ka shnong Pyn dengrei na ka jingleit skul bad u Willbert Marngar 17 snem  na ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills.
Ki la kwah ban ieh shra ïa ki paidbah, ki la kyntait ban leh bha ïa ki bad pynbun tang ka jingïoh jingmyntoi na ka bynta ka vote ha ki kam saiñ pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  9,81,221, ha kaba kiba bun ki dei na  US bad Europe.
Kane ka sañpyrkhat ka dei ka jubab ïa ka imlang sahlang kaba jynjar sat bad kaba ban beiñ ïa ki briew.
Ka jingiap  briew ha North East Delhi, ka la poi sha ka 23 ngut bad U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ki don ki bor kiba nabar kiba shim kabu ha katei ka jing ia kynad bad kim dei satia ki trai shnong.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid beit, u Bah Saiñkupar u ong, “Ka HNLC ka shimkhia bad kut jingmut na ka bynta ka jingsuk, ngi khmih lynti ruh ïa kajuh na ka liang ka sorkar ruh".
“Ki nongrep, ki leit ban kerkut ia ka jaka hiar helicopter jong u symbud myntri rangbah bad haba ki nongrep, ki la wan phai noh, na katei ka jaka, ki wan kynsan lai tylli ki kali bad ki shu tylliat beit ia ki nongrep, ha kaba uwei u iap ha shen bad sa uwei u iap ha hospital" ong U  Dr Darshan Pal, u nongialam ki nongrep ha katei ka jaka.
Ka seng ka pynkynmaw ruh, ba kum ki samla ba kin  iai minot bad trei tyngeh ban kiew shaphrang namar ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
Kane ka jingthmu jong kine ki nongtrei kan sa ktah shibun ïa ki nongleit nongwan kiba ju donkam ban leit jingleit man ka sngi,ckhamtam na ka jingdon jong ka II PU (Pre-University) Exams kaba dang ïaid mynta, la ïathuh ka tyllong khubor.
“Ka jingïalang, mynta ka sngi ka long ba ngi la rai ba kum ka seng ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah  ba ka la dei ka por ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ngi don hangne ngin dei ban bein ne ïaroh ïa kano kano ka sengsaiñpyrthei ,hynrei  mynta la  50 snem ka la ïaid ngi lah ban ong ba baroh ki sorkar ki sengsaiñpyrthei  ki ba la shynshar, ki khlem lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ka jaitbynriew naduh ba la ïoh ïa ka jylla"u la ong.
Shipor shipor ka kynoi ia u, shipor shipor ka pynroh pynkhylliew ia u, bad shipor shipor ka pynshad ia u ha la ka pneh, kumba leh ka mernrikhun.
U la ong ba la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba kan pyndep ia katei ka kam ha ka jingshisha u la ong ba ka por ba la buh ka la kut ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei la pynjlan biang ia katei ka or hapoh ka 10 tarik u lber, 2016 ba ka hima Mylliem kan pyndep ia katei ka bynta.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, ha kine ki 20 snem ka sorkar ka la hap ban kynriah man ka por ban shu wai bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thain.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka kyntien jingim ba dap kyrhai ha ka ktien tynrai Grik ka mut “ka jingim ka ba khiah krat, ka jingim ba tngen ba palei, ka jingim ha kaba ka rep ka riang ka bha, u slap u hap dei por bad ki saw aiom ki bud ryngkhi khlem thut bad ka kamai kajih bad ka ioh ka kot ki briew ka biang na dong shadong.
U bah Dabit Nianglang uba long u khun jong u bah Rana Mawsor bad jong i kong Thekjei Nianglang na Nongdaju, u long u briew uba la pyndep lut ia baroh ki jingdawa ha kaba iadei bad ka knia ka khriam shuwa ban long Khristan.
“Kum ki party ba don ha ka Liang pyrshah ngin ïakynduh lang ban ïa pyrkhat ïa ki buit kummo ban rah ïa ki mat ïatai ha Assembly," ong u Bah Ronnie.
U bah Suchiang u la ïathuh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, lah ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba phuh.
“Ha kaba mynnyngkong u la don U KTIEN bad uta U KTIEN u la don bad u BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI.UNE U LA DON HA KABA MYNNYNGKONG BAD U BLEI".
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,42,362.
Ka Sabahmuswang SC bad ka Ladthadlaboh SC kila khur namjop haka jingiakhun football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Naduh ka snem 2014 hadien ba ka tnat saiñ pyrthei jong ka Sangh Parivar ba la tip kum ka BJP ka la ïoh ban bat ïa u lakam jingsynshar ha ka ri, ka thong nyngkong eh ka long ban pynphai biang ïa ka Secular India sha ka Hindu fundamental state, kata ban ñiom ïa ki paid Muslim bad Khristan lyngba kata ka policy ba la tip kum ka “Ghar Wapsi" (wanphai noh sha dientrai).
Hynrei, une u Pulit u la shah tangon da ka tiar kaba nep na khlieh bad ki runar ki la thombom ïa u bad ïohlad ban mih shabar jong ka khyrdop.
Nga duwai ia ki ba kin pdiang ia kaba la kren ha ki.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pan kaiphod ruh na ka sorkar halor ka jingai bor ïa kitei ki jingtei bad kane ka long hadien ba ka District Council ka la ai jingtip ba lah ban dei ki Dorbar Shnong kiba la ai jingbit ïa baroh lai tylli kitei ki jingtei harud ka wah Umiam hadien ba ki jaka die kali ki la ïoh jingbit kiba don sha kawei pat ka liang jongka surok na ka wah Umiam.
:Mynta ka sngi ka 14 tarik Nailur 2023, ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba nyngkong ban wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki Ïewduh  ka ba hap hapoh ka jingpeit ka council.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki briew ki jong U Blei ban iai kren, ban iai ia syllok na ka por sha ka por, haba ngi iaid lynti ha kane ka jingim khamtam kum ha kane ka snem kaba la pynkhih win ia ka pyrthei; wat haduh bym ioh shuh ban mane ha ki jaka ba dei ban mane, hynrei wat la katta U Blei Uba la thmu na bymjukut U la dep kren ba kan poi ka por ban mane ia U ha ka mynsiem bad kaba shisha, namar U Blei U long U Mynsiem.
Haei kata ka jinglaitluid (Freedom, Independence, justice)? Balei u riewpaidbah bahok u hap ban thied îala ka jinglaitluid ne ka jamin? Balei me thaw tang da ki aiñ kiba pynlong khynnahtuh îa ki nongsaid-aiñ (pleaders, îa ki Nongbishar-aiñ (judges), îa ki pulit (Police) bad îa ki nongbeh-spah ba bamsap-bampap balaiphewjait (businessmen, politicians, bureaucrats, engineers, technicians, architects etc etc)?MLA, balei me la-long pynban sa tang kum u tyngshop bad u ksiang jong ki ksuid? ME LALEH AÎU îa kane KA DUSTUR MATRILINY kaba shohdab lut dalade-îalade? ME LALEH AÎU îa kane ka LAND TENURE ACT ne KA LAND TENURE SYSTEM jong kane ka dustur-matriliny badaini bad bakhim jinglong kaba ai-surok îa ka imlang-sahlang (society) tang 4-PHUT SHANE BAD 4-PHUT SHATAI? Hato mem îohi ba ki briew kila kylla ksuid lut ki tang mar shu îamih hapoh lynti? MLA, me tieng îa kaei, balei me khawpud? Hato ymdei namarba me pyrkhat beit tang îa ka tulop ba 2-lak shibnai lajong nalor kiwei kiwei ki scheme bamsap-bampap lajong? Me trei hok seh MLA? MLA, mame te me ladon îieng bad don jaka lut kut ha ki dong bad ki shnong! Lada ki agent-jaka bad ki Zamindari kin ong îame sanphewhajar tyngka (Rs.50,000/-) shi phut sawdong ruh men thied beit îa kata ka jaka namarba me îoh pisa beit kumba shu khat naei naei, katba ki paidbah jong ka jaitbynriew lajong pat ki bapli, ki ladang kylla-kylla long tang kum ki nongshongwai-nongshongthap ha ri lajong, wat haba kidei ki khun trai-khun paka jongka.
U Sangma, u iathuh ba baroh arngut ki ia koit ia khiah, wat la ki don ki dak ki shin kiba pynpaw malu mala, ba ki don ia katei ka jingpang covid 19.
La iohi ba ka surok ha baroh shilynter ka long kaba sniew bad dap sa tang da ki thliew namar ym shym la maramot.
katkum katei ka jingthoh la batai ba katei ka phom, ka long ka jingpynkhein ia ka hok longtrai ki paid riewlum katkum ka riti synshar ri jong ka ri India bad ruh ka Sixth Schedule, kiba batai ba ka khyndew, ka shyiap, ki maw bad ki mar poh khyndew baroh ki long ki jong u paid ka bri u Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka matpdeng kane ka lympung kalong “Suhsieng Ka LongKhasi Ha Tyrpeng Ki Khun Samla Ka Ri" Ïaka lympung la sdang da ka nguh ka dem na u Rgh Shembok Nongpluh President ka Sengkhasi Ribhoi Pyllun pynbud ka jingpynher ïaka lama ka seng da ka longkmie J.Kharshohnoh.
RESULTS OF THE RUN FOR DEMOCRACY ON NATIONAL VOTER’S DAY 2019               District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei na ka liang ka bor pyniaid ka skul, ka la ong ba ka jingpynlong klas hynnin ka sngi ka dei ban siew ia kaba la dep ioh shuti kham mynshwa por ba pynlong ia ka jing pynbha ia ka skul bad ka surok, ym namar ba bynnud namar ka shad suk mynsiemKa klas kaba sdang ha ka por 9 duna mynstep, hynrei na ka liang ki dkhot ka KSU ki la wan ban pynsangeh noh ha ka por 11 baje mynstep.
Kine baroh ar ki ïa iaid ryngkat namar ba ki dei ki juh kiei kiei kiba mih na kajuh ka sap tynrai jong ka longbriew manbriew.
Baroh kiba la mynsaw la pynkit sha Civil Hospital  bad la sop la spain ia ki.
Bad ha kaba ki ba bun ki dukan kham bun ki dei ki khar Muslim.
Ki riewshemphang  kiba kynthup ia u Lah Sumer ula pynsngewthuh halor ka khuid ka suba, u Romsing Pohktai halor ka mariang bad ka jingmyntoi, u Barister Riahtham halor ka kam jngohkai.
Nangta ka don sa ka AICTE – Swanath Scholarship Scheme ( Degree & Diploma ) ha kaba ki nong aplai ki dei ban long ki khun swet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid 19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
Ka dei ka kshaid kaba itynnad shibun bad kaba khring ia shibun ki nongleit kai sngewbha, khamtam ha ka por tlang.
Kiba kum kita ki briew ki dei kiba don ki khmat hynrei kim iohi bad kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Hadien jong kane ka Iukharist Bakhuid, i kong Banisha Khongsni i la wan sha khmat ban pynpaw ia ka kam phylla jong u Blei kaba i la iohpdiang lynba da ka jingiasaid lem jong une u shakri ba sngewrit bad ba sbun jong u U Don Bosco Bakhuid.
U bah Lyngdoh u la ong, “Lada phai ha ki longïing longsem ym lah ban len ba ki khun shynrang ki dei ki païa kiba khlaiñ ban tei ïa ka ïing ka sem ha ka ïoh ka kot ka trei ka ktah ka kami ka kajih katba ki dang shong khynraw bad kim pat leit ïing briew.
Shillong: Kat haduh mynta ka step, ym pat lap satia, ia ki arngut ki rangbah, kiba shong ha ka kali Datsun jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, kaba don ia u number ML 05 T 7892 bad ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki arngut, kiba kynthup ia U Bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad sa U bah June Khongjirem, ki la hap shapoh riat, ha ka jingban jong ka twa ia ka kali ba ki shong bad la iathuh ba ha katei ka por jong ka jinghap maw, hynnin ka janmiet, ka kali U bah Seibor, ka pyrshang ban tam shakhmat, ia kawei ka bos, kaba iaid na khmat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka R.M Kurbah IAS, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah B.Syiem Director of Agriculture, ka Kong S.Nongbet Director of Horticulture, u Paiem Wanphrang Syiem, Sordar Elaka Nongpoh, kiwei ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad shibun ngut ki riew paidbah.
Niuma, katba ym pat treikam ka Aiñ, ka rai lane ka Status Quo Order jong ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad ïada ïa ki nongdie madan," ong u kyrwoh.
Lada ka lap ba kim biang ki kot ki sla kam banse ban shim da ki rai ba tyngeh ban pynher krad noh ïa kine ki mynder ba don hangne, kane ka long katkum na ka kyrwoh lyngba u President ka District Samla Moonstar Nongrem.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla kila ïoh lad ban leit jngoh ïa ki longïing kristan kiba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ïa duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
Ka Football ka la ïoh rung lypa sha ka quarter-final ha katei ka lympung katba ki saw tylli pat ki ïoh ban rung lyngba ka Wild Card.
Ka kyrwoh na ka Seng ka la ong ba kine kiba la wan pynïasoh bad ka Party ki long u President jong ka GSU South Garo Hills, u Salman D Sangma, u Rockey Marak bad kiwei kiwei.
Ka jingbishar mynta ka sngi, ka la Kashari ka la ong ba ki san ngut ki nongialam ka HYC bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei ban siew mar T.5000 sha ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) kumba la pynmih ia ka hukum kham mynshwa ha ka 19 tarik Naitung 2016.
La kyntu ïa baroh ba kim dei satia ban click lane nion ha kino kino ki jingthoh (link) kaba wan ha ki sms, e-mail, Facebook, Instagram, Whatsapp bad kiwei kiwei lada kim pat tikna naei wan ka jingthoh.
“Ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ngin iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “Na ka bynta ka MDC elekshon, baroh kiba long MDC mynta kin dei ki kyrtong lait noh tang lada don ka jingpyrshah halor ki daw kiba heh, hap ban bishar ka party".
Lada dei da ka umsaw te kan rat lut naphang.
U la ong ba tang ba iashon dur badno badno, kam mut ba iadonkti ha kano kano ka kam bad u la buh jingkylli hato ka don kyrteng jong u Conrad Sangma halor ka mukotduma kaba la ujor.
Non- NFSA 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong namar ba kane ka phang ka la paw bad ka Expert Committee kan sa khmih bniah ïa kane ka phang.
Hooid ki la don kiba wan tyrwa ban tei ïa ki power projek ha ka jylla hynrei ka sorkar kan dang bishar bniah hynrei ka jingkylli ka long lada ki kompani jong ki riew shimet ki wan tei ïa ki power projek la ka dei ka thermal, hydel ne solar bad kiwei kiwei ki kwah ba ka sorkar kan thied lut ïa ka bor ding ba ki pynmih bad kane kan buh ka jingeh kaba khraw eh.
To kata pyrshang ban pynhun ia lade shuwa hangta mo.
Kane ka la wan hadien ba ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Khlopanoo da 3-1 kol bad ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka K.L.Bajoria College da 4-3.
xix) Ka prokram Mulakat ka dei ka prokram ha kaba ki nongthoh kiba kham khynnah ki ïoh ban ïaphylliew jingmut bad pule ïa ki jingthoh jong ki.
Ka jingshisha ka ktien u Blei ka long kaba tyngshain palat ia ka sngi, bad ka sngi ha ka kam juh sep.
Ha ka wei ka liang ka seng ka ba na ri lum  Garo ka AWYO  ka la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngewkhia  jong ki ha kaba ia dei bad  ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki iew ha ki thain nong kyndong namar ba bun na ki iew khamtam ha ki thain khappud ki dei ki ba ia jan bad ka jylla Assam ki nongdie kiba bun ki wan na ka jylla Assam.
Katkum ka jingkyrpad na u nongpyniaid bahakhliehduh ka Hockey India na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh, ka OMC Ltd  ka lah wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jingmynjur biang sa shisien na ka kynhun Myntri kaba lah ioh ia ka jingiateh bad ka sorkar bad ha kaba ka OMC mynta ka lah aiti ialade na ka bynta ka jingai jingkyrshan ka jong ka sha ki ar kynhun ialehkai ka ri naduh mynta u snem haduh u k’lyngkot 2033 bad ka song pisa kaba haduh T.434.12  klur ( laitnoh ki khajna ba donkam) yn sa pyllait da ka OMC sha ka Hockey India ha ki khyndiat por ki ban wan jong une u snem ba mynta.
Haba phai sha ka jingiasiat khnam, ki don baroh 42 ngut ki nongshim bynta naduh kiba dang kham samla haduh kiba la kham rangbah, kiba la kmen ban ioh mad ban siat da kine ki khnam bad ki ryntieh ka juk mynta.
“Ka long kaba sngew kmen lada ngi lah ban pynbiang ia ka jingdon kam jong ki paidbah", laong u Mukul bad u la bynrap ba kki paidbah ki dei ban iasnoh kti lang ban treilang bad ka sorkar na bynta ban trei ia ka kam ba bha.
Lehse ka jingthmu bad ka thong ka long kaba bha eh, hynrei ka rukom pynïaid, kumba baroh ki la ïohi ha ka sngi leit thoh eksamin ha NEHU, ka long kaba bakla.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka kynhun ba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, ka la kam ba la don kumba 16 ngut eiei.
La iathuh ba na ka dukan ka kong Badawanhun ki nongtuh ki la ioh rong ia ki mar kiba la shong dor kumba T.20 hajar tyngka bad na ka dukan jong ka kong Khongbuh pat ki la ioh rong ia ki mar ba shongdor kumba T.15 hajar tyngka.
Na kaliang u KL Pariat, ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor shynshar district khamtam ia u DC ma Garod LSN Dykes uba la shimkhia ban phah jurip iaka wah Myntdu bad ki kyrmen ba baroh ki jingthmu ba bha na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu kin urlong.
U la kitbok kitrwiang ïa baroh kiba la ïadon bynta ha ka jingkiew shaphrang jong ka IIM Shillong naduh ba la seng ïa ka.
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit— ka dei ka lad kamai.
Ha katei ka dur pat ki phah ia kiwei pat ki briew lane ki heh spah ba kin thep pisa ha kitei ki account kaba ki la thaw hi ia ka ATM ba kin ioh sei da kaba suk.
Kumba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jingdon jong kane ka lynti kan pyllait ïaka jingdheng ha u surok National Highway bad ka la long shisha hi ruh ka jing ïarap ïaki nongleit nongwan ba kin poi kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit, hynrei lyngba ka jingsniew noh kane ka jingkieng kan wanrah biang ka jingeh ïa ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka lynti thymmai.
Ka PCU kala shim khia ban pynlong ia ka jingjurip ia kane ka karkhana hadien ba ka la pynshong nongrim ia ka katkm ki kaiphod ba la ioh na u CAG, kiba kdew ia kiba bun ki jingthut bad ki jingkhot ha ka rukom treikam jongka.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa ka kali Maruti Alto Car kaba don ïa u nombar ML05K 0314, 4 tylli ki Mobile Phone.
U Secretary jong katei ka niam, U  Zaitinkhuma, u iathuh, ba la hap ban buhteng shwa ia ka jing leit on tep, ia U  Ziona, namar ba ula sdang khih mynsiem biang, hadien ba la pynbna, ba ula iap ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglong jingman ka bording, ka biang mynta bad ka la rai ban pynduna ia ka jingpynlip bording tang 2 kynta ha ka nongbah katba sha kiwei ki jaka kan long 3 kynta, wat la ki don kiba lip kham bun kynta namar ba don ka jingshna ia ki jingsniew.
Ka la pynrem jur ia ka jingjia bad pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing jong kiba la khlad noh.
Mynta ka sngi na ka liang ka MLA ka East Shillong Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la hiar mardor sha kane ka jaka ban jurip ïa kane ka jingjia bad kumjuh ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad u S P ka District u  SP (City) Bah Vivek Syiem ha ka jingïadonlang u MDC ka Laitumkhrah-Malki Bah Fantin Lakadong.
Katba ka Ham Myllin Phawa na ka Jowai Government UP RMSA ka la ïoh ïaka nam Best Athlete na ka Under-14 girls hadien kala ïoh khur kawei takma ksiar bad takma rupa haka 600mtr bad 60mtr.
Ka BJP, ka la sangah tyngeh, ia katei ka mat ilekshon jong ka Congress, da kaba ka ong, ba katei ka dei ka buit thaw sha, ki nong Italy bad ka dei kaba thmu ban pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka Vadodara, ong U Vijay Shah President ka BJP ong ka Vadodara.
Kum ba ngi tip ka ri jong ngi ka riewspah ruh ha kita “Endemic plants" ne kita ki jingthungkiba don ne lap tang ha kita ki jaka beit.
Kiba sah ha ki Hotel ba heh kum ka Vivanta, Mariot, Ri Kynjai ki la kot sha ka 1269 ngut, kiba sah ha ki Hotel ba kham pdeng kum ka Poinisuk, M Crown, Tripura Castle bad kiwei kiwei ki la kot sha ka 15205 hajar ngut bad kiba sah ha ki Guest House bad Home Stays ki la kot sha ka 6,517 ngut.
La wan ban pynshngain ruh ha katei ka sngi da u BDO ka Shella –Bhologanj C&RD Block u Bah L.Kynjing uba long ha ka juh ka por u symbud kongsan , ki ophisar na ka tnad Soil&Water Conservation bad kumjuh ruh ki nonghikai kiba dang shah hikai ha katei ka Training Centre.
She was treated at the North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) where she underwent a total laparoscopic hysterectomy with fluorescence imaging technique for sentinel lymph node (SLN) mapping using indocyanine green (ICG) with 4K camera platform.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka duwai ka phirat bad ka kyrpad ka pyrpon ha u Blei Trai Kynrad ka dei ha u rangbah.
Shillong,22 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la kawang Petrol bomb ia ka ingsah jong u bah Micheal Pakyntein kaba don ha Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
Ula ong shuh shuh “Kan long kum ha u snem 2004, ha kaba kan nym don ka sorkar, ka ban synshar marwei, hynrei ka sorkar jong U Manmohan Singh, ka synshar na ka bynta 10snem (ha katei ka por)".
La ioh lum jingtip ruh ba katei ka pakhang shnong ka la treikam bha ruh ha ki sor rit kum ha Nongstoiñ , Nongpoh, ha Sohra ruh la iathuh ba ka treikam bha ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban leit trei, ha Pynursla ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin leit sha ophis hynrei la ong pat ba kam shym la don satia ka jingpyrkhing ia ki paidbah nongshong shnong ba marjan ban ia die ia thied ne ban ia plie dukan hapoh shnong.
The appeals, thus, raise the questionof interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Buh kyndon bad pynbiang por ia ka ei ba phi dei ban leh bad leh ia kino kino ki kam kiba lah ban ai jingkmen, kane kan iarap pyllait na ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat da ka ba leh kumne kan pyllait na ka jingshahktah ka sniehdoh jongphi.
Kata ka dei ha ka miet ba nyngkong eh jong ka sngi laitluid jong ka India jong ka 14-15 tarik August 1947.
Haba phai sha kiane ka kolej, u bah Prestone, u da pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nonghikai, 12 snem taml;a long kumba shu ia hikai ei.
Kumta ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka long ruh ka shad pynkynmaw kyrsiew jingsngew ban nang kham sian ban nang kham stad bad ban nang plie thliew shabi, lyngba ka pule puthi, ka Bishar-ïit bniah, da u Khasi-Khara, bad ïa ka jingshai batngen thaba, ka Hok Longtrai ban lait na ki kynsha-thaw-sha.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na iwei I longkmie na Sawmer Shiteng I kong P.Nongtraw.
Ka JSM kala dawa na u Myntri ka Social Welfare ban pyndam ïa ka hukum jong ka CDPO, ICDS Project Amlarem, West Jaiñtia Hills District bad ban pynsangeh mardor ïaka jing khot interview kaba la thmu ban khot haka 17 tarik une u bnai.
Shillong:Ha ka sien kaba nyngkong ka jingiarai kaba tymmai jong ka Association ialehkai kriket ka jylla, ka Meghalaya Cricket Association ka la iakut ba ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy jong ka samoi 2023-24 kan ym pynrung shuh ia ki nongialehkai kiba nabar ban iashim bynta lang hapoh ka kynhun jong ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ha ka jingialehkai kaba nynkong jong katei ka lympung yn pynialeh beit da ki nongialehkai kiba na ka jylla ha ka jingiakhun ia katei ka tournament.
“Nga la ju ong barabor ïa ki paidbah ba ka HITO bad ka HYC, kim dei satia ki seng treimon sngewbha hynrei ki sengbhalang", la ong u Bah Dkhar.
Shuh shuh,kum u kongsan u la pynpaw ia ki kyntien ba shongnia ba donjingmut ba kalong kaba suk ban pynjot ia kano kano ka kam ne jing shakri tang da u wei u briew ruh,hynrei ka long pat kaba eh ban tei iaka marwei.
Kumta na ka liang jong ka synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla bad ruh ia ka MJACCV ban pynbeit noh ia kine ki kynrum kynram khnang ba kan yn buh jingeh ia ki nonghikai bad ba kin ioh ban leit thoh ia ka exam jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle C Rymbai President, Meghalaya SSA Schools Association, Central Body.
Shuh shuh ka la ong ba Om kab ïadei bad ka bhah na bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la pynmih ha u 2020 la pyndam noh namae ka la mih ka OM kaba thymmai ha ka 14 tarik Jylliew ban treikam salonsar.
U Niak u la ong ba ka tnad elekshon kam pat pynthikna ia ki jaka ba don ha ka jingma bad kiba don ha ka jingma malu mala.
Ka KSU ka la ong ba kam don jingsngew pher niam satia hynrei ym dei pat ban leh khlem akor ia ka mariang.
Shuh shuh ruh u la batai khyndiat shaphang kitei ki rukom treikam ha kaba u la ong, “Namar ba ym shym don ka jing iamynjur lang ha kano- kano ruh ka jingialang ki Myntri bad ki ju don beit ki jingartatien, bad kumta ruh ki lad pathai khubor ha kylleng jong ka pyrthei ki la don jingartatien shaphang ka jingseisoh jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka New Delhi ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis Soil & Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai ba la khlieh da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynranlang kiwei pat ki dkhot jong ka komiti ba kynthup ïa ka Miani D.Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Kane ka Reservation Policy kam dei ka thma jaitbynriew.
Haba kren halor katei ka phang u Bah Titos u la ong ba na ka Sixth Schedule ki la don ki ain ba ka Council ka pyntreikam ban iada na ka jingwan tyllep ki briew kiba na bar ha Ri-Khasi kaba hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U Bah Titos u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar ka dei nyngkong eh ba ki wan kum ki nongbylla sngi (Labourer) kiba wan ban trei da ki dor kiba tad, hynrei hadien pat tang kumba katto katne por ki la kylla long ki malik lyngba ka jingioh lad jong ki ban shongkha ia ki ‘thei Khasi.
Bhubaneswar: U Haribandhu Kahanr, ula ngat ha ka kuna mynta ka sngi, kaba shongdor baroh  T.47,500, na ka daw ba u pynkhein ia ka ain niah kali.
Baroh kiba ioh ia ka pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  22,68,676 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,39,929 ngut, katba ki don sa  15,83,490 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam coronavirus, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki dei ki riew shlur,ki riew shynrang bad ki nongprat lynti kiba la lah ban pynpaw pyrthei ia ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad ha ka ri jongngi ha kito ki por ba ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad kam pat roi satia kumba ka long mynta.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung 131st edition la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka Indian Arrow haka 5 tarik shabar na la iing ha nongbah Cuttack.
Ha Shillong, ïa ka shithi thungkam la aiti sha palat 293 ngut ki samla kiba dei jong ka Tnad Department of Post, Food Corporation of India, Ministry of Health & Family Welfare, North Eastern Electric Power Corporation Limited, Ministry of Education bad Ministry of Defence.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA jong ka Tikrikilla u Jimmy D.Sangma, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin bad u Co-chairman jong ka State Planning Board u Limison D.Sangma bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong katei ka jingrakhe, la kyntiew ruh ïa ki lama jong ka party ha ka ophis treikam jong ka party ha ka nongbah da u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka party.
Ka kyrwoh ba shai na ka seng ka long ba lada kino kino kiba leh mynthi bad pyrshah ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh, kita kin hap shim ia ka jingbahkhlieh lada jia kano kano kaba sngewsih ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng, u samla Synshar Malngiang.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah Ronnie u la ong ba ka jingbthah ka High Court halor ka roster system ka long ba la phah ban bishar lang hapoh ka Legislative bad Executive kumta kan bha ban ailad shwa ïa ka sorkar ba kan shim bad pynbeit ïa kane.
U Wailadmiki Shylla u la ai khublei ïa ki para nongïakhun pyrshah bad khot ban wan ïatreilang na bynta u paidbah bad u la khot ïa ki seng sain pyrthei kiba juh kynthoh kynnoh bad kiba juh ïarap ïa u ban jop bad ban klet noh ïa ka ilekshon.
“Ïa kine ki kam mynta yn sa peit da ka Engineering Wing bad ha u snem baladep ngi la rai ban mang pisa bad ban kynshew pisa hapoh ka jingpeit jong ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ha manla ki District khnang ba kin dup lah ban pyndonkam ïa ka pisa mardor na ka bynta ki kam maramot ïa ki jingtei ha ki District Level," u la ong.
Ki Bank bad ki iing dak, ki lah ban plie, ha kaba ki Bank, kin khang haduh 4baje janmiet, ki iing dak, haduh ka por 2baje nohsngi.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis u DC, ki don ki kyrtong kiba la shimkhia bad ki la ïapoi ha ka por kaba biang, hynrei don pat ki kyrtong ki bym shym la poi da lade hynrei ki la phah ïa ki election agent jong ki ba kin leit ban ïashim bynta.
Hynrei haba ka NEIFCC ka la kyrpad ban plie noh ia ka iingmane da kaba kyrpad ia u Chief Minister badon burom jong ngi, hynrei ka sorkar ka ong ap shwa namar ba dang saphriang man ka sngi kane ka jingpang Covid-19.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka seng dang ha ki khyndiat snem kata ha u 2012 la dep dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban shim ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kata ruh ka sorkar ka khlem leh.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POCSO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
U bah Duia u la iathuh ba ki la applai ia ka kam River rafting quide cum life guard level four, hynrei kim shym la leit ban shimti ia katei ka kam, namar ka dei halor ka tulop, ia u la tyrwa T.30000/- shi bnai katba ia u Ialamphrang Lyngdoh la tyrwa T.25000/- ka juh ka kam ba kin trei.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh satia ia ka jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi ba un hiar shuki hynrei kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah ula sngewsih halor ka jingïakhih jong ki Kynthei kaba jia ha ka 29 tarik Jylliew ha Imphal.
Shuh shuh udeu ruh u briew uba ieit ïa ka rwai ka siaw, ha kaba u la ju long u dkhot ban rwai bad tem na kynhun nongrwai Mojo bad Great Society.
“Mynta ha Pynursla CHC ka rung pynban da ka masi ha ha ka jaka ai jingsumar bad kane ka pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar ha ka dong ka thaiñ", u la bynrapShuh shuh u la ong ba un peit ruh ïa ka jingbit jingbiang ki samla bad ka jingïohkam jong ki da kaba un wad ki lad ki lynti ban wad ïa ki briew kiba tbit ban hikai ïa ki samla ban seng ïa ki kam ki jam ryngkat ka jingkyrshan na ki bank bad ki jaka ai ram pisa.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka prokram u Sonowal u la ai khublei ia ka NEIAH namar ka jingioh ia ka jingshaniah na ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ka rukom ai jingsumar lyngba ka AYUSH.U la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ba la ioh na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynta ka jingkiew jong ka rukom ai jingsumar AYUSH.U la ong ba hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong u PM Modi, ka rukom ai jingsumar AYUSH ka la kiew sted bad pawnam ha kylleng ka pyrthei.
“Haba ka sorkar ka ong ba ka la pyndep ia ka jingkular jong ki paidbah, kam lah ban kam ba la pyndep lut namar ba kumba ka paw, ka pyndep tang ha ki katto katne ki jaka", la ong u Dr Don haba wanrah ia ka amendment halor ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Kham shiphang haba la wanrah sha, bud sa i Kmie u Hep ban bteng ka iakren halor kata hi ka kam.
Te, ynda ka Jingialang ka la wai, ma nga bad katto katne ki paralok, Ngi la wan noh sha Laitumkhrah.
Kum ban shu lum jingtip kyllum ia ka jingkiew dor u piat U Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor piar ha iewduh ha kaba baroh ki dukan die piat jong ki khar kaia ki la iathuh ba ka dor jong u piat ka long T.65 tyngka shi kilo bad kane ka dor ka long kyllum uba rit ne u ba  heh katba ka dor pat jong u piat lieh ka poi T.50 tyngka shi kilo.
K.Riahtam, General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU),  SOHRA.Ngi la kyndit haba ngi la ioh jingtip ba u Archbishop Dominic Jala, u khlieh ka Shillong Archdiocese ka Balang Catholic ula khlad ha ka jingtyngkhuh kali ha California USA ha ka 11 tarik October 2019.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri tnad sor ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka sorkar BJP kaba kyntait ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh leh tam u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla kaba iakhun kam ha Raj Bhavan Shillong, da kaba kynnoh ba ka dei ka buit arsap ka BJP.“Lada leh ki briew lajong ki pyrshang ban iada, lada leh kiwei te", la ong u Bah Ronie haba iakren mynta ka sngi.
Shillong,13 Nailar:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u la pynbna paid bah ba ki bor pyniaid District ka la pynbeit kyrpang ia ki kali na ka bynta ki paidbah ba kwah ban wan ia shim bynta ha ka jing rakhe ia ka sngi laitluid ha ka 15 tarik mynta u bnai ha 2nd Ground, Polo Shillong.
Dei nakata kadaw ba u Blei u la pynjot ia kine ki artylli ki nongbah bakhraw.
U la ong ba ka jingai permit ka dei na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongkyndong bad ban ai kam ruh ia ki hynrei ym pat ban pynkhapngiah ia ka sor.
Ka Khimsniang SC watla ka jop haka jingïakhun kaba khatduh jong ka na ka Group A pyrshah ïaka Hills United Cricket Club da 6 wickets, hynrei kala duh noh pat ban rung sha ka semifinal da ka Net Run Rate haka Open To All T20 cricket ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Ka Nongspung ka la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 54 ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Firstbornson Syiemlieh.
Ha kaba ïa dei bad ki khusnam shimet ne Best Athletes la ïoh da u Damewanshwa Marngar jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Ibandariakor Nongsiej jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 14 snem, nangta u Waiborlang Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Latympang Lyngdoh Marshillong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 16 snem, katba u Batskhemlang Thongni Rit jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka Lavinia Lyngkhoi jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 18 snem.
U la kyrpad ruh ia ki bor shnong, ki sengbhalang, ki nongialam niam ba kin iasnoh kti lang ha ka ne ka jing ialeh pyrshah ia u khniang jing pang Covid-19.
Shillong, Iaiong 17 : U nongai buit jong Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep u bah Erwin K Syiem Sutnga u la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Indo-Nepal Friendship Treaty ha kane ka jylla Meghalaya namar ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block I bad Block II ki long pynban ki nongpynsyier ïa ki paid Khasi-Pnar.
“Ka sorkar kan bei pisa na ka bynta kane bad kan shim na ka khajna ba ioh na u dewiong bad kiwei ki lad na ka bynta ban iada ia ka mariang" la ong u Myntri Rangbah.
Shillong,26 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Iooksi Unit  ka la leit ia kynduh mar khmat ia u AEE, MeECL Khliehriat Distribution Division, ha ryngkat bad ka jingthoh, ban ujor halor ka jingbym biang bording ha ki shnong Iooksi, Um diengling.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba na ki party riewlum dei tang ka HSPDP kaba dap 50 snem bad kaba rim tam ban kit ban bah ia ka jaitbynriew.
Jin da ki paidbah ki shemphang ki la dei ban kylliang ia ki MLA bad MDC na ka por sha ka por ban mad uno u ba kham lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
Marak, Vice-Chancellor CWSSU, R.D.Shira, Tura Municipal Board Chairman, J.D.Sangma, Chairman KVIB, Subir Marak, Registrar, CWSSU, bad ki Khlieh jong ki jaka pule, ki Ophisar ka South West Garo Hills bad ki Nokma lem bad ki paidbah ka thaiñ, kila ïadonlang ban sakhi ïa kane ka jingplie paidbah ïa kane ka skulbah ka Jylla.
Kaba ar ka dei ka jingkwah ïa ka bor kaba lai pat dei ka jingkwah burom briew.
Kan don ruh ka Unity Mall kaba 220 klur.
Lyngba ka kam rep la lah ban kyrshan ban pyndap bam baroh shi snem.
Kham mynshwa, ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep, ki pulit, ki la lap ia  kitei ki ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum.
kane ka briew la tikna ka dei ka Riewkai.
Ha kawei ka liang ka President ka seng Longkmie ka kong S Lyngdoh ka la ong ba ki VDP jong katei ka shnong ki la pyrshang ban pynduh ia ki jingsniew ha ka shnong ka thaw hynrei ka Banisha kaba shu wan naei naei tang ban shu pynbudnam ia ka shnong ka thaw bad ka shnong ka dei ban leh da kaba tyngeh ia katei ka briew.
Ha Mawkynrew Block yn pynlong ha ka 7 haduh 9 tarik u Lber, Mawryngkneng Block yn pynlong ha ka 13 haduh 15 tarik, Pynursla Block yn pynlong ha ka 18 haduh 20 tarik, Mawsynram ha ka 20 haduh 22 tarik, Shella Bholaganj Block yn pynlong ha ka 21 haduh 23 tarik, Mawphlang Block yn pynlong ha ka 25 haduh 27 tarik, Mylliem ha ka 28 haduh 30 tarik bad ha Khatarshnong Block yn pynlong ha ka 28 haduh 30 tarik u Lber.
Ha katei ka jingïakhun ka MLP ka la ïoh 1kol katba ka Laitkyrhong ka khlem lah ban pynphai ïa katei ka kol haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ia une u symbai ki sa bet (broadcast) halor ka ktieh kaba jem ha kaba don ka um kaba tap ia ka kumba shi inshi ha ka jingjylliew.
U bah R.L Blah u la iathuh ruh ba ki dorbar shnong ki la iarap shibun ia ka sorkar ban thaw bad ban pynioh iaki jaka ban leh ‘Quarantine’ khamtam naka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka UDP kaba la jop 6 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 4 ngut ki MDC kynthup uwei u bym shym la poi dorbar (Equator) uba ym pat lah ban tip la un dang don bad katei ka seng ne un mih noh.
Kumta mar mar la pynkit ia kitei ki ar ngut sha Kharkutta PHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar u la iathuh ba u Medical Office rba don hangtei u la ong ba ki la iap lypa shuwa ban poi ha PHC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u GHP Raju u la ong ba u SP ka NGH u la hukum ia u Addl.SP bad ia u SI G.M Momin uba dei u O/C ka Mendipathar PS ban leit bak bak sha Kharkutta ban leh ia kaba donkam.
U Jisu un ym hiar marwei sha kane ka pyrthei un hiar da ka jingrisa da ka ktien sawa u Angel Rangbah bad da ka Turoi u Blei" 1 Thessoloni 4:16.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah halor ka jingdon kti ki nongsynshar shnong ha ka sain hima sima ne ban kanbas elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong.
“Ngi la ïa im lang bad ki jaidbynriew Garo mynta la palat 51 snem bad nga ngeit ba ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ar jaidbynriew ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Reservation Policy kaba lah ban pdiang da da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya" ula ong.
‘Lada dei ki nongñiah kali kiba wan namar ka jylla ne kiba ju leit lynti na une u surok teng khat ka lah ban buh jingma ïa ki ha kano kano ka por, khamtam ha kum kine ki por slap ba dap da ka um suda ha kitei ki thliew bad ki kali ki lah ban hap bad liat ha kitei ki thliew kumba la shu pynap shrip’.
Ia kane ka program la pyllong hapoh iing Dorbar ka shnong.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ki paidbah nongrep ha kaba ki jingangnud kiba la slem bah kim poi haei haei ruh.
U la ong ba ka Act East Policy ka sorkar India ka dei ban long ban kyntiew ia kane ka thain, hynrei kumba long ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka Bangladesh ha kaba ka lah ban shim kabu ban kyntiew ia ka khaii pateng, hynrei ym dei pat ban klet ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew.
Naka liang ki bor pulit jong ka Nongpoh mar mar kila leit sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa utei u ba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba khamjur la rah noh sha Shillong bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ki Nongmihkhmat na ka Ri Germany ki kynthup ïa u MP jong ka CDU/CSU Parliamentary Group Florian Muller bad u Dr Adrian Haack uba dei u Resident Representative sha India jong ka Konrad- Adenauer-Stiffung, New Delhi.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Council kan sa leit ban ïakren bad u Lat ka jylla namar kane ka hukum ka sorkar kan don ka jingïatyngkhuh hapdeng ki kyndon ka riti synshar ba aibor ïa ka District Council bad kumjuh ka kyndon ba aibor ïa ka sorkar jylla.
Haka jingialehkai kaba ar ka Sunriser XI kala ia khaid noh bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club da 2-2 kol.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ia kane ka khyrdop la ai ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Joflin Marbaniang na Mawlai Umthlong ha u Naitung mynta u snem.
“Kan bang ruh…" bynrap ktien sa u BahnahKa Riia ka la khat ia ka ja bad kumta ki sa ia bam noh jai.
Hap ban ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kaba la wad ïa ki lad ki lynti bad kaba la shimkhia ban wanrah ïa ka Riverfront Development Project ba 39 klur ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah.
Ha kane ka sngi U Ma Wailadmiki kum u kongsan ula khyllie ia u shap ne logo rakhe dap 50 snem ka WJDSA haka jingiadonlang u Ma EMH Passah Working president WJDSA, u Ma Lammat OO Laloo, Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills, u Founder Member ka WJDSA Ma SK Lato, MDC North Brighstar Chyrmang, Octomewot Lamin Nominated MDC bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 06 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka kynhun kaban ïalam ïa ka sorkar kaba thymmai yn tip noh da ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 ha kaba ma u un long u chairman jong ka.
U ong ia u paidbah, uba don hangtei, ba kim dei ban ailad ia ki khun jongki, ba kin ngat ha ki jingim kiba pop, ba kim dei ban dih kyiad, kim dei ban ia khalai, namar ba u bymman, u hikai, da ki jinghikai, kiba pynjot bad kiba pynsniew shibun eh ia ka jingim jong uwei pa uwei u briew.
Ha ka kyrwoh khubor ym shym la kdew la katei ka jingialang ka dei ne-em ka jingialang pyrkhat jingiakhih ILP, hynrei ka jubab kaba shai kan dei beit ha ka sngi saitjaiñ la katei ka jingialang kan dei ka jingshim rai rangbah ban ia khih ILP?.
Ha kaba kut jong ka sngi, u Das u la ioh ban ianeh paralok bad u Gurung uba dang ioh dang san run ha ka sngi kaba nyngkong bad kane ka kynhun ka don jingkyrmen ha kine ki paralok arngut ba kin lah ban kot sha ka total jong ka Manipur ha ka sngi kaba bud.
La iathuh ba ha Umroi konstitwensi ka kyrteng jong u bah Mangkara ka la sawa bha kum u kyrtong ka PDF ha u 2018 bad la ong ba u bah Mangkara u dei u nongbud ba iajan eh bad uwei u MLA u ban sa long u nongialam jong ka PDF, kata u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap.
Shillong, Jymmang, 10: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Baar ula ong ba ka jingmih khubor halor ka jingthmu ban leit pynïasoh jong u MLA barim jong ka Congress na Sohiong u Bah Donkupar Roy Lyngdoh sha ka United Democratic Party (UDP) kam long kaba shisha.
U Bah Shylla u la ialam lang bad ki Executive Member kiba iakynduh hynne ka sngi ia u Bah Prestone ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah noh ia kane ka Bills ha ka ophis u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
Yn plie ia katei ka Tamasa da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha madan Polo 5th Ground (Dalang).
Kiwei pat ki nongkren kila ban jur halor ka jingbud tdong ïa ki Ambulance ne kali VIP haba don ka jingdheng kali bad ong ba ka jingbud tdong ïa ki Ambulance bad kali VIP ka dei kaba buh jingma bha ïa kiwei pat ki nongñiah kali khamtam kiba wan mar pyrshah ha ka surok.
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynlong da ka YHAI ban rakhe ia ka sngi ki nongseng ia ka YHAI ne ka Founders’ Day.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Ngin pynthikna kumno ban jop ha ki ilekshon" ong u bah Ernest.
Lah ban kdew hangne ba ka Sur ka Bri u Hynniewtrep, ka la buh ia ka jingdawa ha khmat ka tnad pulit, ba ym dei ban phah ia ki pulit ban pahara naduh ka 12 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar hapoh ka shnong Mawlai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka jingialang ban pynshai halor ka jingdonkam ban ioh ia ka Vaccine u la ong ba lada ka jylla kan ym don shuh tang uwei ruh u nongpang Covid ha kata ka por ia ka jylla, yn sa lah ban ong ba ka jylla ka la lait na kane ka khlam.
La lum ia kitei ki nongrep da ka seng BJP, ba kin ia mih paidbah ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah jur.
La pynlong da ka kynhun Seinraij Niamtre, ha katei ka jingleit jong u sha kane ka jaka, ka la pyni ïa ka jingriewspah jong ka kolshor jong ka Ri Lum Khasi bad Ri Lum Jaintia.
“Ngim shym la tip ka MRSSA la jia aiu",la iathuh u bah Lambokstarwell Marngar.
Ngim don kano kano ka jingpynbeit badno badno", la ong u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la dep thaw 10 tylli ki district mandal ha baroh kawei ka jylla kiba don 13 tylli bad 48 tylli ki Mandal ha ki konstitwensi bapher bapher ba don 60 tylli ha ka jylla.
Shillong, 19 Jylliew:Ka jingkynthup ia ka mat ia kren kaba dei halor ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla  ha ka bri Hynniew-Trep (Khasi Jaintia State) bad ka jingtyrwa ban treikam noh ka ‘Inner Line Permit’ (ILP) ki dei ki ar na ki 15 tylli ki mat kiba la tyrwa da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba ka Seng ka sngew ki dei ki ar tylli ki ba donkam tam ban iada ia ki hok longtrai bad hok laitluid jong ki khun ka Bri U Hynniew Trep.
Nalor kata u la ong ba kaba don kam ka long ba ïa baroh ki kam pynroi ym dei ban khang lad la ki long na Meghalaya ne na Assam.
Ha Egypt, ki Israel ki la long mraw 430 snem Exodus 12:40-41.
Ka Jaya, ka la ong “Ngam shym poi pyrkhat, ba ngan ia poi kha bad une u briew, tangba nga don ka jingsyier mynsiem ialade".
“U Bernard Marak u la sngewthuh ban shah khot hajir ha ka party namar ba um lah ban ai ia ka thup kyrteng jong ki nongkitkam ka party", la ong u Bah Shibun bad bynrap, ba dei na kane ka daw, ba u la risain hi na ka party.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ia ka lyngkor ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ia ki paidbah bad ki rit ki ria.
Kumta ruh ka la kyntu ia ki nongrep ba pyrshang ban rep bad ban wad bniah halor ka jingkongsan jong une u mar rep na ka bynta ka koit ka khiah bad ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingrep ia une u jait jingthung.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi, la saphriang kawei ka shithi dawa pisa na ki katto katne ki riew paidbah jong ka seng HNLC bala soi da u Synshar Khymdeit.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka por 6 baje mynstep thik, ha kaba u SP jong ka West Khasi Hills District u Bikram D.Marak, ha ka jingïadon ryngkatlang jong I Kong B.Syiem, DSO Nongstoiñ bad kiwei pat ki nongtrei sorkar, u la kaweh lama ban plie ïa ka jingïakop ñiah cycle bad jingïamareh thong.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ka Dr.Anisha Mawlong kaba dei ka Specialist, HOD ka tnad sumar Radiation Oncology, u Dr.W.B.Langstieh, HOD ka tnad sumar Pathology, ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah bad ki doktor ka Civil Hospital.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA/MDC ka thain ha ka jingkren, u la ong ba 75% jong ki nongshong shnong ha ka ri India ki dei ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta.
Hadienkata, u la pyrshang ban bam bad dih ïa kita ki dawai kynbat, u la ïoh jingkhiah shisha.
Shillong, Jylliew 04 : U MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills ba kin pyrkhat biang halor ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingpynïaid Odd bad Even number ïa ki kali kamai kiban ïaid na ki ar tylli ki jaka iew ba heh tam haka jylla, kata lyngba ka Khyndailad bad ruh ka Motphran.
Ka jingiaid lynti jong ka Somy Ali, ha ki kam ak phlim, ka dei kaba khlem khmih lynti satia.
U Leilongspah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Kala pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
(1) Ka jingpynduh noh ia ka sub-para (2) jong ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba ia ki shnong bad ki Hima kiba mynhyndai (erstwhile Khasi States)kaba khlem kdup hapoh u pud u sam jong ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Ha nongbah Shillong ruh ym shym la don shuh kino kino ruh ki jingjia ba sngewsih kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
Nangta pat la iohsngew sa kawei pat ka jingbthei kaba kham duna ka jingsawa kaba sdang kum ka jingbthei ka silencer kali bad nga la iohi ia ki tdem ba mih thoit thoit, kane la I ba ka la kynriah na kata ka jaka ba don ki seh lung sha kawei pat ka wahduid, hangne ka la ieng kham slem bad ka dang kjit um na kata ka wahduid bad ka da synreit ha kata ka lyhuh, dei hangne ba ngi la iohi shai ia ka dur jong ka, kaba ia syriem kum ka KHOH( kaba tap pyllup) dei na ka jingshad lang jong ki niut ki nier ka la pynlong ia ngi ba ngin ym ithuh namar ka jingshad stet jong ka.
U Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat ryngkat bad arngut ki Executive Member (EM) ki la iakynduh u Lat ka jylla ban dawa ban pynkiew ia ka bhah lum khajna jong ka council, na ki marpoh khyndew ban pynkiew ia ka iarong tyngka ka dictrict council kaba don hapdeng ka jingeh khamtam ka kane ka jing khangdam.
U Mooshahary un mih noh na Raj Bhavan ha ka 6 tarik Naitung.
Ula ïathuh ba ka sorkar lyngba ka tnad sports ka la don jingmut ban siang ïa u ‘Synthetic Athletic Track’ hapoh katei ka madan ïalekai jong ka Kiang Nangbah Stadium lyngba ka skim Khelo India ryngka ka jingïapynpeit bad ka WJDSA bad ka kam mynta ka la ïaid shaphrang.
Ngim kwah satia ban klet ia u.
Da ka jingdon lad ban kylla na ki fossil fuel sha ki rukom pynmih bording kiba lah ban pynthymmai, ngi lah ban kyrmen ïa ka ioh ka kot kaba $9 trillion shuwa u snem 2031-32 kaba kot sha ka $40 trillion shuwa u snem 2047, ha kaba ngin don ha ki lai kyrdan kiba halor tam jong ka pyrthei ha kaba ïa dei bad ka pisa pilain bad ym tang ha ki jingkhein PPP.Kaei kaba ngi dei ban leh ban kot sha ka thong 2047? U R.Jagannathan bad Ashish Chandorkar ki la thoh ha ka Swarajya kaei kaba ngi dei ban peit bniah.
Josper S DuraKha ruh ym pat kha ia ka District Council, kata ha ka snem 1951, ia ka ‘area’jong ka “United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block I bad Block II ha ka por ba long Chief Minister u Bishnuram Medhi ha Assam.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi da ka kong Philarikynti Pde kawei naki dkhot ka RBTEDF kala pynpaw ba katei ka kynhun ka dei kaba trei shitrhem ban pynpaw pyrthei bad kyntiew ïakiba bun ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong kun, ki jingthaw ba im naduh ki dohkha bad ki mrad ki mreng, ban ai jinghikai sha ki paidbah ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mariang khamtam ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district lyngba ka jingïatreilang bad ki bor sorkar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
Na ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Byrnihat Circle, ba ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka thaiñ.
" “Ngi khmih lynti hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah kum nongialam rangbah duh jong ka party ngin iohi ba un don haka shuki kum u Chief minister jong ka Jylla ka jong ngi," la ong u Bah Embhah.
U Bah Charles Marngar, u la ong ba katkum ka jinglap ha ka jingjurip, la lap ba ha kitei ki jaka sumar, ka Umbam umdih kam biang, ha kaba lada dei ha ka por slap ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ki hap ban pyndonkam da ka um kaba saw.
Ha pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit khynra ha kitei ki jaka ba trei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingioh laitluid ki bar jylla, ki bym tip ba ki dei naei, hynrei ki wan ban trei bylla ha katei ka thain.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha U Rev.Bidonbok Syiem – Director Urban Mission, 8974026462/ 9856985092, T.Bn.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka jaka ïeng ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Ka la don ka jingkhang lad ia ki rel ba kin iaid hapdeng ka surok Guwahati bad Dibrugarh, hynrei ki pulit GRP, ki la leit ban pynpra ia ki briew kiba ia lum lymbung bad hadien kata, ki sa pyniaid ia ki rel ha katei ka jaka.
U bah Birbor ula buh por ruh ba hapoh ka 5 sngi ki dei ban leit rah noh ia ki kot jongu ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad haduh mynta ki don haduh 4 bad 5 ngut ki ban leit aiti noh ia ki kot ki sla sha u myntri rangbah ka jylla bad ula ong ruh ba lada ki bor jongka sorkar ki iai leh kumne, kan nang pynthangsaw ia ka jingiatip lem jong ki nonghikai bad ha kawei ka sngi, wat lada ki pynkheiñ ia ka 144 ruh kim banse, namar ka dei ka jingpynbor naduh jong kane ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi ki nonghikai, baroh ki don haduh kumba 50 ngut kiba la rai ban shong iakhih biang bad ki don ruh ki ban dangwan ban shongiakhih lang ha kane ka sngi bad na ka liang jong u president, u la ong ba mynta kan long ka jingiakhih paitbah bad ban shah thngan haduh ban da ioh kheit ia u soh jongka jingjop.
Ki briew kim dei ki mar ki mata bad kim dei ruh ki mraw.
Kaba kham i syrtok eh kadei ba kane ka khlam ka pynjynjar sat haduh katta katta ïa u duk u suk uba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
Haba pynshai halor ka jingduh nong jong ka jylla ia ka khajna na ka jingpynhiar ia ka VAT ha kine ki bnai ba la dep u Myntri rangbah u la ong ba “hadien ba ngi la dep ban pynhiar ia ka tax presentage ka jingioh khajna ha ba ia nujor bad ka ba mynshem snem ka long sa tang T.400 klur ha ka ba ka la pynduh nong haduh T.100 klur na ka jingioh lum khajna jong ngi kumta kam long ka ba suk na ka bynta jong ngi ba ngin shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
U samla Sumer ula pynpaw ba kane ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u bad ruh ia ka shnong ka thaw, ka dong ka shnat bad ka Jaitbynriew hi baroh ka wei namar ba u long uwei na ki samla uba shakri lem ia ka bha ka miat jong ki paidbah.
‘ka HNLC sa shisien biang ka plie ia ka jingkhang na ka bynta kito ki samla kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jaitbynriew Hynniewtrep ba kin wan ban pyniasoh sha ka seng’ pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 19 Rymphang:U Sengdilberth Ma rak u la pyniap ia la ka jong ka tnga ka Annoritha Arengh, katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong  ha ka shnong   Chibongga kaba don ha  North Garo hills district.
Kane ka sngi kan ïai sah bad kan ïai long ka sngi bakhraw jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
PPSP ka pyndonkam da ka buit pump storage ban pynmih bording ha ka por ba jur bha ka jingdawa bad ioh ruh ban pyndonkam ha ka por ba duna ka jingdawa thang bording.
Hadien bym poi sha ka jingiabiang ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma hynnin ka sngi, ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka sngi Nyngkong naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), u Bah Ardent u la kam ba kino kino ki sorkar kim lah ban tehlakam ïa ka jingwan rungkyrthlep ki bar ri tang da kawei ka aiñ hynrei donkam ban pyntreikam ruh da kiwei ki aiñ kiba ïahap bad ka juk mynta halor kane.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kotkhubor, The Shillong Times, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka, shisnem lynter mynta ka snem da kaba wer ia ki paidbah jong ka jylla, khamtam ia ki nongshongshnong jong ka sor Shillong, ban ri khuid ia ka mariang bad khamtam ban ri khuid ia ka Sor Shillong.
U la ong ruh ba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki dei ban sngewthuh shai, ba ka jingieit ïa ka jaitbynriew ka dei ba uwei pa uwei u dei ban don ka saiñ pyrkhat kaba paka, namar ha kine ki sngi ki don ar bynta u riew ieit ri bad u riew isih bar ri.
Ka sorkar kan sa pynthikna ba ki tiar ba la noh synñiang kum ki jingïarap kin sa poi sha ki lanot ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um, u la ong.
La mana ban pyniap dusmon is ki dohum da kaba ber bih, tongjar, dung proh bad kiwei kiwei ha shi lynter ka wah umngot.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi la don ki Ambulance bad ki Kali paidbah kiba leit sha Guwhati bad don ruh kiba beh ïa sha ki kad Lingsuiñ ki la sahkut ha surokbah bad ka daw ka long ba ïa kane ka surokbah la khapngiah tang da ki Kali jong ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi District.
(Proberb 29: 2) “Ha ka bymdon ka jingithuhpaw, ki briew ki kynther noh ia ka adong: hynrei uta uba sumar ia ka aiñ, suk uta keiñ" (Proberb 29:18).
Ka No-Entry ba shirta ha lad  Hima Mylliem iaki ba wan na thain Mawkhar sha Hima Mylliem ba thmu leit sha  Wahingdoh, kin iaid ia ka surok ba leit sha  Riatsamthiah.
Shillong: Ki shipai BSF, hadien, ba ki la ioh jingtip, kaba biang, kumta, hynnin ka sngi, ki la leit ban kurup, ia ki jain, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh, kiba shongdor T.22lak.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ka seng kan sa shimkhia ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ban dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
“Kum ki nongpynïaid klob ngim da sngewhun halor kane ka rukom pynïaid ka Meghalaya Football Association namar la shu leh ha la ka mon, khlem da khot lang ïa ki nongpynïaid klob ba kin ïoh ban phylliew jingmut lang hashwa ban shim ïa ka rai," ki la bynrap.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Raitong, kaba hap ha ka Umsohlait Police Station.
Hynrei u maham pat ia kane ka Balang namar hapoh kane ka Balang don kaei kaei kaba sniew kaba long pyrshah ia ka mon u Blei.
Shillong,25Naitung:Kumba ju long manla ka sngi ki pulit , mynta ka sngi ki pulit ka West Garo hills ki la leit ban iaid pahara da ka Gypsy jong ki  ha ka surok na Rong ram sha Dadengre, hynrei mynta ka sngi kynsan kynsan katba ki dang don ha lynti uwei u bobm ba la pynap da ki suba lehnoh GNLA u la bthei katba ki dang poi ha Tebronggre, kaba don hajan Rongram kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura.
Shillong: Uwei u pulit SOT, ula shah shoh mynta ka sngi, ha kiba iaid leit bret blei, hajan ka iing sah u myntri rangbah ka Jylla, ha shwa ban poi ha Polo.
U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem, u dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan ia ka bai shah sumar jongu, na katei ka jingshah shoh ha utei u heh pulit.
Nongpoh, Rymphang 04: Kum ka jingteh pyrkhing ha kane ka elekshon ban lait na kano kano ka jingrah pisa bun bad khamtam ki pisa thok bad hadien ka jingtip ba thikna ba kila don 2 kynhun ki briew kiba thmu ban ïakylliang ïaki pisa thok India (Fake Indian Currency Notes) ki pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïalam u Bah B Diengngan DSP Crime hynnin ka miet kila pynlong ka jingpynap shrip haka thaiñ Umsning ban ioh kem ïa kitei ki briew.
Ha Assam, ka BJP kan ïakhun ha ki 11 na ki 14 tylli ki konstitwensi.
Ula leit skul ha Government High School, Ampati bad ula pyndep ha u snem 1982 bad ka dei ha ka 23tarik Jylliew 1982, ba ula ioh ia ka sertiphiket, kaba pyni ia ka jaidbynriew jongu.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 52 ngut ki briew kiba ioh pang Covid.
Ki don 26 tylli ki PHC bad 8 tylli ki CHC hapoh East Khasi Hills.
Haba kren halor ka jingshah kynthoh ka AITC kum ka party Bengali ka Mamata ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
U la iathuh ruh ba ka jingeh ka ba ka hospital ka mad ka dei ka jingkhim ka jaka ha ka ba mynta kane ka hospital ka don tang 80 tylli ki jingthiah bad lada kane ka jingpang ka dang kiewsted kane kan wanrah jingeh.
Katno ngut shuh ki samla kiba la hap ban ïam kthang namar ka jingduh ïa ka lad ban leit pule sha ki kyrdan kiba kham shalor wat la ki wan hakhmat ban ïa kiwei.
Ym tang katta, hynrei ha ki bnai bad snem bala leit noh, ngi sakhi ba wat ka MHA jong ka Sorkar Kmie ruh ka la wan tuklaria ki Bill Jong ki ADC bad ia kane la pynshisha lyngba ka ishu VAB.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pyndam noh iaka hukum micro containment ha ki saw iing ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Shillong, 31 Naitung:Ka workshop ba ai jinghikai bas hi sngi ia ki khynnah skul la pynlong hynne ka sngi ha ka nong bah ban iada kumnohaba wan khie u jumai, bad kiwei ki bor ka mariang.
Haba pyntip ia kane lyngba ka Twitter, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Sngewtynnad eh ban ïashimbynta ha ka EU-India Global Gateway Conference ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la batai hakhmat u myntri kam pohiing ia ka nongrim jong ka VAB hadien ba la shah sloit ka iktiar jong ki bor shnong ha ka Kashari High Court ha kaba ki rangbah shnong kim lah shuh ban ai syrnot sha ki nongshong.
Nangta la thung ruh ïa ki lai ngut ki Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board kiba kynthup ïa u MLA barim ka Songsak, u Nihim D Shira lem bad ar ngut kiwei pat; kita, u Bah Donkupar War bad Babeth Sangma.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit shimti noh ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki prokram naduh ka put ka tem, ka shad ka kmen bad kiwei kiwei ki jingpyn byrngia tynrai bad kan don ruh ka Housie bumper bad ki kynhun tem ba tbit ki ban pynshong shit ha katei ka sngi bad pynbud pat da ka DJ ha ka por janmiet.
ka basic point hangne dei ka hygiene ne jingleh khuid jong ki nongdie….
Ngi dei ban pynthikna lada ngi wan ha ka bor ngin pynurlong ïa kaba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ïohi," la ong u Mukul Sangma.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol.
Katba ïaka ïing skul la tei lyngba ka SAG Scheme ka JHADC jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 5 lak tyngka.
U Blei u la sdang ban shu hukum ia kiei kiei te ka la long kumta.
U la ong ruh ba kine ki shit niam ki la pynjulor ruh ïa ka Groto jong kane ka ïingmane.
U Kerot Phawa ula thep ar kol (38, 66) bad mar shikol na u Atal Shylla (32) bad Denies Lyngdoh (80+1).
Kane ka JAC ka kynthup ïaka seng All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA) bad ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU).
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kynhun TVWPS ka kwah ba ka tnad jngohkai jong ka jylla kan pynrung bad ithuh ruh ïaka Amur Falcon Festival kum ka State Festival bala donkam ruh ïaka sorkar ban buh ïaki jaka sah jong ki nongwan peit kai lane ki tourist kiba na kiwei ki jaka khamtam kiba nabar jylla namar kumba long mynta ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki wan ban tuid ban peit ïa kitei ki sim.
“ki briew jong ngi ki long khlemakor bha haba ki wan rung hapoh hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ki ba wan nabar jylla ki kham don akor bad ki burom bha ia ka rukom pyniaid haba ki rung hapoh kane ka park", la ong uwei na ki heh Forest uba dei peit ia kane ka park.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills haka sngi Palei kala ioh ban jied thymmai iaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Ia ka Zone V la pynbynta kum ka jaka ba ju khih khah khah u jumai.
Ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Elarin Sangma, Jespar Sangma, Jangjang Marak,  Tesrang Sangma bad u Sukhar Marak, baroh kitei ki dang don ha ka rta kaba 20.
Kane ka jingthmu ka long ban ai injekshon ia ki khynnah baroh ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), jyrhoh ksew (Whooping cough), Tetanus, jingpang tb (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measle) bad Hepatitis B.Ia kane ka prokram la pyntreikam mynta ka sngi ha Circuit House, Tura da u Pravin Bakshi u Deputy Commissioner, West Garo Hills uba dei u Chairman ka District Health Society, Tura.
Haba pyrshang kylli na ki nongshong ki la iathuh ba ki la ioh ban tied na khlieh u tei u bseiñ iong baheh haduh ba un da iap hajuh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun NEHUSU ka la ïoh ïakynduh ïa u VC ban dawa ban shimkhia da kaba pynshitom pyrshah ïa u Das, khnang ban lah ban pynbiang ïa ki kyndon jong katei ka jaka pule.
Ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba san, ban ioh ia ka khlam syiar bad ha shwa jong kata, la lap ia katei ka jingpang ha  Rajasthan, Kerala, Haryana bad Madhya Pradesh.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh ba ka tnad kan shim khia ïa kane lym kumta na ka liang jong ka kan sa shimn da ki sienjam ba tyngeh.
“Ka long kaba eh ban kyntiew na ka 14 sha ka 19 tylli hynrei buh jingmut ba na bynta ka 39th National Games ngin hap ban pynlong haduh 36 tylli ki jait jingïalehkai bad ngi dang kynjoh tang mar shiteng," ong u Bah John,da kaba bynrap ba ka MSOA ka dang ïapyrkhat ban pynlong ïa ka Meghalaya Games shabar na ka Nongbah Shillong, kum sha Garo Hills.
President KSU.Narpuh Circle.
La pynphuh ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta ki 61 ngut ki smala haka jingiaid march Pass, ki jingrwai bad jingshad pynbyrngia bad shad Drill.
“Nga don bun ki paralok na ka UDP bad kiwei pat ki seng hynrei kam dei ba nga ia leh pyrshah, nga ia kren bad ki paralok, nga ia ieit bad ki hynrei kam mut pat ba ha ka elekshon nga kyrshan ia ki bad nga ia leh pyrshah ia ka Party" ong u bah Vincent Pala.
"Haba la iohpdiang ia kita ki jingthoh u Bah Shanbor u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh eh ia u Riewsaid.
Khie leit pynshim pliang lypa noh" bthah ka kmie“To mei" ong u khun“Khadja lang noh mei" ong u Marchborn uba la ithait hi iar“To shong hangto ioh lap ba ka pjah" ong ka kmie“Me kamai katno mynta ka sngi" kylli kwah tip ka kmie“Lah jan dap Rs.1500/-" jubab u Marchborn.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla katta ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapdeng ki Rabha bad ki Garo, ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship ryngkat ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, kim kwah ban klun ïa ki jaka ba la shong la sah da ki Jaitbynriew Rabha, ha kaba ki la ïa pynbeit ba ka bynta jong ka shnong Joypur kaba la shong la sah da ki Rabha kan leit noh sha ka Assam.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid u bah Y.K.Dewsaw u President RBCC bad la ïoh ka jingkren lyngkot na ka kong Victorealness, ba la iadon lang u bah Pynshngain.
Kumta u ïohi ba ïa ka ishu distrik jongka Sohra ruh um ïohi ba kan dei ka jingeh.
Ha katei ka jingioh kurup ïa utei u drok naka bus ki pulit ki la kem ruh ïa 3 ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah bad nongbud jong kane ka bus na ka bynta ka jingtohkit katkum ka NDPS Act.
Ha kane ka jingleit ai jingsam jingiarap la aiti beit ia ki khaw sha ki Rangbah Shnong bapher bapher ban peit bad sam ia ki khaw sha kito ki longiing longsem kiba ibit bad dei hok ban ioh ba la jied da ka shnong.
Mar mar ki waheh shnong ka Ladthadlaboh bad ka Tyndowapung kila pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kila kynnoh ba ki nongtrei ka koit ka khiah kila wan khlem ki tiar ban iada ialade ban jurip ïa une u bar jylla.
Hadien ka Mass Bakhuid la pyllait paidbah ia ka Souvenir (Ka Thup sahkynmaw 50 snem).
Ha Amlarem Konstitwensi u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA ka thaiñ bad Myntri ka sorkar jylla u la wan phai biang da ka jingjop hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Stephanson Mukhim tang da 57 vote.
“Na ka liang jong ngi, tang shu dep ka Dorbar Mang Tyngka ngi don ka jingthmu ban leit jngoh ïa kito ki shnong kiba shah pynwit ha ka leit ka wan, kiba shah pynthud ha ka leit rep leit riang, ka kam khaïi bad kiwei kiwei bad kiba shah pynthud ha ki kam pynroi," u la ong.
Shillong:U Paiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem, u la ïathuh ba ha ka Shad Nongkrem ne ka Shad Pomblang naduh hyndai hynthai la shah beit tang ïa kitei sotti ban Shad hapoh ka lympung jong ka Ïingsad Ïingsunon, bad ym ju shah satia ïa kiwei pat ki kynthei ki bym bud ïa kine ki kyndon ba la buh naduh hyndai hynthai.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la shoh khawiang ha kaba kim lah shuh ban teh-la-kam ia lade namar ka jingbu-aid palat.
U Nidamon ula iathuh ba ki mat ban iakren ki kynthup iaka kynrum kynram kaba mih ha kaba iadei bad ka JAC kaba la iakhih ban kyntiew iaka bai kit mar mata na ki karkhana dewbilat.
Shillong:Ka jingïalang bad bishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ïadei bad ka jingsngap ïa ka jingmynjur kiba bun balang haba ïadei bad ka kam tih mawshun da ka Star Cement Company ka la kut bad ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih hapoh Lumshnong ha ka sngi Saitjaiñ.
“Da kane ka jingbuh jong ngi ha ka jynsop ka makasin man ka sngi ki nongleit nongwan ba 2.8 lak kiba pyndonkam ïa ka liengsuiñ jong ngi kin ïohi ïa ka Shillong bad da kane nga ngeit skhem ba kan pynlong ïa ki ban kwah tip shuh shuh sha phang ka Shillong bad ba kin wan jngoh hi dalade.
U Secretary ka Association ki Sumo Sohra u bah E.M Basaiawmoit u la ong ba jin lada pyntip lypa ba kan jia kaba kum katei ka jingjia ki sumo Sohra kin ym mih leit kamai ha katei ka sngi, hynrei namar ba ki ioh ka jingtip na u SDO ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ki nongniah Sumo ki la sei kali ban leit kamai, hynrei ki hap pynban ban shong thad slap pynban hapdeng surok.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki bor shnong ha sor Jowai kiba la ai jaka naka por sha ka por ban pynlong ia kum kine ki lympung jong ka district ne jong ka jylla ban plie lad iaki khynnah bad samla ialehkai ban lehkai Badminton.
New Delhi, Nailur 19: Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar NDA ha ka sngi Nyngkong, ka la ai ka jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Kitei ki riew rangbah ki khmih lynti ruh ban poi ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya khnang ba haba wan ki kam pynroi ka jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah, hynrei kin long ruh ki nongkynti ban ïada ïa u pud u sam ka jylla kumba kane ka shnong ka la don ha syndah ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, ki nongialam Hamas, ki kam, ba ka jingther bom jong ka Israel, hynnin ka miet, ka la pyniap noh ia kiba ha iing jong u heh duh ki shipai Hamas, U Mohammad Deif.
Ki ju bet ia u symbai ha u bnai April-May ha ki jaka ki ban sa tyllep ka um hadien.
Bun bah ki ong “Ngi ngeit" hynrei ki iaid ha ka jingmatlah wat haba ki peit, bad kita kiba matah ki ialam ia kiba matlah, baroh ar ki ia hap ha ka thliew, namar ki hikai ki jinghikai briew bad da ki rukom pateng la pateng.
Ki don sa 70ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, hynnin ka sngi ha Sylhet Division jong ka  Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  9,369 ha katei ka Division.
Ki nongialam ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba la shibnai tam ka shnong Daistong, kaba hap hapoh Elaka Nongkhlieh  kala duh bording bad kala dawa naka tnad MePDCL ban maramot ia kane ka line bording katba lah kloi,.
Kane ka jingialang, ka la jied ruh ia u Nongthawaiñ na Lawngtlai East assembly constituency, u H.Biakzauva kum u ba hakhmat duh ban shimti ia ka shuki kum u symbud lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram.
Ban shu pyrta ha surok, ‘Ong Em ia u Drok’ shi sien shi snem tang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘International Day against Drug Abuse’ kam long kaba shongnia namar ka jingïakhun thma pyrshah hi ïa u Drok ka dei beit ban long beit baroh 365 sngi khnang ba ki samla kynthei bad shynrang ki bym pat ngop kin kiar raimaw raidieng na une Iakjakor uba teh mraw ïa ka bor met bad khamtam eh ïa ka bor mynsiem.
Defenders: Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram.
Shuwa ba u myntri rangbah un hiar sha Iewduh la wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Iew khamtam ka khuid ka suba da u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh.
Te hato ngin dang long shuh ki mraw soitan?“Mynta ba phi la ithuh ia u Blei, hynrei khamtam ba la ithuh da u Blei ia phi kein, te hato kumno ba phi phaidien pat sha ki jinghikai ki ba tlot bad bym myntoi ha kaba phi ia kwah ban long mraw pat sa shisien?" Galatia 4:9.
U kongsan, symbud kongsan bad u Ma Sunday Manar officer incharge Jowai Police Station kila ai jingkren.
Ki lai ngut kiba la shu buh pynkhreh ki long ka Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica Singh.
Ha ba la dep bad la ih ka ja ka jyntah kumta ki ia bamja noh baroh arngut shi Kmie shi khun.
U bah Sokon u la pyrkhat ba ka jingsiew bai skul ka la jngan tiaw kat haduh 4 ngut, 3 ngut ki khun jong u bad uwei pat u pyrsa jong u.
U la ong ruh ba hadien ba u la pyndep ïa ka jingshah pyntbit ïa ka kam ri ngap ha ICAR Umïam, u la pynleit jingmut bad minot bha ha kaba ri ngap.
U Bah Lakadong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u CEM uba la trei shitom ban wanrah shibun kiei kiei na ka bynta ka Council.
“Ki Sordar bad ki Rangbah Shnong ki tip kham bha bad ngi ai ka jingkyrshan ia phi bad phi dei kiba lah ban ïoh jingtip ia ka long ka man ha la ki shnong ki thaw", u la ong da kaba bynrap ba kum ki nongïalam shnong ha kane ka por khamtam kim dei ban don ka jingsngew leh shiliang khmat ha kaba ia dei bad ki mar bam mar dih bad don ruh ki bym pat don ration card.
Ka ïada na ka jingpang kaba ktah ïa ki khmat, ka jingransti ka sniehdoh bad kiwei.
U Chief Economic Adviser barim jong ka sorkar India, U Arvind Subramanian, ula pynsngew ba ka jingkhein jingdiah, kaba paw halor ka jinglut jingsep ha India, ka dei kaba i triem shi katdei bad ha ka kyntien jong U Subramaniam, u ong ba kan don ka jinghiar ba shyrkhei ka ioh ka kot.
Ki nongiasaid ka District Council ki long u Vijay Hansaria, u Amit Kumar bad u Shaurya Sahay katba ki nongiasaid ka sorkar ki long u Ranjan Mukherjee, u S C Ghosh bad u S Bhowmick.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jogn ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
Tangba khatduh hi, watla ka khana jong ka phlim ka long kaba pynkthang bad pynpang ïa ka mynsiem jong ki nongpeit hynrei ka don pat ïa ka khubor kaba sngewtynnad, ba ki kmie ki kpa long katba long kin mab ïa la ki khun watla don ka khep ba ki hap ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Ki sur jingpang ki sur jinglynniar ki sawa kliang.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ka NDSA kila buh ba ka jingiakhun ban knieh rung sha ka phainal jong ka super Division kan long ha ki ar bynta kata ka Qualifier ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongpyndeng kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Rambrai bad kiwei napdeng kine ki kynhun kiba ioh ban khur ia ka jingjop kin ioh ban rung syndon sha ka phainal.
“Nga angnud ban pynlong iaka Wapung C&RD bad ka Khliehriat ka sorbah jong ka district ba kin long ki nuksa ia kiwei ki district ha jylla haka roi ka par kaba salonsar la haka tourism, sports, ka rep ka riang bad ban pynlong iaka district kaba lait n aka bamsap bampong," la ong u Dame bad bynrap ba u ruid nuksa bad thaw ki lad ki lynti ban wanrah iaki jaka ai jinghikai iaki samla ban seng kam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
U nongialam ka UDP u bah Egenstar Kurkalang, u MLA ka KHNAM na North Shillong bah Adelbert Nongrum, ki sengbhalang kila  la leit ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba iakhih ha phyllaw katei ka jaka.
Ka ilekshon MLA ka dei ka jingjied ia u Nongthawain sha ka Dorbar Thawain ( Member of the Legislative Assembly) Kam dei ka kam ban ia jied ia u briew Ba Bha sha ka Dorbar ki Briew ba Bha! ( Assembly of Good People).
Ka la pyndonkam ia ka bor digital bad ka internet ban buh la ka jong ia kiba pang.
Ngi dei ban iasnoh kti lang ban ia ai ka kti kamon ka kti kadiang jong ngi ban iatylli lang kawei khnang ba ngin lah ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam.
Ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun hadien ba ka lah dep ban ialehkai khatduh pyrshah ia ka Belgium  ha ka FIH Women’s Hockey Pro League 2021-22, ha kaba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ki 250 Cap na ka bynta ka ri.
Hadien ka jingplie ia Library la ioh  ia ka jingsam khusnam sha ki 34 ngut ki samla pule barim katei ka skul ha kaba ki don 28 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik na katei ka skul bad 6 ngut kiba la pyndep ia ka klas XII.Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ia ka jingialang da ka jingiashim bynta jong ki khynnah skul katei ka skul ha ki jingrwai, jingshad tynrai bad ki jingpyni nam ia ki riam ki beit kiba la kylla na ki 1900 snem haduh  kane ka juk ba mynta.
U ong ruh ba lyngba kitei ki jingïatai bad ki jingïasyllok kin mih shibun ki jingmut bad ki sienjam kiba lah ban wanrah pat ïa ki polisi kiba donkam kiba donkam na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ.
Shuwa ban jied ïa ki samla ban leit shah pyntbit ha kine ki training centre, na ka liang ki Block bad ki District ki ju pynlong ïa ki awareness programme ban pynsngewthuh ha ki shnong ki thaw ha kaba la khot lang ïa ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nongïalam shnong.
Ka HSPDP ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka seng CSWO bad ka TUR ban pyrshah tyngeh ia katei ka jingjia.
Hapdeng jong kane ka jing iakulmar u MLA jong ka BJP u Laxman Madhavrao Pawar bad u president jong ka parti NCP ha Bead District u Rajeshwar Chavan, ki la iehnoh kam na ka parti.
Jowai:       Katkum ka hukum ka Meghalaya High Court lyngba u Justice W.Diengdoh hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka Hukum bad u Chairman lane u Shongknor ka iing dorbar rit ka JHADC um lah satia ban pyniaid iaka Dorbar Tlang kaban sdang mynta ka sngi, ka 28 tarik une u bnai.
Shuwa ban sam ia kine ki mar bam la don ka jingïalang lyngkot.
New Delhi, Jylliew 10: Kadei ka jingïajied MP da ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ha ki 15 tylli ki jylla, 2 tylli ki jylla la hap ban pynsangeh noh ka jingïañiew namar ba ka don ka jingkulmar.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ba ka Lajong kan ïakhun ha ka por jan miet hapoh katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban aireng pyrshah.
Ka jingdon pisa ki nong India ha Swiss Bank, ka la hiar da 45 percent ha u snem 2016, kaba dei ka jinghiar kaba la palat liam, kaba long  CHF 676 million lane T.4,500 klur.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka thew ia ka seng Congress, namar ba ka jingthaw ia ka UPA ruh, ka dei kaba la lam khmat da ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress.
Kiba la ioh ia kane ka jingpang ha kane ka shnong Khweng ki la kot sha ka 44 ngut bad 3 ngut na kine ki la kham shitom jur bad la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
U Deputy Commandant ka 4th Battalion, U Bikram Marak, un shimti kum SP Traffic, East Khasi Hills, katba U Vivekenanda Singh Commandant 4th MLP Battalion, un long U SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki nongïalam shnong u Bah DL Syiemlieh u la ïathuh ba ka jingbym long shuh u soh ñiamtra ban thung ha ki bri ha kine ki khyndiat snem ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban phai khmat noh sha kiwei pat ki jait kam bad ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei sha kane ka shnong ka la mih bujli noh ban ai kam ïa ki nongshong ha kine ki snem kiba la leit.
Kadei ka temple jong ka jingsynshar paidbah (democracy) bad jong ka jingngeit bymdon niam (secularism).
D bad uwei u doctor.
LTD ka la sang ban pyntrei na duh u snem 2017.
Ha ka jingpdiang burom ia U bah Syiem, la don lang U Conrad K Sangma, President ka  National People’s Party, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, President ka  NPP jong ka Meghalaya lem bad shibun kiwei de ki nongialam, ha ka jingialang ha  Mawsynram, East Khasi Hills.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw da kaba shai kdar sha kita kiba pyrshang ban iada mynder ba ka FKJGP kan dang iai bteng ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki briew nabar bad kum ka seng kan ym riej lyngba kita ki jingpyntieng koh tympan.
Haba phai sha ki katto katne ki risol jong ka sngi ba ar, u Deikimawshan Dkhar jong ka St Peter u la khur ïa ka Gold medal ha ka 100 meter race under-16 jong ki khynnah shynrang.
Ka kol kaba nyngkong kala wan haka minit kaba 6 lyngba u Winaldy Suting.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, ba kim lah ban leit ai jingiarap ha ka por ba biang, ka dei namar ba la don ka jingkhyllem u wei u dieng bah hapdeng surok bad kaba la pynshim por ia ki ban leit ai jingiarap ha ka por kaba biang, namar ki hap ban pynkynriah shwa ia utei u dieng uba la khyllem ha pdeng surok.
Mynshem snem ngi la lah ban thep pisa T.14500/- na ka bynta man ki longing ha nongkyndong ban pyntreikam ia kane ka prokram.
Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawroh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kila lap bad iohi ia kawei ka metiap kaba la per hapoh jong kawei ka wah kaba don marjan bad ka ophis jong ka Block bad na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki pulit.
U la pynkynmaw ruh ia ka kamram jong ngi ba ngi don ban noh synñiang ia ka bha ka miat ka Ri.
Shuh shuh, 656 ngut ki expenditure observer kiba don ha ki Parliamentary Constituency bad 125 ngut ki expenditure observer ki dang peit ia ki khyrdop talasi, bad ki kam ki jam ban pynthikna ba kan duna ka jingktah ia ki briew haba hap ban peit ia ki kam.
Une u Nongialam ka KSU ula kyntu ïa ki paid Karbi bad ki bor peit ka Sorkar Assam ba kin kiar na ka jingpyndik ïa ki paid nongrep Khasi-Pnar.
"Ka la ong ruh ba ki lah ban ïaid shakhmat tang hadien ba la ïoh ïa ki jingthoh jingtar, khnang ba lada ka poi sha kano kano ka Ïingkashari, kan ym don kano kano ka jingshah buh jingkylli ïa ka jingshong aiñ kita ki jingai jingmut jong ki seng bapher bapher.
Ha kaba khatduh, haba la i kumba ka Lajong kan khur lut ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun, hynrei ka la shah dain kuna da ka penalty hadien ba ka la leh bakla hapoh bok bad nangne u Balajied Syiemlieh u la lah ban pynneh ia ka burom jong ka Mawkhar da kaba thep ia ka kol kaba nyngkong ia ka Mawkhar.
Lyngba kane ka jingjop ka Lebanon kan ïakynduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka final.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War mynta ka sngi, ka la iathuh ba haduh mynta ki la don kum ba 30 tylli ki seng bahlang kiba la wan ban pan jingbit ban iarap ia kiba duk.
Lada don ka jingpynkylla sha ka phareng ne Khasi ne Garo ne kano kano ka ktien ha kajuh ka por ba u lat u kren sha man iwei pa iwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar te lehse lah ban pdiang ia Hindi ne kiwei pat ki ktien.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ki pulit ka  Mawlasnai Police Outpost, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kiba la lap ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh hashen, hynrei ia utei u rangbah lem bad ka Heprit kiba la mynsaw, la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar.
U Myntri rangbah u la kdew ba ka jingkit beain ia u dewiong kala paw shai wat ha ka kaiphot jong u CAG, na ka bynta jong u snem 2013-2014, haduh 2017-2018 bad ka jingduh ia ka jylla ha katei ka por ka long haduh T.180 klur tyngka ba du dewiong ba la kit beain ha katei ka por ka long haduh 27.78 lakh MT.U la ong ruh ba shuwa ban don ka ilekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u bnai Kyllalyngkot ka sorkar ha kato ka por ka la lilam 6.9 Lakh MT khlem da leh ia ka GSP ha kaba la ai tang ha kawei ka agency haduh 5.4 lakh MT, hato hangne ruh ka jingiathong.
U ud, u bynniaw:-Plie seh.
U la ong ruh ba u sngewtynnad ban iohi ba ki Longkmie ki pynlong ïa kum kane ka tamsa namar ngi kum ka jaid bynriew Khasi ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai ka shnong ha ki Longkmie ba kin ri la ka riti ka duster ne ïa baroh ki jonglong tynrai ba ka riti ka dustur jongngi ka ai bor ïa ki Longkmie kaba shim ïa ka jaid ka khong.
Haba kren ha ka jingialang u Paul Lyng doh u la ong ba ka mat ba kongsan ban buh ia ki CCTV camera ha kane ka shnong ka long ban pynlong ia ki briew ba kin tieng ban leh ia ki kam sniew bad ban tehlakam ia ki jingsniew hapoh ka shnong.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingshah khanglad ban rung shapoh madan golflink ka la pynsngew sih ia kiba bun ki paidbah kiba wan ban iaid kai ban shongkai ha katei ka madan.
Ula ong ba Kane ka jingdawa ka HSPDP ka dei ban pynduh ia ka district council hynrei Kane ka dei kaba bakla namar ba ha Mizoram ka don ka artikil 271 (G) hynrei ki don ki district council.
Lada kawei pa kawei ka kynthei ha manla kawei ka longiing ka ïoh jingïarap pisa T.1000 hajar bad T.12, 000 hajar shi snem ka jinglut jong ka pla tyngka kan long T.750 klur bad kata kan long 3% na ka mang tyngka," u la bynrap.
Uwei u nongkyrshan jong katei ka seng u bah Budstarlin Wanniang na Nongstoiñ u la ong ba katei ka dei namar ba ki nongialam katei ka seng kim don ia ka jingkitkhlieh bad ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh jong ki halor katei ka jingshah rem da kaba hiar shuki noh na ka kam nongialam Party.
Happy Dkhar, MBOSE- 68.16%, St.Francis Sec.School, Smit.
Ha kane ka jingialang ka KSU ka khang ia kane ka kynhun ban pyniaid ia katei ka tamasa ha ka 11 tarik u Jymmang 2019 ha kaba kitei ki kynhun ki la kohnguh.
“Halor ka jinglong nongshong shnong ba pura ka jylla bad kane ka dei kaba khia bad ngam lah ban shim rai hynrei ka shong ha ki Deputy Commissioner.
Shuh shuh ruh ka Elliott Investment Management ka long mynta kaba lah jam sha kawei pat ka bynta jong ka jingiathong.
Naka liang ka tnad pulit kala maham ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah pynbiej bad lada don ki dei ban pyntip shaka tnad pulit ban ioh leh ïa kaba donkam.
Ka jingngeit kam dei ka jingshong shit bad jingkyndeh mynsiem, hynrei ka dei ka jingshemphang ban mutdur, ban saindur , ban phohsniew bad ithuhpaw ia ka imlang sahlang kaba shngain, ba khiah krat bad kaba dap kyrhai.
Na ka liang jong ka Lawsohtun ka la lah ban pynliem da 6 wicket ïa ka Shillong Sixers ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hynne ka sngi.
Kumta ha khynriem bad ha shnong Pnar la sdang ban thoh bad pule naduh ka 1841 ter ter haduh mynta ka snem 2018 bad ha ki snem bad ki por ban dang wan habud.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingshad, ka kynhun jong u Tymmen u San ka Seng Khasi (Kmie) kan shim ïa ka bynta jong ka nguh ka dem bad ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi.
ML-10A-5908 ba la niah da u Dabiangleki na Moodymmai ,WJH District.11.
Ka IMA, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 753 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka sien nyngkong bad nangta sa 513ngut kiba iap ha ka sien ba ar jong kane ka khlam covid 19.
Baroh kiba dang don ia ka khlam corona ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,287 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 874 ngut.
Ym sngew dei hi ruh ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ha kane ka jingthoh.
Da kaba kdew sha ka jingdonkam jong ki kam rep kiba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai bad ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ha ki kam rep, u Shah u la ong ba kane ka long ka kam kaba kongsan ïa ka Sorkar India bad ka kam ban seng ïa ka Multi-state Cooperative Society da kaba pynïasoh ïa ka Amul bad san tylli kiwei kiwei ki Cooperative ban ai jingithuh ïa ki mar rep ba lait na ki dawai ka la sdang.
Kine harum ki dei ki jingbatai bniah halor kane:A.Ka jingpyllait ban siew khajnaI.Bun ki nongsiew khajna ki la ioh jingiarap pisa na ki nongai kam jong ki bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban pyndap ia ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka Hospital ia ki khyllung ruh la pynthiah ha madan.
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Dawandappura Pathaw ha ka minit ba 8 hynrei ka Smit SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka 30 minit.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha katei ka jingjia, 11 ngut ki pulit ki la mynsaw hynrei ki la lah ban pynpra ïa u paidbhur ha ka por 3:15 baje mynsngi.
Hapdeng ka jingshah thombor, ki rangli ki juki bad ki riewmadan ki don tang artylli ki lad ban leh, kawei ban їam bad lynῆiar hakhmat u Blei bad kaba ar ban tim ne dumok pyrshah ia ki nongsynshar kiba sarong bad kyreit.
U Bah Sanbor u la iathuh ia ka kaiphod na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop sha kawei pat ka liang un sa phah da ki ophisar jong ka DEO hadien ka jingthew jingwoh bad hadien kata pat yn sa phah pat ia kane ka kaiphod sha ka tnad jong ka Ministry of Defence jong ka Sorkar Pdeng.
Kmang kumba ap suh kha, tip yn kha baroh 3 da ki shynrang ne kynthei ruh, ka eh ban batai, wat la baroh kiba la pun kyrteng hapoh kpoh, ki sngew ba kin iamih pyrthei lut, balei tang 3?Dang shen la khlad noh u Bah David Nongrum na 13-Mawryngkneng, Bah Deng S.K.Sun na 24- Mawphlang bad u bhaiya Azad Zaman Mondal na 47-Rajabala Constituency, kumta hap pyndap ha kitei ki jaka thylli da kiba thymmai.
Ïa kane ka park ban kilan met ka Dorbar Shnong ka la tei da ka jingnoh synñiang pisa jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim Jal Jivan Mission ban pynpoi um ha manla ki tyngkong iing.
U Bah Paul uba la pule ruh ïa ki jinglap jingshem jong ka kynhun tohkit, u la ong ba ka kynhun tohkit ka khlem lap sabut satia ba ïa u khaw la thmu ban pynphai shawei pat.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha u snem 2016 ba ka long ka snem ba sniew tam ïa ka jylla Meghalaya bad ïa baroh kawei ka NorthEast, u la ong ba la ïoh lum ba la jia shibun tylli ki jingjia shah khaïi briew , u Bishnoi u la ong ba watla ka jingbun kum kane ka jingjia ka la nang hiar naduh uto u snem hynrei “Kaba sngewsih ka long ha ki katto katne tylli ki jylla jong ka ri India, khamtam ha Jharkhand, West Bengal, katto katne ki distrik jong ka Assam bad Andhra Pradesh, ka jingkhaïi briew ka la nang jur ha ki por ba la don ka khlam Covid," u la ong.
Ki make-up artist, dei ka Malbashisha Nongbet bad ka Daroi Rangslang.
Kumjuh ka tdem thang mawshun ryngkat bad ka jingsma.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad nongialam jong ka United Democric Party, u Bah Paul Lyngdoh ula ai jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwan bniah ia ka jingwad bniah scientific study ha ka jingpynlut jong ka Sorkar lada shah ia ka jingiaid jong ka rel sha Meghalaya.
Kumta khlem U Jisu ym lah shuh ban kheiñ ïa ki snem ha kine ki sngi.
Ki nongïalam kiba shisha ki dei kita kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah na ka bynta ki paidbah ym na ka ka jingbit jingbïang ïa lade.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khu snam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Tura, K’lyngkot 15 : Ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu ka la leit buh syntiew ban kynmaw burom ïa u (L) PA Sangma, MP bad Lamphang barim ka Lok Sabha bad Kpa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
“Lada wat ia ka batch ba nyngkong ka NIOS ka leh thurmur bad leh bymsuidniew haduh katne, kumta katno tam ia ki batch kiba hadien kiban dang shah hikai pyntbit ha ka, kin iakynduh ia ki jingeh", ong ka kyrwoh na u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Palei ka la pynbna ba ki kyrshan lang ïa ka Save Hynñiewtrep Mission hapoh ka jinglamkhmat jong ka Hynñiewtrel Youth Council bad kiwei pat ki seng.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh jingkren na i Headmistress kane ka skul, I Kong W Mynsong, iba la pynpaw ka jingai khublei ia ki nongthoh khubor bad na ka bynta u synniang uba ki la noh.
Ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta u nongialehkai Tennis ka ri Italy u Fabio Fognini ha ka lympung ialehkai ba long ha ka ri jong utei u rangialehkai namar u la khur ia ka jingjop kaba khraw jong ka aiom ialehkai ba mynta ha ka por ba u lah ban pynliem noh ia u nong-ialehkai na Bilat u Andy Murray ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Internazionali d’Italia.
Kumta ka kyntu ïa baroh kiba la don ïa u Aadhar ba kin sngewbha ban pynpoi ïa u Aadhaar number jong ki hapoh ka 31 tarik u Lber 2023 khnang ba ka ophis kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Hoid kine kiba leit phai kim dei  ka pateng kaba im ha ka por ba ka Jerusalem ka shah pynjot bad kim shym la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjot ka Temple bad ia ka jingshah thang  ki kynroh jong ka Nongbah.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, u la shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Nangta la pynsngew ruh ba ka leit ka wan na Navi Mumbai sha Central Mumbai bad Western Mumbai, ka long ka jingeh kaba khraw ia kito ki bym pat ju mlien ban leit sha katei ka nongbah bad kumta, la dawa na ka bynta ban buh da kawei ka kali kit nongpang ha katei ka nongbah, ba kan pynsuk ia ki nongpang kiba leit shah sumar ha katei ka nongbah, ong ka dorkhas ba la phah da U Amsrang D Momin, President MYAP.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Pune City da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka lympung Hero Super Cup kaba long mynta ka sngi ha madan Kalinga Stadium ha Bhubaneswar.
Hato kane kamdei ka jingtuh ïa ka hok u paidbah?", la buh jingkylli u Bah Louis da kaba kdew ruh ba ki don da ki lak ngut ki samla kiba la nang la stad hynrei kiba shu shong khlem kam bad ka sorkar kam phai khmat sha ki.
Ki kali kiba wan na Shillong kin ïaid an Sohïong lyngba ka surok Sohïong-Parïpng.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC shu sieh ha KHADC u bah Bindo M Lanong u la pynrem jur ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingmynjur jongu ia ka jingjied CEM ia u bah Latiplang Kharkongor wat hapdeng ka kynrum kynram ruh.
Lehse don ki ba pyrshah ia kane ka ba la kdew, hynrei ka dei ka jingshisha ban pynneh biang ia ka riti tynrai katkum ba la buh ki longshwa manshwa bad ym dei kumba batai stad ki phareng.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area, Ri Bhoi District haka 9 tarik Iaiong, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia u Syiem Mylliem ha ryngkat ka dorkhat ban pyrshah pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paid Garo ba dei ban ailad ban long rangbah shnong ia ki Garo ha ki shnong Garo kiba don ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem Syiemship.
Ka jingthmu ban wanrah iaki ktem shipai hapoh ka District kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei haduh mynta ka kynti kim pat ioh lad.
Maternal and Child Health Hospital, Shillong ha ka 21.03.2023 ha ka por10:36 mynstep.
Ka la ïathuh ruh ba ki distrik hapoh ka Jylla kiba kham jur haba phai sha ka jingdon jong kiba im bad u khñiang HIV ki long ka East bad West Jaiñtia Hills.
Ha katei ka jingrwai, la don lai ngut ki star, lada yn don kine ki star ym poi shaei shaei.
U waheh shnong Moodop ma Dawioo Dkhar ula pynpaw ka jingsngewnguh ia kane ka longkmie kaba kum ka riew kynthei wat la haka jingtrei kaba rit kala iohi iaka jingeh jingjynar kine ki longïing kiba la shah ktah shisha na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Shillong:La ujor sha ki pulit ba ka Smt.
Kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association la seng dang shen bad ka MLBA ka dang thaw lad ban pan jingithuh na ka MSOA bad na ka DSYA.Ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor ba halor jong ka BFI kiba la shah ïa ki samla Meghalaya ban ïashim bynta beit ha kane ka lympung.
Na ki nongkawang bol ka WJH, ka Sawakahi Syngkon ka dei kaba la ioh bun poin da 2/44, katba ka Yoolang Suting ka ioh (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Baroh kitei ki kyrtong haba ai jingkren kiba pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem ba kin treikam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency hi baroh kawei, shuh shuh kila pynsngew ïa ki jingeh kiba ka sor ka Jowai ka ïa kynduh ha kine ki sngi ba mynta da ka jingkular ban kin trei hok lada kin wan haka bor bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Ambrose Marak, Director of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, u bah H.M.Shangpliang u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ka jingkren lamphrang na u Dr.K.K.Nongsiej, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh 18 snem ha ka liang ki khynnah shynrang ka Anderson HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka Sibsing Memorial Govt HSS da 7 wiket.
Shillong, 19 Rymphang:Ka AJYWO Seng kmie, ka KSU-Jiantia Hills District Unit, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la byrngem ban pynlong biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh mar synkut ka Election MDC ka JHADC namar ka jingbym sngap jong ka sorkar bad ka NHAI ia ka mat jingdawa jong ki bad kata ka long ban maramot noh wut wut ia ka NH 44 shwa ba ka por lyiur kan wan.
Uwei na ki nongaiktien ki shipai Israel u la ïathuh ba la aiti sha ki bahaïing hasem ïa kumba 30 ngut ki briew kiba la shah rahbor.
Ngi ngeit ba ngin wanrah ka jingtyrwa sha ki nongwan ba kin ïoh ka jingsngewhun ha ka por ba ki wan ban bam, bad na kata ka daw ngi la thied ïa ki jingdonkam ban shet nangne na shnong khnang ba ki jhur ki jhep kin dei kiba dang im bad dang bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmad ba bha tam.
Ha shwa ba U Banerjee, un leit sha ka jingialang paidbah u la pynlong ruh ka jing kynduh bad ki nongialam niam ba kynthup ia u Bishop jong ka Tura, U bishop Andrew Marak.
Ngam mut ban pynbor ia phi,Ban kyrshan i’u ba nga mon;Kiba stad to long keiñ phi,Ioh Ri Khasi kan kyllon.
Shillong, Jylliew 24: Ka United Democratic Party (UDP), kan jied ïa u President ba thymmai ha ka jingïalang kaba la buh ban pynlong ha ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ka SIT ka la ai bor ban tohkit ïa ki kam sniew kiba khlem lapdien kum ka jingshah tuh ki kali kiba la dep buh ïa ki ejahar ha ki san snem, kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam sniew kiba bun rukom bad kiba juh mlien ban tuh Bike.
U Singh u la ong ruh ba ka Court ka la hukum ban pynpra ia ki ing paki dulan kiba la bun mala ki jingtei bad ka la hukum ruh sha ka sorkar India ba kan pyrkhat bha ia ka jingpyntreikam ia ka Armed Forces (Special Powers) Act ha Garo Hills.
Ha katei ka sngi u Bah Macmillan Byrsat u la pynkhamti ruh ia u Bah Bajop Pyngrope kum u Working President jong ka NPP Rambrai Block ka ban long ruh kum ka jingpynkhlain shuh shuh iaka party NPP hapoh katei ka thain.
Kine ki ar tylli ki ri kin ïakynduh pyrshah ha u Naiwieng mynta u snem.
Uta u synniang u wan na ka kynhun ka imlang sahlang ba la shah ibein bad niewpoh da kiba bun,khamtam na ki riew donburom.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 154ngut kiba ioh pang bad ka East Khasi hills, ka la nang hiar, da ka jingdon sa 99ngut kiba ioh pang thymmai.
London, 27 Risaw:U David Cameron,  ula shah kura mynta ka sngi, ha uwei u briew, katba u dang mih na kawei ka jingialang ha Leeds, ha kaba u leit ban iakren ia ka jingthmu ban pyniasoh lynti rel, na ka bynta ban pynsuk hapdeng ki nongleit jingleit kiba don sha ki bynta ba shatei bad shathie jong katei ka Ri.
Ïa kane ka dorbar yn pynlong da ka tnad ka rep ka riang ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
Kumta hi kam nang shuh ban bam ja bad dihsha ruh, bak ka rung beit ha la kamra thiah jlang ka bsuh hapoh ka nep.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah, mar syndep ka ka kynta buh jingkylli, u la pyntip ba u la ïoh ïaka jingthoh na u Bah Adelbert ban wanrah ïa ka Adjournment Motion bad namar ba u MLA ka North Shillong u la wanrah ruh da ka Resolution halor kajuh ka mat, hynrei um shym la ïoh ban ïakren hapoh ïingdorbar, kumta u la shah ïa u Bah Nongrum ban wanrah ïa kane ka Motion, tangba ki kyndon pynïaid ïingdorbar kim shah pat ban ïatai, hynrei ka ailad ïa u nongwanrah ïa kane ka motion tang ban shu batai lyngkot halor ka mat ba u wanrah bad hadien kata pat hap ban pan bor ïa ka ïingdorbar.
Haba ïadei bad ka rukom thep passenger, baroh ki drivers kamai ki dei ban thep katkum ka capacity ba la buh da ka sorkar bad ïa ka bai kali ruh dei ban shim hapoh ka dor ba la buh da ka sorkar.
Ka Sarangani ka long ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Soccsksargen jong ka ri Philippines.
Haba pynrem halor katei ka jingshah pyniap bein ia u Bah Mangkara, u Rangbah Shnong ka Klew, u Bah B.Sten, u la ong ba ka shnong ka kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba dei ki paidbhur ka shnong Klew kiba la pyniap ia utei u rangbah.
Ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la rai ban seng ia ka Tura Medical College ban pyniaid ka sorkar nadong shadong katba ia ka Shillong Medical College yn seng da ka Public Private Partnership ne PPP mode ha kaba yn iadon bynta lang ka sorkar bad ki kompeni shimet.
Nangta ruh ban kham pynsting ia ka Ain Aadhaar.
Une u Rangbah u ju sngewtynnad ruh ban kynud ïa ka sur jingrwai, “Ïarap ïa nga, Ah! Trai".
Shillong, Rymphang, 8: U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïoh bhah na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kam da long eh kumba la khmihlynti.
Namar kata, na ka daw ka jingbym lah ban phikir ia baroh ar ngut ki khun ka la pynlong ban shu duh ei kha-ma-kha ia ka jingim.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka shong ruh ha ki khep ki khep, ha kiba bun ki jingkren jong u haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam beit ïa ka kyntien Bharat namar kane ka dei ka India bad ha kiba bun ruh ki rynsan, ula pyndonkam ïa ka kyntien India.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat jong katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, u sngewkhia eh tang mar ia tip halor ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang hapoh ka jylla Assam.
Kane ka dei ka lad kaba la ioh ki kynhun runar bad ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra halor kane, la ong u Raju.
Ki Jingeh ki jingjynjar ne kiei kiei kiba sniew ki jia ha ka jingim jong ki briew ruh ka dei namar kane hi ka pyrthei kaba ngi im kaba long kumta kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
Don ruh ki khep ba ka la mih ruh ka jingïakajia haduh ban da poi sha ka jingmynsaw," la kynnoh u Bah Marngar.
Ha kawei pat la liang, la pyntip ba tang ki kali ba hapoh ka 10 MT ki lah ban iaid lyngba ka jingkieng rim bad kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ban sdang ia kane, na ka liang ka MTTA ka la rai ban ai Identity Card sha baroh ki nongniah kali turis bad khlem ka ID ki nongniah kim lah ban kamai ia ka kali.
“Ha ka jingshisha, ki jingthung myntri kam dei kaba thymmai ka dei kaba ju leh khnang ban pynlah ia ngi ban treikam kham bha kumba la khmih lynti u paidbah.
U Jisu ula kren ia kane naduh shwa u 70 A.D, kata ha shwa ba un kiew sha bneng.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka samoi treikam jong u bah D.D Lapang bad u bah Friday Lyngdoh kum ki Chair man bad Co-chairman ka Programme Implemen tation & Monitoring Committee hapoh ka Category A+, katei ka jingpynjlan kan long saw ar snem naduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 20: U National Spoke Person jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Ba-ar u la pynher shithi sha ka Deputy Comissioner (DC) ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo halor ka jingsam pisa u Myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare ha Nongkrem constituency ba ka dei ban ai jingshai la ka la dep tohkit ne em halor kane ka kam namar kat haduh mynta ym pat shym la pynbna paidbah eiei ïa ka kaiphot.
U la ïathuh ruh ba ka Ïewduh ka dei ruh ka Ïew niam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik Lber, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ki laitylli ki projek kiba kongsan kiba kynthup ia ka New Shillong Water Supply Scheme, Land reclamation project ha ka Waster Processing and Disposal site ha Marten Mawlai bad halor ka jingshna ia ki lynti surok hapoh New Shillong Township ha Mawkhanu, Mawpdang.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 12 ngut ki MP na ka seng BJP, uwei uwei u dkhot na ka seng DMK bad RLP.Ha Rajya Sabbha, ki kynthup ia arngut na ka BJP bad ar ngut na ka seng Congress bad sa uwei uwei u dkhot na ka seng  AIADMK,TRS, AAP bad ka seng TMC.Ka dorbar Lok Sabbha, ka la sdang mynta ka sngi.
Kane lei lei ka nang ai shuh shuh ka jingmyntoi bad ka jingkyrmen ia kane ka thong.
Haba kylli shaphang ki khubor kiba kam ba u Bah Storgy u la wan sha Meghalaya ban pyndem wait, ka DIG ka la ong, “u briew uba la leit phai sha Bangladesh ka pynpaw shai ba lada u kwah ban pyndem wait, u la dei ban sah ha Shillong katba ka HNLC ka dang ïakren bad ka Sorkar bad katkum ka jingïohi jong ngi, ka jingleit phai biang jong u sha ka ri Bangladesh bad wan phai biang na ka Bangladesh, kaei kaba pynpaw, nga ieh ha phi ban sngewthuh ïa kane.
Ka dor ban kit ïa u mar rep naduh na shnong haduh ban da poi ha Shillong da ka kali iTeam 1917 ka poi tang T.1,800/- ne T.2,000/- hajar tyngka hynrei mynta pat ka poi haduh T.5,000/- hajar tyngka shi pick-up namar la hap ban kit da ki kali shimet", u la ïathuh bad kane ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta jong ki.
U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ka sorkar thymmai ka dei ban buh ïa ki paidbah hakhmat.
U la ong ba ki don kiba kwah ia u ban rung ha ka NPP hynrei kum u briew uba la im bad shakri ha ka seng Congress, um don kano kano ka jingthmu ban ieh ia ka.
Ka Rukini RT Dkhar kaba la wan kyrdan ba ar ban khur takma rupa ha rynsan ïakop mareh (Event) 600M, Under-14, Girls.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban mang pisa noh ban ai Contributory Provident Fund (CPF) sha baroh ki nonghikai skul LP skul bym dei sorkar ha ka jylla.
ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Kyrsoi ula ai khublei ïa ïa ka Commandant badon burom jong ki I Kong C Lyngwa bad u DSP u Bah EB Kyndiah kiba ba la ai mynsiem ïaka kynhun.
“Ka sorkar jylla MUA-II hapoh ka jingialam jong u Mukul ka la wanrah ia shibun ki kynrum ki kynram ha ka jylla bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ka jingpynmih ia ki aiñ kiba ktahmationg bad buh jingma shikatdei eh ia u luk u lak, u kup shilliang u sem shilliang, ia ka kamai ka kajih bad ka jinglong kaba laitluid jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia", kren bynniaw ki nongialam ka DKRSRBD.Shuh shuh ruh, ki la ong, ba ka ain ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la jia naduh u snem ba la lah, kane ka la ktah shikatdei eh ia ka Riti ka Dustur ka synshar ka khaddarjong ka Ri Khasi Jaintia bad kan buh jingeh shikatdei eh ruh ia ki paidbah bad kaban buh jingma ruh ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri namar ba kum ki rangbah shnong kim ioh shuh ia kata ka hok treikam kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha rilum Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka Roster System," la buh jingkylli une u MLA ka North Shillong Constituency.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbah yn ai ia ka jubab kaba biang kumba ngi kwah", la ong u CEM ka KHADC.Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi ki seng sainpyrthei bapher bapher kiba kynthup ia ka KHNAM, MDP, NCP, NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ka  GNC ki la wan ban ia shim bynta sha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba kham bun na ki seng sain pyrthei kiba la wan sha katei ka jingialang ki la wan da ka jingmut ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP.Hynrei kaei kaba mih na katei ka jingialang ka long ba u Dr.Mukul Sangma u la kyntait war ia ka jingtyrwa bad ka jingpynbor ki sengsain pyrthei ban pyntreikam da ka ILP ha kaba u la ong ba ka ILP ka dei tang ka jingpynslem kai ia ka por.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka reservation policy jong ka sorkar pdeng namar ia ki post ophisar ki pyllait tang ka wei ka post na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad khanglad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam ha kane ka Bank.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dep ban ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap JHADC bad kala rai ruh ban pan da ka RTI ban kyndang iaki projek ba sahteng ha riilum Jaintia.
Phi mut kumno???.
Katkum ka jingia thuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Ku lar Khongjirem, u Director ka DESL, u Ambrose Ch Marak u la iathuh ha ka jingialang bad ki nong hikai hynne ka sngi ba ki don lai jait ki kam hikai skul ne rukom pyniaid ha ki jylla kynthup Tamil Nadu bad Goa.
Ha ka sien ba ladep, ngi kyrshan ia ka NPP, hynrei ha kane ka kynti, ngin nym kyrshan shuh ia ka Agatha Sangma, namar ba u kpa jongka U PA Sangma, ula shu thok iangi bad ngin nym ailad ba kin dang thok biang mynta ruh" ong u nongialam ka  GHSMC.U Marak, u ong shuh shuh ba lada ka NPP, kan jop ha kane ka kynti, kan wan rah biang ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, namar ba ka don ha ka sorkar synrop jong ka NDA bad kumta ngi la rai ban kyrshan ia u kandidet ka seng Congress ha kane ka  kynti" ong U Marak.
U Nurul Islam u dei u Sub Inspector uba la shah weng na ka kam ha u snem 2013 hadien kane ka jingjia bad u dei ruh u Heh Pulit uba ar na kiba shah wengkam halor ka jingdonkti ha ki kam leh beijot.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka kynhun ialehkai jong u Massimiliano Allegri kaba shong ha ka kyrdan ba 2 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung, mynta ka lah shah pynhiar sha ka kyrdan ba 7 bad ka don mynta da san dor-thong hadien jong ka klob  kaba bat ia ka kyrdan ba saw ka AC Milan.
Wat ka jingmih jong ki app kiba bun jait ha kaba ïadei bad ka rukom siew ka la ïarap shibun eh ia ki paidbah nongleit nongwan hynrei kane kam pat poi lut sha baroh kito kiba donkam ban pyndonkam ïa ka.
U Apostol Paul u thoh sha kiba ngeit ha Philipi “Tang ba ka rukom ka jingim jong phi ai kan iadei bad ka Gospel U Khrist (Philipi 1:27).
Ka dei ka khun u Mr.P.A.Sangma MP barim bad ka para u Conrad Sangma Chief Minister ka jylla Meghalaya.
Shemphang Dkhar SDB, Dn.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka KSU, la leit ban pynskhem da u Bah Donald Thabah bad kaba la pynshngain lang ruh da kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Asst.Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi.
Ki kam jong u mradkhlaw ba ar ki long ban ai bor ia u mradkhlaw banyngkong ban treikam, ban pynbor ia baroh ki briew ha pyrthei ba kin mane dem ia u mradkhlaw ba nyngkong.
Kumba ka paw ka sorkar ka la iaid beit shakhmat ban thaw ia ka ain bad ka la paw shai ba ka VAB ka KHADC kan iap noh bad ka ain ka sorkar kan sa ieng, la ong uwei u nongialam seng sain pyrthei.
Ngim dei ban ialehkai drama bad U Blei ha iing Mane.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP Lok Sabha, nangta na u National General Secretary, James K Sangma Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF ha ryngkat ka jingdonlang jan baroh ki MLA bad MDC jong ka NPP.Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front ki la wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
U bah Damewanhi Rymbai, u la kren shibbun ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par, ïa ka ioh ka kot hapoh East Jaiñtia Hills District bad kum uwei na ki nongialam ba rim jong ka Jaiñtia Youth Federation, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ka EJNC ba kim dei ban tieng, kim dei ban ran dien haba ki ïeng na ka bynta ki hok jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum ban shu pyn kynmaw, ba ha katei ka taiew baladep, kine ki taksi jyrngam ki la sangeh kamai noh kumba 5 sngi lynter kata, naduh ka 13 tarikJymmang haduh 17 tarik Jymmang namar ba ka tnad RTA ka la pynmih ka hukum ba ki taksi jyrngam kim lah ban kit pasenjar na sor shawei, hynrei namar ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka jingkyrpad jong ki, la ailad iaki ba kin kamai kumba kiwei pat ki ioh.
U President jong ka Portugal, ula kylla long u nong samaria ba bha, ha kaba ula iarap ban leit sei ia ki arngut ki kynthei, kiba shah rong ha ka um, katba ki dang jngi ha ka duriaw ha  Algarve.
U la ong ba ha ka por khlam COVID-19 ba ka Sorkar ka lut 800 klur tam ki MLA bad Myntri ki thied jaka thied ïing da ki klur tyngka.
Nalorkata, ka la kdew ba ka Office Memorandum ba la pynkylla halor ka Reservation Roster ka la wanrah jingma ïa ki paid Garo bad ka ‘Backlog Policy’ ruh ka khlem paw satia.
Katkum ki khubor la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje mynstep, bad ka la don ruh ka jingsuba kaba jur ba ka daw jong kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut ha ka lain bording ilektrik.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 72 ngut.
Utei u rangbah u la leit ban ia kren bad ka Managing Committee katei ka skul halor kitei ki jingjia bad u la lap ba ka jingsah khongreng ka ing shetja ka skul hadien ka jingshah lied lyer ka dei na ka daw ba ka MC kam don pisa ban leh kyrkieh  watla ka la pyrshang da kiba bun bah ki lad ki lynti ban wad jingiarap.
Kane ka kynhun ki mraw ka la pynkhuid bad pynbha pat ia ki um ne ki tyllong um bad la pynїaid ia ka rukom sam umbam umdih ha ka rukom ba baroh ki їoh ryntih bad mar ryngkat.
Ha kane ka jylla ia ki syllabus la pdiang da ka State Core Committee for Curriculum Revision ha ka 26 tarik Rymphang, 2007.
U Bah Syiem u la ong hapoh kane ka aiñ ka Council ka la wanrah ïa shibun ki kyndon ban lah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñuit ki ñier, kane ka long kum ka jingshim ka council ïa ka nongkit khlieh ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew jong ka pyrthei ka la leit noh sha u Bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
“Na ka liang jong nga, nga dang pynkhreh ïa ka projek na bynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jingeh haba ïadei bad ka ‘Solid Waste Management’," la ong u Bah Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la shimkhia ha ka ban ïoh ban pyntreikam ïa kane ka skhim khamtam ha ki jaka nongkyndong ka ban pynmyntoi ïa u paidbah.
Hadien ba la dep ban pyni markhmat ïa ka jingtbit jong ki 106 ngut ki riewshemphang, haduh 31 tylli ki kyrteng la jied ban ka bynta ban wad bnïah shuh shuh bad kumtga 18 tylli ki khusnam la ai ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
Ha kajuh ka por pat, ki kambah ki dei ki sakhi kiba pynpaw shynna ia ka bor bad maian Blei kaba treikam lyngba u Jisu Khrist uba la wan longbriew sha ka pyrthei bad uba treikam hapdeng bad ryngkat ki khun bynriew na ka bynta ban pynlait im bad pynlait luid ia ki briew".
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek drok bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Sanbor Shullai, ki la don haduh kumba 10,000 ngut ei ei ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha ka kynhun ha kine ki 20snem.
Naka liang ka dong Mookymphad ruh kam don daw ei ei shuh bad kine ki nongshah shoh u Dame Phawa bad ka Elut Phawa, na ka liang jong ka seng AHPUF ka kyntu ïa baroh arliang mamla ba kin ïasuk ïasaiñ bad ban ym ïa buh shun shuh hadien habud ha kaba baroh arliang kila ïahun ïasuk noh khlem kano kano ka jingïa buhnud ne jingïa sngewsih.
Ia ka daw jong ka jingper kitei ki dohkha ha sla jong katei ka Wah ym pat lah ban tip, la ka dei na ka jingber dawai bih ki riew shim kabu ne na kiwei de ki daw.
Ȉien mi hei hok, Ȉien mi ha ka nongrim Ia ka Ri, ka jaitbru u pyn-im.
U District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekshon ha South West Khasi Hills District.
Ka jingkiew khet u Charles kan long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi bad u Charles u la shimti ia ka khet Syiem hadien ka jing khlad noh ka kmie ka Queen Elizabeth II ha ka 8 tarik u Nailur ha ka rta kaba 96.
Ki pulit ki la ia thuh ba la kem ia utei u briew namar ba u la dawa pisa haduh T.12 lak tyngka na uwei u nongkhaii heh spah ka  West Khasi Hills , u la dawa pisa ha ka kyrteng ka ANVC.Shillong 12 K’lyngkot:U Dr Wellock Khar shiing u la ong ba ki samla ka seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ki dei ban kham pyniar ia ka jingtreikam jongki ban shakri ia ki samla bad ka imlang sahlang.
Ka History ka sakhi ïa kane.
Ka BJP Meghalaya haka 11 tarik Jymmang, ka la pdiang sngewbha ha kaba iadei bad ka rai jong ka sorkar ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla.
Kumno kane ka Uniformity ka treikam? Ka nuksa: lada mano mano ki leit shong leit sah noh kum ha ki ri Australia, Canada, Israel, bad kiwei kiwei ki ri, ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki ri lada ki kwah ban shong ban sah hangto.
U Geet Chaturedi u la paw kyrteng mynta u snem na ka bynta ka kot banyngkong ba u la thoh, kaba la pynkylla ktien da ka Anita Gopalan, kaba dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong jong ka ha ka fiction (ka khana kaba la shu mutdur).
“Ka nongpan bah jamin ka dei kaba pang HIV khlem da kheiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Sorkar ka lah ban biang ne em kat kum kane ka jingpang, kane ka ïing Bishar ka sngew ba dei ban kheiñ kyrpang ïa kane ka briew ba kan ïoh ïa ka jingsumar ïa ka jingpang ba ka don ha ki jaka ba ka sngew ïahap" ong u Judge.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka Nohron FC ka la iohrah ia ka song tyngka kaba T.1,20,000/- (Shi Lak Arphew hajar Tyngka) lem bad ka khusnam katba ka kynhun ialehkai na ka Dienglieng Sports Club kaba la shah jop kala iohrah ia ka song tyngka kaba long T.60,000/- (Hynriew Phew Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam da u Kongsan.
Ha kane ka jaka thep vote, la don ka crèche ne ka jaka ri ne buh khyllung ia ki longkmie kiba dang lung khun ban wan thep vote, bad ia kane, la leh ha ki jaka ba bun ki longkmie ba dang rit khyllung.
KM tam bad kane ka kam haduh mynta ka sahkut ha ki ïing Kashari namar ki Hima Khasi kim banse ban hap kiew sha ïing Lieh ïing saw ban ïada ïa la u pud u sam.
"Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki mat ban ïakhun ilekshon , na ka liang u Bah Metbah u la ong, “Ka jingpynkhreh na ka bynta ki mat bad ki nongrim jong ka seng ban ïaid sha ki paidbah ka la ïaid shaid shaid mynta.
“Ngim pat lah ban ong kum kano ka rai ngin shim lashai, namar ba kan shong ha ka jingialang baroh ban shim ia ka rai", la ong u Bah Blah.
"U Bah Prestone u la ong ba ka tnat Pulit ka la shimkhia ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndait ïa ki modified silencer namar ki jingsawa kiba mih na ki, ki long kum ka jingbthei u bom kaba la ktah bad pynwit ïa ki nongleit nongwan bad ruh kaba buh jingma ruh.
“ Ha kaba sdang dei I (L) Rev PBM Basaiawmoit bad hadien kata ka Myntri Kam Pohïing Kong Roshan Warjri ha ka por ba synshar da ka Congress hynrei kine ki jingpyrshang kim poi shano shano ruh" ong u bah Manbhalang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93670 ngut bad napdeng kine 91997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1589 ngut kiba ïap.
Ka jingtyllun pisa ha ki kam pynmih shini ka la plie lad ïa ka jingai jingsiew kaba kham stet ïa ki nong-rep pai.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jinglilam noh ia u dewiong ba la ïohkem baroh shi katta na ki kali ba kit palat pud (over load) ka jingdie ïa ka dor Challan dewiong ha West Khasi Hills na ka bynta utei u dewiong ka la long shaba palat pud ha kaba kawei ka challan ka la poi haduh 1 lak tam.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 20 tarik u Jymmang ha ka por 3 baje nohphai sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng.
U Dr Mukul haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba ong ba 7 ngut na ki MLA ka AITC kila pynpaw ïa ka jingkwah ban wan ïakhun noh ïa ka elekshon ban wan na ka ticket jong ka NPP, ula ong “Kam pher ïa kaei kaba ong da u Myntri Rangbah, hynrei kiba bun ki MLA ka NPP kin sa long ki kyrtong jong kiwei pat ki Political Party-Kane ka dei ka jingshisha namar nga tip bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun ki MLA".
Hynrei daka jingktha bad bam iaki tympew kilah ban pynjem noh kloi iakita ki jingmong bad pynmih iaki jakhlia gastric kiba ktah iaka met.
U bah Rodborne  u la shah kynnoh ban soi thok ia ka kyrteng u director ka MNREDA u Bah Jopthiaw Lyngdoh ban pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba ka klur.
Katba, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka Little Star English Medium Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da ar kol la nod (2-0).
Shillong: U MLA ka Sohiong na ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u bah Samlin Malngiang u la ong ba um pat sngew nang ban kren eiei halor ka jingthmu iakhun MP u Bah HDR Lyngdoh namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh.
Ha ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka MSSASA u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban pyllait noh ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng, 2020.
Ka ai jait kmie kam dei ka dustur ka riti.
Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba kawei ka trok pick-up myn ha ka 25 tarik, Naiwieng, ka la leit takhuh beit beit ïa ka kali jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma ha Upper Shillong.
Ong u Jisu – “Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel – tad ynda un wan u khun u briew" (ka mut tad ynda u Jisu un wan pat, yn ym pat lah dep ban ialap Gospel ha ki Israel.
“ Hynrei une u SP u dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ynda la bthah ïa u ba un wan mih.
U la thung Iu Robert Julius Oppenheimer u Left Wing Jew ban head ia kata ka Manhattan Project.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 35 ngut.
Ka la ong ba ia mynta ym pat lah ban kdew kti mano ba donkti shisha ha kane ka kam hynrei yn sa tip hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia U Ma Jrin Chullet, uba dei u trai jong katei ka par dewiong, ha kaba la ioh kem na ka shnong jongu na Norwan.
Haba pynshai u Bah Dkhar u kdew ba ka jingbun briew ka long kaba iapher haduh katta katta na kawei sha kawei pat ka  constituency thymmai, kata don kiba kdup haduh 10-11 hajar ngut ki paidbah ,don pat ki kdup tang 3300-400 , 5000, 6000, 7000 bad 8000 ngut, kumta kum kane ka jing pruid dak u Bah Dkhar u kynnoh ba ka long ka bym biang.
Arngut napdeng kitei ki driver ki la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh na ka jingshah tied da ka tdong Pistol bad la sopspain ia ki ha Jowai Civil Hospital.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah ba la pynkylla ïaka rukom  ïaid ki kali ha sngi thep vote MP Lok Sabha.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ïa ki mar, hynrei hadien ba u la wanphai sha kajuh ka jaka u la shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ïa kane ka program la pynïaid da u bah Tennyson Rynghang, Research Assistant jong ka District Planning Office, South West Khasi Hills District.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kine baroh lai ngut ki dei na ka Rongkhon Secondary School.
La pynsngew ruh ba lada theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban bun jingeh nyngkong ïaka mariang khamtam ki khlaw ki btab kiba don hajan, lada nang buh shuh shuh ki ñuit ki lah ban hap syndon shapoh jong katei ka riat bad ka lah ruh ban ktah ïa ki jaka thuh jaka tep jong ki nongrep kiba don shatrai u lum.
Kiba tlot ki hap ha ka jingjynnar namar ka ain.
Ka seng ka la ong ruh kan sa wan mih biang ha kiwei ki sngi bad lada lap ba ki pynkheiñ biang, ka seng kan shim da ka lynti kaba kham tyngeh la pynkut na ki nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District.
“ Ngi dang don jingthmu ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai kaba jngai kumba 3 Km ei ei sharum ka Dam Umiam khnang ba ki kali kin ïaid noh nangnta" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah bat ha ki nongshong shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mokibul Islam (35 snem karta) na ka shnong Pushkarnipara, u Bita Rabha (34 snem) bad u Mikseng Marak (24 snem).
U Blei na ka bynta ka burom jong U, Un kyrkhu … AMEN & AMEN…….
Shillong,11 Jylliew:Ka jingkynrei ka jingkloh pla ha iewduh kam long tang ha ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyrshang ban leh ia katei ka kam.
Kitei ki nongïalam ka HNYM ki la ong, ha katei ka jaka namar ka jingbymdon shuh u nongap, ka la kylla long pynban ka jaka leh kam jakhlia ne ktem awria bad ïa kata la ithuh lyngba ki dak ki shin kiba la don ha katei ka ïing ap bad ka top um.
Halor katei ka jingthoh kaba la ioh, na ka liang jong ka Vigilance Division, ka la sngew dei ban thung noh ia ka committee ba kan peit ia kane khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang bad ki kyndon jong kane ka kommittee ka long ban peit la kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh beain da ki briew kiba na bar khlem da ioh bor.
Ka Sorkar Megha laya naduh u bnai Iaiong 2014 kala shim iaka rai ban pynsangeh ban ai kano kano ka jingiarap ia ki nongrep ban thied shiteng dor ia ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang.
“ Ngim ju kheiñ troiñ ïakiwei ki party ne ngi sngewskem ba ngin jop beit hynrei nga kwah ban ïohi ba nga leit sha kata ka party da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban wanrah ïaka sorkar kaba skhem ha kane ka jylla" ong i Dr Ampareen.
Haba tohkit bniah ia ki Facebook Account bad Instagram jong u Rimialson Daw, la shem ba u la u buh shibun tylli ki dur jong ka Aishwarya Rai, Ameesha Patel, Katrina Kaif ki actress Bollywood bad ki jingkren beiñ ia U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi.
“Lai tylli ki masi, kin iaid ha ki lai tylli ki dong jong ka Balaji Temple bad kitei ki Parikrama, ki thew ia ka kyntien, ka jingshisha bad ka jingmut jing pyrkhat" ula ong shuh shuh.
La iathuh kumba san ngut ki dkhot jong ka seng ANA ki la wan sha ka shnong Chokpot ban sam ia ki shithi dawa pisa bad ha kane ka por ki paidbah kiba la lap ia kane, ki la beh ia kitei ki dkhot bad ki la ioh kem ia uwei napdeng jong ki ha ryngkat bad ka kali Maruti (AS19- 7576).
Kiwei pat ki 44 ngut ki dei kiba dang bat ïa ka shuki kum ki MLA.Ka seng ka don sa 56 ngut ki MLA, ka jingdonkam jong ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ka long 230 ngut hynrei la ngeit ba kine ki MLA ki donkam ban trei shuh shuh hashwa ba kin pynshisha ba ki long ki kyrtong ki ban ïakhun ha ki ilekshon ki ban sa long.
Ka Seinraij Jowai kala pynbna ba kala rai ban map iaka bai wai ia baroh ki nongkhaïi namar ka jingkhangdam ne ka Lockdown ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 kaba la wan lynsher haka sien kaba ar kaba la ktah iaka kamai kajih u paidbah ha baroh ki jait kam.
Ka jingniew vote kan long ha ki 13 tylli ki Centre na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Bad kalong ruh kumba ailad ïakine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Balei ngi leit long bad leit jia kumne? Ngi dei ban buh jingkylli ïalade shimet shimet ba balei na ka por sha ka por kijuh shi kijuh ki jingjia ki wan jia ïa ka jaitbynriew jong ngi, dei ba ngim ñiewkor ne ngi klet biej?Ïoh lehse kadei na ka daw ba ngi klet biej bad ngim ñiewkor iala ka jaitbynriew, namar wat tang ban kren ïa la ka jong ka ktien tynrai ruh ki don ki bym nangbha shuh bad ki la klet noh ruh ïa la ka jong ka riti ka dustur.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya  High Court, kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justices T N K Singh bad u S R Sen ki la pynmih ia ka hukum ha ka sngi Nyngkong ba la dep ban pynjari noh da ka ain shipai ha Garo Hills namar ka jingjur ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Nalor kine, ka seng kan pynleit jingmut ha ka ban thaw ki lad ki lynti ha ka seng kam seng jam na ka bynta ki samla, ban pynbeit ïa u khappud jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pyrshah ïa ka jingwan ki rel lymda don ki kyndon kiban teh lakam ïa ka jingwan rung hapoh ka jylla, ban pyrshah jur ïa ka jingtih ïa u uranium hapoh ka jylla, ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba 8, ban pynkylla ïa ka polisi halor ka bhah kam bhah jam, bad kiwei kiwei.
U Shiva, u shna ia ka jingthiah, da ki siej, ha ka phyllaw iing jongu hi bad kumta hangtei, u shong u thiah, u bam u dih, na ka bynta 11 sngi kynthih bad u shim ia katei ka rai, na ka bynta ban ia jngai bad la ki jong kiba ha iing ha sem.
Shillong:  U Pastor D.E.Syiem, Pastor Rangbah jong ka Balang Mawkhar, ha ka sngi Ba-ar i la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Ka jingdap 50 snem jong ka jingleit phai jynduh ka Welsh Mission sha Ri Wales" ba la thoh da i Dr.B.Ps.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ia ka kam pohїing (Home department).
“Ym tang ka Tura Parliamentary Constituency kaba la shah ktah, hynrei ka ri hi baroh kawei", la ong u Conrad K.Sangma.
Ha kane mynta nga don kane ka jingiasyllok na ka ktien U Blei na ka kitab ba ar ki Khronikl 7 Lynnong, 14 ka dkhot , kaba ong kumne, “ LADA KI BRIEW JONG NGA, KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA, KIN PYNRIT IALADE, BAD KIN DUWAI, BAD KIN WAD IA KA KHMAT JONG NGA, BAD KIN PHAI NOH NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI; KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG BAD NGAN MAP IA KI POP JONG KI, BAD NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".
Kumba la ioh lum jingtip, la ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Naitung 2023 ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba ki kynhun jong ki runar kiba la don phra ngut ki la wan rung sha katei ka kor tylliat maw ban pynap da ki kynja tiar siat tang ban ioh lute na katei ka kor tylliat maw, kata ruh ki leit dang step phyrngap.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba ka jingiakren ka long kumno ban pynlong ia ki MLA ka Congress ban phet noh na ka party bad ban wan iasoh sha kawei pat.
" Ade phi ong kumta, Niakha, nga pat nga nang mut ba la ka dukan I Kpa ka Rida hi.
Ka la jah syndet na iing naduh ka 24 tarik Naitung.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, ha ka 10tarik Lber 2015, ha iing dorbar Jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw da ki ain ban teh lakam ia ki kotkhubor.
Shikol ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla 34′.
U long pynban uba shongsyier ha la ka jong ka iing namar ha kano kano ka por u lah ban shah beh na iing tnga ne iing kmie bad u kylla long nongwei ha iing kmie ne iing tnga.
Ka jingwanrah ïa u synshar sha Mumbai kan ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar ha ka dor kaba bit bad kan pynïohnong ar shah namarba bunsien ki nongkhaii ki ju khñiot dor haba ki thied ïa u synsar na ki nongrep ha ka dor kaba tad.
Kaba lai lane Schism, ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid ‘Riewngeit’ kiba shah synshar ha u.
Haba pynsngew ïa ka ‘Convocation Address’, u Chandrasekhar u la ong ba ka India ka long kaba donbok ban kiew shaphrang lyngba ki sienjam kum ka  ‘Digital India’ kaba la synñiang shi kat dei sha ka jingkiew jong ka ri.
Shuh shuh u la bynrap ba katkum ki jingtip na ki tyllong khubor, ka don ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa hynrei ym lah ban pynshisha la ki dei kiba shisha ne kiba shu shna ne don mano-mano kiba leh kamkai.
U bah E.Mawrie Incharge jong ka SWKH u la pynshai ia ki skhim bapher bapher kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba dei ka skhim ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi naduh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka lada jia ba ki ia kynduh ha kano kano ka jingjia aksiden.
Haba kylli ïa ka jingeh ka sor Jowai, u Myntri ula pyntip “Ngi (Urban Affairs) la dep ban ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka bad ka jingpynkhreh kala ïaid shakhmat ban thied ïa kine ki jaka" haba bynrap “Ngi la kwah ban thied noh mar mar ïa kine ki jaka hynrei ngi hap ban bud ïa ki lynti".
U Dr.Johnson Meetei, Additional Deputy Commissioner, Imphal West distrik, u la hukum ba la dei ban don ka jingshim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynshisha halor ka jingsdang biang jong ka jingpang ASF ha ka distrik.
Ka synjuk ka la kyntu jur iaki waheh shnong ban pynbiang iaki jingdonkam kum ka bording, ka um bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki briew jong ka sorkar kiba wan haki shnong ki thaw ban pyniaid iaka ilekshon.
Ia u Jain la wanrah hakhmat ka Chief Judicial Magistrate, North 24 Parganas, West Bengal ha ka juh hi ka sngi bad la pynngat ia u hapoh ka jingtohkit ka ingbishar haduh ka 24 tarik u nohprah.
“Ka party kan pynbna paidbah ïa ka kyrteng ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elkshon ha kane ka jingwan ïuh kjat u National General Secretary bad hadien jong u kin don ruh ki MP kiban wan ïalap elekshon ïa ki kyrtong ka party," ong u Sangma.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala synniang da ki mask bad sabon sha ki nongshong die jingdie ha ki iew ki hat.
“Ngam tip, hynrei nga shu ioh sngew ba ka lait tuh ki jingkylli Class IX bad la die ia ki ha ka dor naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka katkum ki subject", la ong uwei u samla pule Class XI.Kane ka jinglait tuh ki jingkylli ka la pur na kawei ka khynnah Class IX sha kawei pat ka khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher ha ka Nongbah Jowai.
Ka burom sha U Blei ba halor tam?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Wankhar u la ïathuh ba haduh mynta ki don kumba 14 ngut ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap hapoh Sohïong Constituency kiba khlem pat ïoh pisa ba la mang lyngba ka SRWP scheme 2018-2022 watla ka kyrteng jong ki ka paw haka thup ba la ïoh ïa kane ka skhim katkum ka jingtip ba ki ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Block Development Officer ka Sohïong C& RD Block.
Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ïa kitei ki briew, ka la ïoh ban pynher krad haduh 7 ngut ki briew kiba shong thad lad kiba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh kiba la phet noh mar sien ïoh jingtip ba la wan ka seng.
Tang shu wai ka lekshor u wanphai noh sha iing.
Ha kane ka jingleit bret jaiñ kyrshah ka HITO ka la pyrta ruh ïa ki slogan jingpynrem ïa u Myntri ka Tnat ki kam poh ïing u ba bat ruh ïa ka tnat pule puthi, ïa ki pulit kiba donkti ban siat bom pynsat khmat bad ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 18 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki matti jong u uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jong ka Sorkar Meghalaya, na ka liang ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress Mawkyrwat Block Committee (AMPTCMBC) ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and political Awareness Committee (MCSEPAC) ha madan Nonglang, South West Khasi Hills District.
U bah Vivek u la ong ba mynta kitei ki doctor ki don hapoh Sadar Police Station.
Haba iakren bad u bah Shanlang Diengdoh, President ka seng ki nongtrei, u la iathuh ba ha ka sngi ba ar, kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 kin wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih shah thngan ha khmat ka ophis jong ka MCCL kaba don ha Shillong.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki paidbah kiba na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ïa kiba na ka seng Congress, HSPDP bad kiwei kiwei, kiba la wan ban pynïasoh lang sha ka seng NPP bad la ong ba ïa kitei kiba la wan ban pynïasoh, yn pdiang burom ha man la ki shnong namar ba ki lah bun than.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba haduh 4 tylli ki thuk thuk kiba la shah rong tuh mynshwa la ïoh ban kurup biang na ka thaiñ Dambuk (Lower Dibang Valley), kawei na ka shnong Anini (Dibang Valley), 9 tylli na ka shnong Mudoi (Changlang District) bad 12 tylli na ka thaiñ Insu/Insa – ki thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Chongkham PS, Namsai district.
Kane ka jingjia ka la jia khyndiat kynta hashwa ban pynlong ïa ka dorbar ha State Assembly kaba long ha ka sngi Ba-ar.
U Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak u la maham ia ki para dkhot ka ANVC(B) kiba la pait la pra na katei ka seng ba kin ym pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka seng da kaba leh ia ki kam be-ain ryngkat ka jingpyndonkam da ka shap ka muhor bad a kyrteng ka seng.
Ka seng mar ia ioh ia ka jing ujor na kiba haiing u (L)Sonarious Chyrmang uba dang hapoh ka rta 20snem mar kumta hi ka seng ka la ai jingmut  ban buh da ka jingujor,  pyrshah ia ki saw ngut kiba kyrteng kum u Memon Latam,u Hemon Latam,u Shaniah Latam bad u Lambas Lamurong kiba na ka shnong  Mynthlu bad kumjuh ruh ka seng ka kyrpad bad dawa jur na ki bor ka ain ban pynhap da ki IPC  ba tyngeh ia kitei ki sawngut khnang ba kiwei ruh kin tieng ban leh bymman ia kiwei.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingshah iakhih ki 12 ngut ki longkmie Manipur kiba la tur sha khmat ophis ki shipai ha Manipur khlem jain lyngkhuit , ban pyrshah ia ka jingshah batbor ha ki bor shipai, kumjuh ruh u la kdew ia ka jingthang im u Pebam Chitaranjan ialade da ka petrol ha surok bah ha khmat ki paidbah , ha kaba u la iap na katei ka jingjia.
Nangta ki la don ruh ki dkhot Sengbhalang bad ki riew madan kiba la ïathiah ha surok bad ym shym la shah ïa ki kali ban ïaid lait noh kito ki kali kiba kit nongpang.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki nongshong shnong ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka roi ka par bad u la pynpaw ruh ba ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi u la leh shibun ki kam kiba khraw bad ba la wan rah shibun ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ki la ia bamja miet ha ka por 8:30.
Ha kaba iadei bad ki shnat treikam ba hakhmat eh, ka tnat Agriculture ka dei ka tnat kaba kyntiew ia ka ioh ka kot bad ngi angnud ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongrep.
La kdew ruh ba ki don kumba 24.87 persen ki khunlung ba dang kha kiba la ïoh ïa ka tika.
Kaba nga pat kwah pat ban ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ha ine i jingthoh ka long ba ngi donkam ban iaid ha ka jingsheptieng ia U Trai bad wad ia ka mon jong U khnang ba ngin jied ia kano ka lynti ha ka jingim jong ngi ha la ka jong ka jong ka bynta kaba U Blei U thmu.
ka la ïoh ïa ka jingjop da 3 la 2.
Kawei ruh um dei ban klet, ba bun bah ki shipai BSF kiba don ha ka jylla Tripura mynta ki la ïohpang coronavirus, namarkata, ka Sorkar ka la dei ruh ban peit pyrman ïa ka rung ka mih ki shipai ruh kumjuh.
U Bah Ardent u la pynpaw ka jingkmen bad lyngngoh ruh ba ki briew wat shaduh Tamilnadu ruh ki la tip ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, ha kaba la mih kum kine ki artist ban dro ïa ka dur jong u ïa kaba u da pynpaw ka jingkmen ïa ka jingtbit une u nongdro.
Ha ka jing ïakren na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba ka jing lap ka Dorbar Shnong ïa ka jingdon kiba wan sah be-ain ha poh ki pud sawdong jong ka, ka dei hadien ba ki la leit ban lum ïa ka khanasamari ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka shnong kaba la bthah na ka ophis u SP bad dei haba ki la leit ban lum ïa ka khana samari ki la lap ïa kine ki briew kiba khlem don satia ki kot ki sla kiba biang bad kiba wansah hapoh ka shnong khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar shnong.
Haba pan jingkhein ia ka jinglut baroh ba la pynlut ha kitei ki 40 tylli ki prokram ka tnad Arts and Culture kam shym la ai jingkhein satia, hynrei ka la jubab da kaba ong ba ka jinglut ka shong katkum ki prokram ba la pynlong.
Shillong, 3 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban tip na u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun u bah L.Step War, ba ha ka shnong Krang kaba don tang 700 tylli ki ïng briew ki don pat haduh 11 ngut ki Sordar.
Ka Sorkar India ka sngewthuh bha ia kane ka bynta, ba u Governor ka Assam, u Jairamdas Doulatram, bad u President ka India, u Rajendra Prasad, kiba da ka jingpynkup bor kaba kyrpang eh tang ia ki hi ar ngut ha ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ki la thaw kyrkieh kyrkieh ia ka UNITED KAHSI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 ia kaba la khot lyngkot ka Regulation No.5 1952, kata, ba u Governor u soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad u President ka India u soi ha ka 3 tarik May, 1952, kata, tang hapoh 11 sngi la dep ki kambaroh, bad tang ha ka 14 tarik May, 1952 la pynmih (published) ha ka Assam Gazette.
Ha India, la iathuh ba saw ngut ki briew, ki la thikna ba ki ioh ia ka jingpang  coronavirus ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Shuh shuh, lah ban pynkynmaw ba u bah Anthony N.Nongbri, u la long u wei na ki samla rangbah u ba la duriap bha ha ka kam ban pynmih khubor bad kane ka jinglong ka la ktik ia u ban ym shong kli kti hynrei ban nang synniang ia ki jingtip ba bun ia ki khun samla wat hapdeng jong kane ka juk internet ne Social Media.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ka Under-14, Under-16 bad Under-18.
Mynta ka sngi, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Sangma, u la pyni sha ki lad pathai khubor ia ki ar tylli ki video kiba don ha mobile phone jong u halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong.
la ai wai ha Bah Lessley Shylla u nongkhaii dewiong na Jaintia Hills  ha ka 28 tarik, 2008 na ka bynta 33 snem.
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba dang shen, ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong.
La synshar ia ka sainpyrthat ka jong ki RSS da ka jingngiet ba ia ka Ri India hi baroh kawei dei ban synshar beit noh thik tang da ki riewngeit Hindu.
Kumta, kum shi bynta ban thaw ka lad ka lynti na bynta ka jingïoh ïashim bynta lang khamtam jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ki bym lah ban ïadon bynta ha ki skul namar ki daw bapher-bapher, la ïasoi ïa ka soskular hapdeng ka SEMAM, Samagra Shiksha, ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla bad ka NIOS ban ithuh ïa ki khynnah ki bym don ha ki skul ne kiba la pep skul shiteng por, kumjuh ban pynrung biang ïa ki sha ki shlem ai jinghikai jong ka NIOS.Kane ka prokram kan long na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’ bad kan dei na bynta kito ki khynnah kiba la pyndep bad pep noh shiteng por ïa ka jingpule haduh klas VIII.U Director ka School Education & Literacy (DSEL), uba dei ruh u State Project Director ka SEMAM, Samagra Shiksha, u Swapnil Tembe (IAS) bad u Prof.Saroj Sharma , Chairperson ka NIOS ki la ïadonlang ha ka jingïasoi soskular kaba la long ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha State Convention Centre, Meghalaya, Shillong.
Kane ka rukom ban beh krad ïa ka jingsniew kaba hap shop ha ka met briew ka don bun rukom ba tang da ki riew rangbah ne riew tymmen kiba tbit bad don sap ruh ka la biang ban law ban loit.
Ki pulit jongka West Garo Hills bad East Garo Hills ki la ïatrei lang ban ïoh kem ïa une u briew na katei ka jaka ba u phet rieh.
La iathuh ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la bthah ia baroh ki ophis ba kin pyndonkam da ki kor kompiwter na ka bynta kane ka skhim PDS.Ka Kashari Supreme Court ka la bthah ia ki jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka skhim ban pynduna ia ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka mariang ka la ai.
U General Secretary (organisation) jong ka seng BJP ha J&K u Ashok Koul u la ong ba na ka jingpynlong ïa ka Maha Jan Sampark Abhiyaan la sakhi ba la ïoh ïa ka jubab na ki riewpaidbah bad kane ka la long na ka jingtrei shitom jong ki nongbud jong ka seng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da i samla D.Marbaniang iba long i nonghikai katei ka jaka ai jinghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong B.Marbaniang kaba dei ka President ka Destiny Self Help Group.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka sngi jong ka jingpang TB ne ka World TB Day kaba la ju rakhe haka 24 tarik Lber ha baroh kawei ka pyrthei bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall jong ka Nongpoh Parish.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh (MCS).
Hangne phim dei ban khuslai, ban pynbeit iakine, ki kmie ki kpa kilah ban iakren bad ki nonghikai ne ki bor skul ban ai haki khynnah iaki jingleh kiba ju leh ha iing kiba ym donkam internet.
Kumta haba kyrpad ia u DC, ka KSU bad ka Nongialam shnong Narpuh kila dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit iaka surok ki dei ban pynthikna ban shna iaka surok na Mynkre sha Malidor dei ban pyndep hapoh 7 sngi.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka KSU South West Khasi Hills, u Samla ka Forwardman Nongrem, la ong ba dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ia ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei ( 1.2 km ).
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum kaba tyngeh ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ba kim dei satia ban pyndem ne kohnguh ha kino kino ki bor synshar, hynrei ki dei ban kem beit naphang ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewiong.
Ka jingïakhun kaba ar, ka New warriors ka la khur ïam ka namjop hadien ba ka la pynliem ïa ka Inningstar CC da 3 wicket.
Ka SNSBH, ka pynsngew ruh halor ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, na ka ain jong ka tnat pynroi sor, kaba la pynmih hukum lyngba ka MUDA.Ki Rangbah Shnong, ki kyrmen ba ia kitei ki ar tylli ki mat, yn shim khia da ka sorkar Jylla, khlem da pynslem shuh bad la thoh ruh sha u myntri rangbah, ba un pyntip ia ki Dorbar Shnong, halor ka jingiadei bad kitei ki phang, kumba ka long haduh mynta.
Katba katei ka ka ophis kaba la ngat ha ka jingshah thombor ka dei kaba don ha ka thain Rilbong, Shillong.
“Kam dei ban jia ba kiwei pat ki jaidbynriew kin wan klun ia kane ka thain, tang ia ki trai shnong hangne dei ban ithuh kum ki nongshnong shnong, ym ia kiwei pat," la ong u Sai.
“Haba ïadei bad ka roster, yn ïakren halor ka jingpyndap ïa ka bhah jong kane  ka 40 -40 bad ka 15 bad 5.
Ïa ka, la ïohrah da u Pallav Talukdar, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Bulu Film.
Shillong: Ka Malki ka la jop ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki jaka kiba jngai khatam ha ka por tlang bad u la ong ruh ba ka um ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew khamtam ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, kumta u la dawa ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kitei ki 2 tylli ki skhim.
"U Bah Hek u la ong ba u Dr Mukul u khlem ong em ne hooid, hynrei un hap peit shwa, ha kaba u la bynrap ba ym dei ba ka BJP ka leit khroh ïa ki MLA ka TMC ne ki MLA ka TMC ki khroh ïa ka BJP.U Bah Hek u la ïaroh ruh ïa u Bah Charles bad Dr Mukul ba ki dei ki nongïalam kiba la kham rim bad lada ki ïasoh bad ka BJP, kan nang kyntiew ïa ka BJP.U la ong ruh ba lada u Dr Mukul un wan sha ka BJP kan don bha ka lad ïa u.
Ki paidbah ki la ai burom ia u MLA ka thaiñ u Bah David Nongrum uba la plie ia katei ka Ïew watla ka la long ka jingïai ap kaba shi snem duna, hynrei kane ka jingplie ia katei ka ïew nalor ba ka la don lypa ha surok Bye Pass kan long ka jingkyrkhu.
“U dei hi u  Amitji, uba kylli, la nga sngewhun ne em ban phah ak ia ka  Smita, ka Parveen bad uAmitabh bad hangta, nga la jubab, ba nga kwah ia ka  Jayaji bad ka Rekha.
Ki Injekshon ba ki ai ha katei ka shnong ki dei BCG, DPT, OPV, HepB, VitA, Measles, TT.Haba iadei bad kane ka jingjia ka jingtoh kit na ki bor sorkar ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshish, la ong doktor.
U la kren shaphang ka jingseisoh jong ka solar mission kaba nyngkong jong ka India – Aditya-L1 bad ka jingpyllait im ba mardor ïa 21 ngut ki briew kiba don ha ka lieng ha duriaw Arabian da ka Indian Navy, ha kaba u la ong ba kine ki jingjop ki pyni ba ka India ka dei ka bor kaba dang kiew shaphrang ha ka pyrthei.
Dei happoh ka jingïalam jong u kum u kapten ba ka India ka la lah ban pynliem ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Australia ha ka Test series.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ki don kito kiba ioh ia ka khlam corona, ki bym shym la bat skhem ia ki kyndon ban shong kyrpang, na ka bynta shiphew sngi kynthih bad la ong shuh shuh, ba ki don ruh kito kiba ioh ia katei ka khlam, hynrei kiba mih kai pynban shabar bad ki don kiba leit biang, ban leh shi leh test biang ialade, wat ha shwa jong ka jingkut ka por kaba shiphew sngi.
Senior Electrical InspectorInspector of Electricity.
Kiba kum kita ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingsuk bad ka jingduh kaba ka jingïaumsnam ka wanrah ïa ka ïing ka sem.
Katba ïa ka final yn pynlong ha ka SSA Stadium ha First Ground, Polo ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka AIM Meghalaya ka la iaid shakhmat ia ka jingialang lyngba ka jingpyniaid u dkhot jongka kynhun Bah Justin Kahit, da ka jingkren ba la shim bynta lyngba ki katto katne ngut ki dkhot jongka ha ryngkatlang u Chairman jongka kynhun Bah Banshai Marbaniang.
“Bad shitaiew un (soitan) un pyllong ia ka jutang bad kiba bun.
Shillong:Kiba iap corona myn hynnin ka sngi, ki long U bah Boldwin Sumer (66), na Umsawnongkharai, Ribhoi District, nangta U Bah Sawdong Kurbah (53), na Mawlai Mawkynroh, Umshing, nangta U Bah Anthony Thangkhiew (55), na Umphrap Madanryting, nangta U bah Wonderful Star Ryndem (71) na Kench’s Trace, Shillong, nangta U Mohan Roy (54), na Nongmynsong, nangta ka Aisha Khatoon (52), na Mawbah, Shillong.
‘Kaei ba ka seng ka kwah ban sot nangne kum ka nuksa ba lada ïa ki doh ki snam kiba dei ki trai ri trai muluk ka aiñ ka ïaid beit shakhmat ym donkam mukotduma hi ruh, te halor kine ki khar Harijan ruh ka dei ban long kumjuh," ong ka UHMKa la ong ruh ba ka Seng ka sngew ban kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynsngap ïa ka jingwan kitei ki Sikh na shabar ka jylla bad ba kadei beit ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkynriah ïa kitei ki nongtrei ka SMB bad kiwei kiwei kiba don ha kiwei pat ki tnat bad ïa kiba shong beaiñ kadei ban pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ.
Kumta ki mat kiba la iatai bha ha kane ka sngi ka dei halor ka jinglip bording ba khah khah, ka jingtlot ka bording, ka jingsynjor ki Post Ilektrik, ka rukom sam ia ki bill light lem bad kiwei kiwei.
Khliehriat Nailur 21: Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah, u General Secretary sengkmie, u bah Aimon Syad lem bad ki dkhot, mynta ka sngi ki la leit ban buh biang da ka jingthoh ha khmat u myntri ka sorkar jylla u ba dei peit ïa ka tnat Transport, u bah Dasakhiat Lamare bad lyngba ka jingthoh ne dorkhas, ka seng ka la dawa biang ban buh ne thung ïa u Motor Vehicle Inspector (MVI) ha ka ophis jong ka District Transports ka East Jaiñtia Hills District, kane ka jingdawa jong ka seng ka dei ka jingdawa ka ba ym pat lah ban pynurlong haduh mynta.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi ka 16 tarik kyllalyngkot 2023, u la ia pyllait sanshyieng syndon na ka seng KHNAM kaba u la ieid thep mynsiem baroh shikatta, kaba u la kular ruh ban leh ym tang ia kaba bha hynrei ia kaba dei, ha kaba u la ong, wat la u la mih na ka KHNAM, hynrei u ioh pat ban rah lang ia ki nongrim kiba skhem bha kiba u la ieng baroh shi katta,ha kaba u la pyniasoh noh pat sha ka parti VPP, ha ka jingialam jong u Rangbah Ardent Basaiawmoit u ba la juh iasaid ia kiwei pat ki mat jong ka jait bynriew, ha kaba ka VPP kaba ngi tip kum ka Voice of the People Party, kaba u la ong ruh ba ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u blei, ha kaba ka sur jong u paidbah ka kular ruh ha khmat ki paidbah ia kata ka synshar paidbah kaba shisha bad ba hok ha ka jylla jong ngi.
Ka kong P Mylliemngap, General Secretary ka Rot Association of Meghalaya, ka la phah biang ia ka kyrwoh shamynta ka step bad mar ia sdang ka jingthoh, kaba la phah da ka phareng, ong “Editor badon burom, nga kwah ban kylli iaphi.
General Secretary – Felix Phawa.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u General Secretary ka KAS u Bah P Kharshiing, u la ong ba ia kane ka Khasi Authors Society (KAS) la pynneh pynsah da ki khyndai ngut ki nongthoh kot Khasi bad hapdeng kine ki jingiaid lynti ba 35 snem ka seng, la don 95 ngut ki nongthoh kot khasi kiba la pyniasoh ialade bad kane ka KAS.Hynrei napdeng kine 32 ngut ki dkhot jong kane ka KAS ki la khlad noh bad mynta ha kane ka seng baroh ki iadon 63 ngut ki dkhot.
La synran ia kitei ki kyrtong da u nongialam ka HSPDP, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u bah Samlin Malngiang.
Na ka liang u general secretary ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah PD Nongrum u la ong ba ka shad ka la nangheh bad nangkiew katba nang mih ki sngi.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u trai jong katei ka Iing u bah Medarlin Wanniang u la iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia na ka liang jong u lem baroh shi iing kim shym la don ha iing, namar ba ki dang leit sha ka jaka khawai iathoh shong kurim jong ki ba ha Iing.
Ha ka sngi Palei, na ka liang ki pulit ka Crime Unit na nongbah Shillong ha ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi lem bad ka jingdon ryngkat ki bahaïing hasem bad ki nongïalam shnong ka Mawlaingut ki la wan ban shimti noh ïa ki dkhot jong ka met na bynta ban leh eksamin bad pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong, 20 Rymphang:Ha ka 16 tarik u nailur 2013, ki pulit bad ki nongtrei ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka iing wai jong ka Smti Lalthazuali Ralte, bad ha katei ka jingleit khynra ki la lap haduh 2 kram u drok  Herion.
Na ka liang ka kong HMK Kynta kum ka konsan haba ai jingkren kala pynkynmaw ïa kane ka prokram ai injek yn sdang ïa ka naduh mynta ka sngi, la pyntip ruh kino kino kiba ba donkam ban ïoh injekshon ki lah ban leit mih sha ki jaka sumar sorkar khlem donkam jingsiew.
U Conrad, ula kynnoh ruh ia U Mukul Sangma, ba u trei kam da ki kam thombor suda bad ula ong ba ki la nud ban iaid lyndet wat ia U Bah DD Lapang, uba la don bad ka Congress la 50snem kynthih.
Kumta ruh katei ka jingmihnoh jong u na ka klob ka urlong mynta hadien ba ka kam shakri jong u ka lah poi hapdeng ka jing-artatien kaba khraw na ka bynta ba un dang iaineh ha ka klob hadien ba ka kynhun ka lah shah pyniakhaid kol noh da 3-3 ha ka klob Southampton ha ka jingiakhun jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka 60 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong la rah da ka Riteeka Sarki (BBS College), ba-ar la ïoh da ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Dakarabha Dkhar (Shillong College).
Ïa kane ka case la chargesheet da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 506IPC r/w kyndon 5(n)/6 POCSO Act.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ïa ka Iingkashari ba kan tuklar lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jong ki ban ai jingstad ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang ka DHS kan wan rah shuh ia ki briew ki ban trei ha katei ka tnad.
La ïathuh ba u ne briew ba leh ïa kane ka kam bymman u kyrteng u Ajadul Islam ba 28 snem bad u hynmen uba shah pyniap u kyrteng u Akirul Islam ba 32 snem.
Ha ka 4 tarik, Naiwieng, u Prof Shukla u la kam ba katei ka jingthung ïa u Rohit Prasad ka la jia hadien ba la ïoh jingbit na ka executive council(EC) jong kane ka jaka pule.
Ka rukom shna kaba suk eh ka long kumne.
Kine ki arliang mamla kila iatynjuh bor markylliang ban ioh thep kol, hynrei ka bok ka nusip kaba noh shaka liang ka Ladthadlaboh kala ioh thep iaka kol haka por pynjlan iaki minit ialehkai kata haka 90’+1 lyngba u Promi kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban jop bad rung sha ka final mynta ka aiom ialehkai.
Kumta kino kino kiba donkam ban wan hapoh shnong, kin hap ban pyntip bad pan jingbit shwa inki bor pyniaid shnong kata ia u Bah Sylloklang Majaw Sordar Raid Kongthong (Mobile no-9366429882) bad Bah Stogent Lynrah (Mobile no 8787585646)  khnang ba kan long ka jingshngain iaki paid nongshong shnong hi baroh, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Stogent Lynrah, Secretary Raid Kongthong, Sohra Syiemship.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi 23 tarik u Kyllalyngkot ula wan ban plie paidbah ïa ka ‘Wahiajer Multi Sports Complex’ ha West Jaiñtia Hills District lyngba ka jingïarap pisa na ka State Plan Scheme & Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang paidbah lane ka ‘General Meeting jong ka FASTOM kaba la long ha Madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills da ka jingwan ïashim bynta jong ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka FASTOM na kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la shimti ia kane ka tnad, u Bah Samlin uba dei u MLA na Sohiong, u la ong, “Ka Sohiong ka dei kawei kaba sahdien bha ha kaba tang ka um dih ruh dang bun ki longing kiba dang tan da u paip na khlaw sha iing namar ba kim don ka um bam um dih kaba biang".
Shillong: Ka jingialehkai semi phainal ha ka 1st division league ka East Jaintia Hills District Football Association hynnin la sakhi ia ka jingjop ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai TSC.Kine kin iaknieh ia ka nam lahduh jong ka 1st Division league.
Ka thesis jong u samla Lincoln ka dei halor ka- “Synthesis, characterization and biological activity evaluation of d 6 metal complexes comprising ƞ 5 and ƞ 6 cyclic-π-perimeter hydrocarbons with nitrogen and sulphur donor ligands".
La pyntip ruh ba ha katei ka sngi yn ym shah ïano ïano ban die ïa ki kynja jingbam, ki tiar, ne ki dur naduh ophis District Council haduh ïimgmane bad naduh Children park haduh ïingmane.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Bataw YWSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 53.
Dang shen,u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel S Sohtun u la rah ia kane ka ishu ha iing dorbar ka KHADC bad ong ba katkum ka rukom Khasi katei ka jaka kaba la ieh iing jah la slem, dei ban ioh ne shim biang ka Hima Mylliem kaba dei ka nongpeit hynrei ka tnad tourism ka la shu kam ei ia katei ka jaka bad u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia kane.
U la ong ba ki bun bha ki ktien ha ka pyrthei bad ba baroih ki don la ka jingkongsan, hynrei u la ong ba bun na ki ri kiba la kiew shaphrang ki ïoh jingmyntoi bha namar ka jingpyndonkam ïa ka ktien lajong.
, PWD, ICDS, Police Outpost, PHC, C&RD  bad kiwei.
D.G.Dympep u la dep pynkhreh ka long ban iai kyntu ia ka Dorbar UN Human Rights Council ba ka dei ban kyrpad ia ki Ri long Dkhot jong ka UNO khamtam eh ia ka Ri India, ban ithuh noh kham kloi ia ki Ktien jong ki paid trai ri trai Muluk jong ka pyrthei khamtam eh ia ka ktien khasi Khasi bad Garo ba yn lah ban pynrung noh kham kloi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Ha kata ka miet namar ba ki la byrthen than, ka Rida ka la leit thiah noh khlem bam khlem dih.
Haba jubab halor ka jingkylli u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn Syiem, u Conrad K Sangma u la ong baka long kaba eh ban lah ban ia phai dien biang sha ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ong pat ba ka lad ka plie ban ia shong ban iakren bad ia phylliew jingmut ne ban iakren bad ki paidbah, hynrei ban phaidien trai biang ia ka MoU da leilei kan nym lah ban long bad lada ki dkhot ka iing ki sngew khia ia kano ma kano ka shnong, ka jingiakren ka lah ba kan urlong tang hapoh ki kyndon jong ka MoU.Ka Mynthong kala jop da 4-0 kol iaka Khimusniang haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Naei ki ïoh spah syndet? Hato ym dei kane ka jinglalot spah kaba pynlong ïa kiba bun ba ki ïa ai reng ha kane ka elekshon mynta?Pyrkhat bha ki paidbah, phi kwah ba kane ka jylla kan nang hiar ha ki bynta kiba bun? Ne phi kwah ban ïoh ïa ki NONGTHAW AIñ kiba tip kiba shai jingmut bad kiba pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi lajong bad ki briew lajong.
“Ki buh thong ban pynlong ïa ka jylla kum kata ka 10 billion dollar economy hynrei ha kano ka dur yn lah ban kynjoh namar ban kiew ka jylla donkam ka roi ka par ha man ki kyndong kynshrot katba u Symbud Myntri Rangbah u la maham lupa ban ym ai kam pynroi sha ki MLA bym dei na ka juh ka party.
U Blei u dang pynkynduh ha ki briew da u Mynsiem Bakhuid.
Ka samoi Shad Suk Mynsiem ka la poi, kaei-kaei kaba ngin dang ïa puh-soi ka long ha ki Phawar pynngam jingmut.
Ka la mih ka khubor mar sien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba khynthup ia ka History bad Geography mar 23 marks,ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Manda poi, ïei ïung wa sah u Kiang da pynioo ïa u Sadlier da u Long Sutnga, u nongchetkylla, u suri-sap-snieh-langbrot.
Kine kiba la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
“Nga kwah ban ong ba kam dei ban don ka jingsngewthuh bakla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynkylla ïa ka Look East Policy jong ka sorkar Congress mynshuwa sha ka Act East Policy,  ha kaba ka song pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla ka la kiew bun shah ïa kaba ki ju ïoh mynshuwa," ula ong.
“La rai ba ka tnad Ministry of Industry bad Commerce kadei ban bat noh ïaka bor ïa kine ki jaka shipai kiba sah na ka bynta ban thmu ban pynkylla ïa kitei ki jaka sha ki jaka ïakhaïï," la ong u Mullah Baradar ha ka jingkren jong u hynnin ka sngi.
U DC ha u kyrwoh ula ong “Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha khmat u bah SS Syiemlieh, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ka 1, 2 bad 3 tarik u Lber (March), 2021.
Ka West Ham United ka la pynpaw ïa ka jingkwah bad thrang ban soi ïa u kapten jong ka Manchester United u Harry Maguire.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5:00 baje janmiet.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat kalong ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Ha kata ka por ymdon UNO shuh ba lah ban pyniasuk, hynrei un mih u briew ka pop u mrad khlaw kein ban tyrwa jingiasuk(Peace treating).
Kumta ka Parliamentary Standing Committee ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh ïa ki rul bad pyntreikam noh ïa ka Central Act kloi katba lah," ong ka Kong Angela.
Hato ka Sorkar ka la don mo ka jingpyrkhat sani bha (exercise) kumno ban mang tyngka ha kano ka Department.
Namar katei ka surok la shu approved “In principle" bad haduh kata ka por ym pat pynbna (Notified) kum ka National Highway da ka sorkar India, kumta la sangeh shuwa shipor kat haduh ban da pynbna NH ïa ka.
Ha kane ka step ka donka jing buh syntiew na ki shnat treikam bapher bapher ka seng KSU bad FKJGP badki riew shimet kiba wan don ryngkat  ia ka sngi leh burom ia u syiem ubalonh u Riewshlur ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
Katkum ka jingong u Dr Tariang la ong ba lada ka sorkar ka lah ban pynlait na ka jingpynlip bording ia ki Hospital kan long kaba bha eh.
Shillong, Risaw 09 : Ka wat ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 2 ha Jongksha kaba dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Katba kum ka jingiathuh jong ka hynmen jongu, ka kong Princi Songthiang, la sngewthuh ba ha katei ka miet, U Bah Sekharaia, u iaid da ka kjat na ka jaka bylla misteri jongu ha Mawshbuit ban leit sah bad katei ka para sha Mawlai Nonglum; hynrei, ynda poi haba don iew die syiar, ha lad Them Metor, ula mad pynban, ia katei ka apot ba sngewsih, ha kaba ula shah dung na shadem.
Ka jingpynmih ia katei ka hukum, ka dei hadien ba la ioh ia ki jingujor ba ki don ki kali kamai, kiba leh pyrshah da kaba iaid lait na katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer bad kiba la pyndonkam da kiwei pat ki lynti bad kaba la long kum ka jingleh pyrshah ia ki hukum ka sorkar.
Lap ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ha ryngkatlang ki paidbah napoh kiwei pat ki Shnong bapher bapher jongka Block Mawsynram kiba wan ban phah sumar jingpang shapoh ka CHC Mawsynram halor ka jingsuki pyntreikam ia ka Surok kaba dei ban iaid manla ka sngi khamtam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC lem bad ki khynnah skul pule ruh jumjuh.
“Lyngba kane ka Act ngi la ïoh bor ban ai ïa kine ki kot bad kumta ngi la bthah ïa u Secretary ka Land ka Council ban issue ïa kane ka circular sha baroh ki bank bad kiwei," u la ong.
Ngin thung kam ïa ki samla pule bastad bad kiba dei hok ruh ba ïoh", la ong u Bah John A.Lyngdoh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u President ka RBYF Western Zone, u Bah Active Pator bad u General Secretary, u Bah Runing Well Syngkli, ki la ong ba kum ka seng ka sngewkhia halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba kam kwah ba ka sorkar kan shu shim rai klumar halor kane ka kam pynbeit pud bad shuwa ban ïaid shakhmat ka sorkar Meghalaya ka dei ban da tih bniah bha khnang ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kam dei ban leit sha ka jylla Assam.
Naka liang u President ka seng u la pynkynmaw ruh ba bun naki jaka ai jingsumar naduh ki Sub-Centre, PHCs, CHCs kim don ïaki dawai kiba ki nongpang ki don kam hynrei don tang katto katne kiba ki lah ban pynbiang bad haba kylli ïa kane ka jingeh na u DMHO, ula jubab ha ki nongïalam ka seng ba haka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïaki PHC,CHC kim pan dawai kumno ka office jong u kan tip ban pynbiang ïaki.
Ha kaba iadei bad kiba dih drok, u samla Rishot, u la ong ba ki don kumba palat 500 ngut kiba kyrni drok ha Nongstoin, kiba ka seng ka la lap naduh u snem 2017 haduh kine ki sngi bad kine kiba ngop ki dei kiba na ka longing ba duk.
Uwei u doktor jong ka tnad Veterinary, ula kynnoh ba ki shipai BSF haka thaiñ Lakroh, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh ki la patrong jubor ia u bad patom iaka sopti jong u ryngkat ka jingmaham siat ia u haka 11 tarik Rymphang.
Haba kylli shaphang ka vote sngew synei namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Samlin u la ong ba ka jingsngew synei kam da dei eh namar ba u kyrtong uba khlad noh ruh um dei u MLA, hynrei tang kum u kyrtong.
Shillong:50ngut ki nongshim bynta ki la wan na ki skul, ki kolej bapher, ha ka jing ia iakob ai rong, ba la pynlong da ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC)/Don Bosco Museum, ha ka jing ia treilang bad ka  93.5 Red FM Shillong.
“Kine ki saw ngut ki ju pynwit bad byrngem ia ka Kong Yoris Khongjoh bunsien bunsien", la ong ka Kong Kharshiing.
Katbak ki nongka-wang bol ka liang pyrshah kiba la khur wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (4/8), Marme M Sangma (3/17), Dian-chidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka sorkar ha ka jaka ban phah kem ia ka Kong Agnes ka la dei ban phah kem ia ki majistor kiba kynthup ia u Bah DM Wahlang, I Majaw bad ia u N Hajong kiba shu wan khynra beain ia ka iing bad ka jaka jong ngi u duk u suk.
Kitei ki 5ngut, ba kynthup ia u nongniah taksi, ki la shah shoh, ha kaba saw ngut, na kitei ki la kham mynsaw jur, namar ba ki la shah bom da u tyrnem.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa U Tirot Sing bad U Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
Na ka liang jong u bah D.Marbanniang Headmaster jong katei ka skul u la iathuh ba na kaliang jong ki bor pyniaid skul ki la lap ia katei ka jingjia mynta ka step bad kitei ki runar ki la ioh ban rong tuh noh ia ka pisa skul kumba 2 hajar tyngka ei ei bad kumjuh ruh ia ki jingkylli eksamin 1st Terminal jong ki klass IX bad X jan manla kawei pa kawei ka subject.
“Ka Assam, kan ai 100 dose ki covaxin sha Meghalaya bad nangta sa ki D type cylinder" ong U Sangma.
Lada long ban pynpaw paidbah ruh ka long ba ka Murmu ka la wan iuhkjat hangthie ha Umiam Orchid Lake ban pan jingkyrshan na ki MLA jong ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong kane ka ilekshon ka ban long ha ka 18/7/22.
La jop sa tang 6, 4 bad 2 ngut ki MLA.Ka jinghiar kynsan ka HSPDP ka dei ha kito ki snem ba bun ki MLA HSPDP ki la phet noh na ka seng ban leit iasoh noh bad kiwei pat ki party namarba kam pat treikam ka Aiñ kyntiap seng (Tenth Schedule).
“Ka jingpynthame, ka jingkynthoh ïa ki nongialam ba radbah jong ngi naduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sym-bud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, kito ki khynnah kiba kyn-thoh dei ba hikai ki nong-ïalam jong ka UDP, namar ki kynthoh kat ïa u nongïalam uba la ïalam ïa ka jylla baroh ha ki 5 tylli ki snem, ngi kum ki nongkyrshan ka NPP ngin ym lah ban pdiang ïa ki bad ngi pynrem jur ïa ki", la ong u Bah SamlinU nongaiktien ka NPP u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba kum ka Sohiong konstitwensi kaba la stad kin jied jur ïa u MLA ha kane ka kynti ruh da ujuh uba la trei shitom bad shakri ïa ki paidbah ha kine ki san snem ba la dep.
Kumta u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban kren poh bad kim dei ban pynmih da ki kyntien ki bym sngewtynnad, hynrei lada kidei shisha kita ki riew rangbah kidei ban kren da ki ktien kiba don akor bad lada ki kwah ban iatreilang kidei ban wa shakhmat ban ïakren markhmat.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la kynther tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar, halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kiba la pynthikna ialade ban don ryngkat bad ka UDP ki la don sa 6 ngut ( lait noh ki MDC ka seng Congress) kaba mut ba katkum ka jingkam ki heh UDP mynta ki la don lypa 12 ngut bad ka jingiakren ka dang ia kren sa bad 4 ngut kiwei pat ban ioh 16 ngut.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka kyrteng jong uwei u nongtuh u ba la tip kyrteng kum u Gopal Mandal ka la saphriang jur ha ki thaiñ bapher bapher jong ka nongbah Dhubri bad ha kitei ki khyndiat sngi la ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki kam tuh kiba la jia ha katei ka thaiñ.
Katba ngi ban wanrah ïa kane ka sienjam treikam ka ‘Choice", ngi la pyrkhat ruh shaphang ki lad ki lynti ba lah ban ïoh na ka bynta ki Postpaid Plan.
U Wailadmiki Shylla ula ïathuh ba ïa kane ka skhim la thmu ban sam naduh une u bnai ba la dep hynrei na kiba bun ki daw kumjuh ki jingpynwit pynthut jong ki bor ka mariang la hap ban pynslem noh.
Shillong,25 Nailur:“U bah Hoping u dei u briew uba khuid uba suba bad uba shai kdar, hynrei u tymmen bapli ha ka jinglong tymmen jong u um tip eiei ia ka sdang ka kut ruh hynrei la shu pyndonkam bakla pynban ia ka kyrteng jong u" kren diaw u bah Witting Maw sor, Joint Secretary HS PDP haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone mynta ka nohphai sngi.
Shuh shuh, ki la iathuh ba ki tnum iing ba don ha ka tei ka shnong ba ki ai kyrteng Upper Nerbong ki don kumba 72 iing bad ki la ioh lut iaki bhah na ki tnad ophis sorkar,kum ka MGNREGS,ka Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ioh mangi ki trai muluk.
Haba pynkut ia katei ka jingiakren utei u tymmen basan u la ong ba katei ka jingleh poh rieh ka dei kaba ka balang kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u kyntu ia ki paid riew ngeit kristan ba kim dei ban pdiang ia kum kitei ki jingthoh kiba pynlynga ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei kin ngeit beit ha ka jingngeit ba skhem jong ki.
“Nga kitbok ia baroh lai ngut kiba leit shim bynta bad kumjuh kiwei hapoh ka jingialam jong ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKDA) ba kin ioh khur ia ka jingjop ha kane ka jingleit iakhun jong bad ba kin wanrah nam bad burom ia ka ri bad ia ka jylla hi ruh baroh kawei," ong u bah Sawkmie.
“Dei tang kine ki saw ngut kiba la ïohkem na Jowai, la wanrah bad la tian bishar ha Kashari mynta ka sngi," u la ong.
Ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la kyntait ia katei ka pakhang shnong da kaba ong ba ka dei ka mat kaba bym don nongrim ban pynthut bad pynmit ia u paidbah, bad ruh kumjuh ba katei ka pakhang shnong ka hap ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh distrist jong ka East Jaintia hills.
Katba ha ka 3rd Division pat la jop da ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ïa ka Niamsang Sports Club.
Halor ka jingkylli u MLA ka TMC na Rajabala konstitwensi, u Dr Mizanur Rahman Kazi bym pat siew ïa ka tulop ki nongtrei Anganwadi bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre, u Bah Paul u la ong ba ïa ka tulop la dep siew lai bnai, bad ka kyndon ban don ki Anganwadi Centre ki kynthup ïa ka jingbun briew kaba long 300 haduh 800 ngut ban buh ïa ka Anganwadi Centre kaba long pdeng, bad 150 haduh 300 ngut ban buh ïa ki Anganwadi Centre barit.
Watla kata ruh baroh kynhun kiba ïakhun ïa ka final jong ka 3rd Division, kata ka Pay For Right Football Academy ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la shah kyntiew kyrdan sha ka 2nd Division na ka bynta ka aïom lehkai jong u snem ban wan.
U MLA ka North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam da ka ‘Roster System’ jong ka ‘Job Reservation Policy’ ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor, doktor bniat, bad kiwei-kiwei jong u snem 2023-24.
Ia kane ka programme la pyniaid da u President ka Seiñraij Mukhla u Wh.
U bah Shylla u la ong ba ka tnad sorkar kaba khadduh eh ba u la trei shuwa ban mih sha ka lympung jong ka politik ka dei ha A.G Office hynrei u la risaiñ noh na katei ka kam ha u snem 1978.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Bah F Wanniang, Bah S.Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL Khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Central Body ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, kila pyntip ba ia kane ka jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2019.
Da kaba pynshong nongrim na ka ktien u Blei kaba na ka gospel u ioanis ka lynnong 9, kaba u Jisu hi u la pynkhiah ïa uba matlah bad ong ruh ba ba kam dei satia ka pop jongno jongno hynrei ka dei kaei kaei ka ban pynpaw ïa ka burom ka jong u Blei ha kaba u Jisu u la pynkhiah bad pyn peit ïa u briew uba matla, u pastor Supuh u la ong ba kane ka jinglong ba kyrpang ha ki briew ka dei ba baroh kin iohi ïa ka burom ka jong u Blei lyngba ka jingim bad ka jinglah ba kyrpang jong ki, u la ong ruh ba ka Society ka ieng ruh halor ka nongrim ban pynkhuid noh ïa ki jingpyrkhat kiba rim bad kyrpad ïa ki paidbah ba kim ju dei ban pyrkhat bakla ia kane ka jinglong ba kyrpang jong ki briew.
Ia kane ka jingjaka ri bad ka skul khunswet la sdang katto katne snem mynshwa ban ai ka jingshakri ia ki khunswet hapoh ka jingpyniaid ka balang Presbyterian.
Dang bun ki paidbah kiba don ka jingshaniah ha ka party Congress kumba ki ju shaniah naduh ki por mynshwa.
Shillong, 9 Jylliew:Ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka ka tnad Labour ka la kular ha ka jingialang jong ka jingiakynduh lang ki nongthoh khubor jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ka South Asia Media Solidarity Network, ka division jong ka  International Federation of Journalist, ba ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jaka sah, ka jingsumar bad kiwei pat ia ki nongthoh khubor ym tang ha  ka jylla hynrei ha ka Thain hi baroh kawei.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u u la ïakren bad u CEM jong ka JHADC bad GHADC bad na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ïa ka juh ka jingsngew kum ka KHADCHaba jubab la kane ka jingpynbna ka sorkar kan khring ïa ka Para 12 AA ka 6th Scheduled bad kan pynduh bor syndon ïa ki Kashari District Council bad jong ki Shnong, Raid bad Hima u Bah Titos u la ong kan ym don kaba kum kata namar kane kaba ka sorkar ka wanrah ka dei tang ka Notification ym satia ka Act.
Kine ki artylli ki jingkieng ki dei kiba la tei na ka Central Road & Infrastructure Fund (CRIF) 2018-2019 ha ka jing mang tyngka ba mar T.5 klur.
La iathuh, ba katei ka dei ka video, kaba la jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pynlaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei bad nangta, la pyniaid paidbah, ia kitei ki kynthei, ha kaba la ker sawdong da ki shynrang suda.
Ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad nga pynpaw ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong u ha kum kane ka por bad nga duwai sha u blei ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait".
U Governor u la pyntip ba ka jingantad jong ka roi ka par ka Central bank na ka bynta ka ioh ka kot ha India kam pat kylla, ha ka 7.2% na ka bynta une u snem mang tyngka, ha kaba ka Q1 ka long ha 16.2 %; Q2 ka long ha ka 6.2 %; Q3 ka long ha ka 4.1 %; bad Q4 ka long ha ka 4.0 %.
Dang ha ka 8 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren ïapynbeit bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
Kawei ka Ayush Gram na man ki jylla ruh kin iashim bynta ha ka CYP bad na ka bynta kane, la pynbiang ia ki nonghikai yoga ha ki shnong ba la jied khnang ban kot sha ka thong “Sampoorna Yoga Gram".
Ka PDF ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingialang kut snem jongka kaba ar ha Wahingdoh Dorbar Hall, Shillong ba la wan iashim bynta bun ki nongkyrshan bad ki dkhot ka party.
Ha kajuh ka por, u Bah Paliar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka CEC ka la hap ban shim ia ka lynti ban pynduh ia ka KSU Mawlai circle shipor namar ki kam pyrshah seng jong u Bah Kharlyngdoh.
U Sachdeva uba khur ïa ka nam Player of the Match u la ïalehkai bha ha kaba u la ïoh 74 (khlem out) ha ka inning kaba nyngkong bad u la ïoh hadien (khlem out) ha ka inning kaba ar ha kaba u la pynïoh ïa ka Meghalaya 204.
Shillong: U Union Minister jong ka sorkar Pdeng u ba dei peit ia ka tnad Husbandry,  u Sanjeev kumar Balyan,  mynta ka sngi  hadien ka jingiakynduh ia ki dkhot ka COMSO u la kular ba un sa pyn ia kynduh ia ki sengbhalang bad u myntri ka kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ban knieh ïa ka nam lahduh ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Upper Assam da 2 la 0.
Tad haduh ka por 8:00 baje janmiet, u President u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kam pat ai jubab ei ei halor katei ka jingdawa kaba kum ki nonghikai ki pynsngew.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ka la ïakynduh jingeh namar ki jingieh bein da ki kam sain pyrthei, bad ka jingduna ka jingïasoh bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Ïa ki ar kol la thep da u Banshanbha Khongsdam (19 & 75) bad ïa ka shi kol la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw (90+2).
Na ka liang u Mrinmoy Sangma, District Lead, Piramal Foundation u la ong ba kane ka campaign kan sdang naduh mynta u bnai Nohprah bad kan kut haduh u bnai Lber jong u snem 2023 ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia baroh ki ophis sorkar bad ki kolej ban thaw lad ha ka ban buh ia kine ki juh ki synduk noh synñiang (Donation Box) na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul.
Katkum ki khubor, kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi Hatmajai.
Hynrei hapdeng kata ka por, u Blei u dang ap ba ki briew kin wan phai khmat sha u.
Ia ka met jong utei u rangbah la pynkynriah noh shapoh NEIGHRIMS, Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Shillong: Ka jinglong ka mariang ha ka nongbah Shillong, mynta ka sngi, ka  long kaba khriat bad ka don ka jingslap ruh kaba la kham jur hi.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah, ka pyrthei ka dang long kaba hok ba sati, ki briew ki im ha kawei don ka sur “Tipbriew Tipblei", ki ïarap iwei ïa iwei, na kawei ka jaka sha kawei pat, ymdon kata ka mynsiem arsap arphong; Ki dem hok ha la ki jingtrei ban ioh bam, kim don por ban ïa lorni ïa ki kam jong kiwei, ki sngewtynnad ban ïa pyni ïa la ki jong ki jong ki sap ki phong hadien ba ki la dep ka trei ka ktah.
Lada ha ka ryta kaba ki dang dei ban kilan ïa la ka met ka phad bad ban pynproh ïa la ka bor jabieng bor pyrkhat ki ngop noh ha ki jingmlien basniew bad ki bilor kyiad te shaei kein ka lawei jong ki kan poi??.
Ka seng  ka kyntu ia kitei ki company ban pynbiang network khnang ban pynsuk ia ia u paidbah khamtam kum ha kine ki por hiran ka jinglong jingman ka pyrthei.
Ngim wan hangne ban kynthoh ïa kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet.
Na ka liang u SP u la ong ba ki la wan khnang da kaba riam pulit namar ba bun kiba tieng ia ngi ki pulit bad ngi kwah ban pynkylla ia kata ka jijgsngew jong phi bad nginkwah ban long paralok bad phi.
Kumba u la dep ban pynmih ïa ka hukum ba ki skul kin khang ha ka 25 tarik, mynta ka sngi na ka daw ka jingdon katei ka eriong SITRANG bad mynta ka janmiet pat u la pyntip ba kam don shuh kano kano ka jingpynmih hukum bad baroh ki skul kumba la pynmi hukum naduh Class Nursery haduh Class-X kin plie biang ha ka 26 tarik u Risaw bad lada don kino ki jingpynbna ka bor district kan sa pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ka jingtip lang jong ki paidbah, u la ong.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad burom kyrpang, ka Dorbar Shnong Rangthong kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kong Victorealness Syiemlieh ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong RangthongLah ban kdew ba lyngba ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ na ka kti jong ka President ka ri India, ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi ka la long ruh kum kawei na ki jingaimynsiem ïa kiwei de ki para longkmie ne ki para samla ba kin don ïa kum kane ka thong ba kin thmu ban poi khnang ba kan long ka burom ïa ka lawei jong ki.
Na ki 448ngut, kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills.
U Conrad u la ong ba katkum ka Meghalaya Town Planning Act 1973, kala kren shai ba ki jaka ba khmih da ka KHADC (Scheduled Areas) kin nym hap satia ha ka kyndon shna ïing ka MUDA, bad ka jingkyntait noh ia ka rai jong ka sorkar MUA -II kaba rim, ka long ha ka nongrim ba ka sorkar MDA kam pat idonkam ban pyntreikam ia ka building bye laws ka MUDA ha ki jaka ka KHADC.“Ka sorkar kan aiti biang ha ka KHADC ban shna ia ki aiñ shna ïing ha ki jaka ka council bad thaw ruh ia ki town committee na ka bynta ban pyntreikam ia kitei ki aiñ", u la ong.
U la ong ba lada ka Sorkar ka thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ki doktor ruh kin neh bad ym da donkam eh ban pynlut bun na ka liang ka Sorkar Pdeng ha ka liang ka pisa tyngka namar ka dei ka jaka sumar kaba la don lypa.
Ka party ka lah pdiang burom ïa i ha ka jingïadonlang u Nong ai ktien ka BJP u Bah M.Kharkhrang ryngkat i bah Gregory Shullai ba lah shongthait kum u IFS officer.
Watla u long u rangialehkai ba dang tang ha ka rta ba 29 snem, u long ruh u dkhot ba lah kham rim jong ka kynhun ialehkai ka ri bad u nongialehkai Kriket uba lah pynshisha ialade ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai bar-ri bad kumjuh ruh ha ka IPL.Na ka liang ki nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis ha ka ri USA kaba la tip kum ka ATP/WTA Indian Wells Masters, ki iathuh ba u nongialehkai napdeng ki shynrang uba bat mynta ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah weng noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung.
Ha kane ka jingdap ka um sha ki shnong ki thaw, tang ki iing bad ki dukan kiba don hapoh ka Hat Mawdon ka la palat ia ka 60 tylli, ha kaba la tap da ka um.
U Yumnam u la ong ba u lap ia kane ha ka por ba u la trei kum u ophisar pulit IPS la 37 snem ka jingshakri jong u ha kylleng ka ri India.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ka jingbymhun halor ka final draft jong ka pynshongnia ïa ka jingtreikam bad ka jingsiew jong ki ba la pynkhreh da ka ophis jong u Mission Director ka NHM, Meghalaya, ba la pyndep ha ka 30 tarik jong u bnai baladep.
Ka jingïakhun ka lah sdang bad kaba donkam mynta ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhun.
Ka Kong Grace ka la ong ba na ka liang ka HSPDP kam don jingeh ban iakren iapynbeit ia kano kano ka jingeh hapoh ka ARPA.Katba u Bah Teinwel Dkhar uba long u Deputy CEM u la ong ba ki MDC ka party ki shaniah ha ka rai bad ka jingbthah ka seng kmie ban leh hadien ba la ai jingtip.
Ia ka post mortem yn pyndep lashai ka sngi.
Ka dei hi ka rukom kaba baroh baroh ki ju leh kumta.
Vice-Chairman.
Ha kane ka sien la iakynduh hapdeg ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin ha ka jingleit jngoh jong u sha Singapore u la dep ban ïasoi ïa hynriew tylli ki Memoranda of Understanding (MoU) ha ka sngi Balang bad la pynlong ruh ïa ka jingïakren bad ki heh spah bad ki trai jong ki karkhana.
La ioh ruh ki jingkren sngewlem ia ki riew khraw ka Ri kiba la khlad noh hapoh kane ka hynriew bnai, na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh na u Lamphang ka ing dorbar u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ka jingsngap jar kaba 2 minit ha ing dorbar kum ka dak ka jingsngewlem.
Naka jingmut jong ka ktien arsap ruh ngi la sngewthuh hi ba don ar ar, kawei da kumne bad kawei da kumtai, ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat lane ka dohnud ka mynsiem kaba don ar ar ha u briew ne ka briew.
Ka DC, ka pynsngew ruh, ba ha kine ki por jong ka jingkhang shnong, ki paidbah, kim dei ban pyn lapmiet, da ka jing ia bam khawai, ia bam khana, ialeh sngewbha, ia leit kai sha ki iing jong ki para marjan, namar ba ka pynkhein ia ka kyndon jong ka jing mana ban iada na ka khlam covid.
Ki la ong ruh ba namar ka jingkhim jong ka por kim lah shuh ban pyndep lut ia baroh ki jingkylli kaba ka total marks baroh ka long 720 namar ka jingpyrshang ban thoh ruh ia ka jingkylli kaba bakla, kaba la pynlong ia ki samla ba kin mih shabar ki jaka thoh exam da ka jingsngewkhia ha kaba don ruh napdeng jong ki, kiba iam namar ka jingkylla langknia na kane ka jingleh bakla jong ki bor pyniaid jong ka code centre.
U DC ula ong ba kito ki ba ioh token ne kiba la buh tarik ban shongdur Aadhaar haka 1 tarik u October, 2020 ki lah ban wan ha ka 1 tarik u September, 2020 ban pyndep iaka jingpynrung kyrteng haka aadhaar.
wat tag ia ki kam ba rit kam lah ban leh pynban ka kwah lynti rel komic bn.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List 1971 da ki 22 ngut ki MLA Khasi jong ka Meghalaya Provisional Legislative Assembly (1970 – 72) jong ka Meghalaya Autonomous State khlem ïa pyrshah eiei.
Kaba nyngkong eh ka dei ha nga bad ha phi kiba pyndonkam ia ka, ha kano ka rukom ngin pyndonkam.
Ki ’riew saiñpyrthei na ki seng bapher-bapher ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingduna ka roi ka kiew ha ka jylla, u la ong.
Ka shlem treikam jong ka District Medical bad Health Officer (DMHO), Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka distrik kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha kaba ka Kong SM Bang, DPO, ICDS, Nongstoiñ ka la long kum ka kongsan.
Shuwa ban rah ia ka met jong u bah David, la pynlong ia ka jingleh niam, ha iing sah jong u ha Lapalang ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem.
La bthah ka Kong Toi ban ai jubab hapoh ar sngi.
Ha ka thup ki nonghikai Upper Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  D.G.Nongsiej, Headmaster, Mawsynram Government Upper Primary School, kong  Rita Rani Khyriem, Assistant Teacher, Tirot Singh Memorial Government Higher Secondary School, Nongkhlaw, kong  Aprilda Bareh, Headmistress, Sein Raij Upper Primary School, Jowai, kong Mercy Shadap, Assistant Teacher, Mynken Government Upper Primary School, Bhoirymbong, Mr.Arkinson S.Marak, Assistant Teacher, Bolkinggiri Upper Primary School, Smti Vijayanti G.Momin, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad Mr.Chira Sunder Sen, Headmaster Jagarani Upper Primary School, Baghmara.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba na ka sorkar hi kan leh la ka bynta ban weng ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ.
Ka jingshaniah ka pyrthei ha ka ïoh ka kot jong ka IndiaKa pyrthei ka la ïohi ïa ka bor bad ka jinglah kyrda jong ka ïoh ka kot jong ka India.
Na ka liang u DC u la shim khia ban phah ia kane ka jingdawa ka jong kine ki seng sha ka tnad transport jong ka Sorkar khnang ban ioh ban bishar ia kine ki jingdawa.
Nongpoh, 24 Jymmang:Haba pynshai paidbah halor ka jingmih khubor kaba ong ba ki khun ki hajar ka Raid Marwet, ki la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem ban pynhiar khet noh ia u Paiem Ken Syiem ba un long kum u Syiem jong ka Raid Marwet, namar ka jingai No Objection Certificate (NoC) jong u ban buh ia ka Par Maw ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka Lawkyntang kaba don hajan ka shnong Killing.
U Bah BK Samiam ula ong ruh ba ki nongialam jong ka seng kim shym la shongthait ban iai buddien ia kane kaba la iaid la jan 4 snem pura.
Kine, ki dei kita, kiba iakhih iasaid na ka bynta ia ka bha ka miat, ka suk ka sain, ka hok ka nongkynti, bad ka jingiaryng-katlang ne ka jingmyntoi jong u paid ba bun balang.
“Lada ka sorkar ka shim khia shisha ban iakren, thung ia ki ksiang bad iakren bad u Champion R Sangma", la ong ka seng ba la pynmih kyrwoh da u publicity secretary u Gantong Ch.
Ngi dei ban don kata ka mynsiem bad ka jingpyrkhat- “Lada kiwei ki lah, balei ngi ngim lah".
Ka seng ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ki san ngut kiba khlad kiba dei na ka shnong Mukroh, ha kajuh ka por ka duwai ba u trai nongbuh nongthaw ba un ai ka jingjah thiat bym juhkut ïa ki mynsiem kiba la khladnoh.
Nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la kyrshan lem ïanga," ong ka samla Airikmenlang.
U la buh jingkylli la ka tnad khlaw ka jylla kaba buh ia ki nongapkhlaw, ka ai ne em ki tiar ialeh ba biang ban khang lad ia kane ka kam jong ki GNLA ban iada ia ki mrad.
Katba dang iaksaid kumne hapoh la ka mynsiem ka iohsngew beit ia ka sur ka Niakha kaba la ong lypa ia ka ba lada ka donkam ei ei wat juh khuslai, bad lada ka kwah ban wan sah bad ka ruh ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka.
Nga la leit sha iingsah jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ban kyrpad ban treilang kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka PDF," la bynrap biang u Conrad.
Kane ka kynhun kaba don ka ophis mynta ha Nongthymmai ka treikam na ka bynta ka Seng Trinamool Congress ha Meghalaya namar kala ïasoi kontrak bad kane ka Party ban trei na ka bynta jong ka ha kane ka elekshon 2023.
Ha East Jaintia u slap un hap haduh November manla u snem bad mynta u snem ruh haduh u November hi.
U la ong ba dei ban thew biang ia ka khoh, shang lane ka byrni ba thep ia ki mar rep bad sa ot kilo katkum ka jingkhia jongki.
U Secretary Shnong jong ka shnong Umkiang u Nicholas Lyngdoh, ula ong baka surok bah National Highway 6, kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad pyniasoh iaka jylla Assam, Tripura bad kiwei kala jot bad kala donkam kyrkieh ban maramot ban lait naka jingmynsaw jingmynsnam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la plie ia ka “North East TB Free Summit" kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang Tuberculosis (TB) ha ka jingialang kaba la long ha Courtyard Marriot ha ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u Dr Roderico H Ofrin, WR, WHO India.
Ïa ki kol la thep da u Mebankhraw Kharshiing ha ka minit ba 35 bad u Bankitlang Kharshiiing ha ka minit ba 54 ba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Kumban shu pynkynmaw, ka kynhun ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh dei hadien ba ka la pynliem da 2 kol ïa ka Punjab ha ka jingïakhun final kaba la long hynnin ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha madan Jawahalal Nehru Stadium kaba ha Tamilnadu.
Lah ban kdew hangne ba kiba khlad na ka jingpang COVID kidei naduh u snem 2020 ha kaba u Dr.Sailo, u trai ka Bethany Hospital ula khlad nyngkong eh.
U DC ula ong ba katei ka jingdaiñ kuna ka dei kum ka jingpynkynmaw ïa baroh ki Market Committee bad ki kynhun kiba don bynta ba ka long kaba kongsan bad ka dei ka kamram ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad kino kino kiba pynjaboh kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U President ka Meghalaya BJP Rikman G Momin ula kynnoh ba ka MP ka Tura Agatha K Sangma kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka MP skhim ha Ri-lum Garo.
Kane ka khynnah skul ka la shah pduh da u maw na ki bynta ka durkhmat bad shah dung ruh da ka tari na ryndang ha kine ki runar kiba byrngem ban siah ïa u ryndang jong ka.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar kam lah than ban tuklar ia ka kam ka kompeni GVK namar ba ka la dep aiti ban pyniaid katkum ka jingiateh.
Mynta ka sngi, ki pulit kila pyllong ia ka jingtalasi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Ki briew saian shna dawai bad vaccine ban pynim iu khunbynriew ki duh thiah duh dem.
Nalor kane u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar jylla kan weng noh ïa baroh ki jait tamasa kum shibynta ban kynmaw burom ïa kito kiba khlad mynta ka step.
Ki bos kiba iaid jngai, kin lait na ki kyndon jong ka odd bad even number.
Bad kata ka jingpyrkhat ka long Ka pyrthei kaba shapoh jong ka ym kaba shabar lane shalyndet bymlah ban iohi da kiba bun ba lang.
Kitei ki paidbah ki la ia rah ia la ki pla kad ryngkat ki jingthoh kiba ki la thoh ba ki pynrem ia u MDC jong ki u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh ia u Acting Sordar jong ka Raid uba la thung da ka District Council.
Lada dang iai-jia kum kine kiei kiei ka mut ba kam don ka inspection kaba pyrkhing na ka liang ki Supply Inspector bad na ki Sub-inspector lane kine ki ai mon ia ki dealer ba la don ka jingiasngewthuh jingmut.
Kine ki long, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Samlin Malngiang u jong ka National People’s Party, u Bah Osborne Kharjana u jong ka Congress, u Bah Eric Kharbuki jong ka Bharatya Janata Party (BJP) bad u Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress and Sandondor Ryntathiang of Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Na ka liang u Dilip Sangma u buh ruh ka jingkyrpad ia ki briew ba halor ba kin iarap bad ban peit lang ia kine ki jingjia ha kaba ma u bad ka ing jong u ruh kam shong shngain shuh.
Kane ka skhim ICDS lada pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei, kan long ka jingmyntoi kaba shikatdei eh ia ki longing longsem kiba donkam ia ka jingkyrshan na ka Sorkar.
U Dr.Kampher Pala u dei u khun ba lai jong I kong Krastis Pala napdeng ki 5 ngut shipara.
Katba ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka dang iaid shakhmat ban dawa pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla naduh mynshem snem, ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala thoh sha u Myntri ba dei peit iaki karkhana ban tuklar halor ka jingbym don cement shuh ha West Jaiintia Hills District.
U Ma Kmen Myrchiang, general secretary CCIB ula ong ba kane ka jingialang kanlong haka por 11 am ha Enowell Hall Amlarem.
Ka seng ka buh jingkylli, hato ka katei ka kompani ka ap haduh ban da jia ki jingtakhuh kali ha katei jaka kan sa pynbha ne ka mut ban leh kumno, namar haduh mynta kam pat don dak eiei ban pynbha ia katei jaka ba sniew bad ka shu pynbha ne pynkhuid pynban ia kiwei ki bym da donkam eh.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar?ï.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingiap, ka la poi sha ka 160ngut, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki khynnah skul bad la iathuh ba ki don sa 122ngut na kitei, kiba la mynsaw, na katei ka jingjia.
Ha ka jingialang ba la pynlong ha Pinewood hotel Shillong,ia ki jutang elekshon jong ka parti Meghalaya TMC,la pyllait paidbah da u National General secretary jong ka All Indian Trinamool Congress ( AITC), u Abhishek Banerjee,ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka parti Meghalaya TMC naduh u President u bah Charles Pyngrope, Dr Mukul Sangma, Vice-president Bah George B Lyngdoh,Bah James Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka Meghalaya TMC, ki tnat bapher bapher naduh ki Youth wing,women wings, lem bad ki kyrtong jong ka parti na kito ki konstitwensi kiba hap ha Khasi hills, Jaiñtia Hills bad Ri-bhoi ruh ki la iadon lang ha katei ka jingialang.
La pynkhreh ruh da ki khusnam pisa na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ba nyngkong haduh ba saw, katba naduh basan haduh khatar kin ïoh da ki takma.
La ongba une u Bah Pinak Das u dei tang u nongdie jingdie jong uwei u nongkhaii drokuba heh uta u Bah Baskhembor Nongbet  badune u la pynkham ia kine ki drok ha u Bah Pinak Das ha i lynti surok iba khunjong u Lum Shillong ba ha Upper Shillong.
Tat haduh ka 26 tarik Nohprah, palat 90,000 ngut ki Longkmie, ki la pynrung kyrteng ïalade ban ïoh ïa kane ka skhim jong ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula ong, “Ngi la rai ban mudui da ka jingujor sha ka ECI pyrshah ïa ki jingkular mat ïalap elekshon ka AITC halor ka nongrim ba ka para 8 jong ka model code of conduct (MCC) ka la ong ba ka Election Manifesto (mat ialap elekshon) jong kino kino ki seng saiñ pyrthei kin hap ban ïaid katkum ki kyndon ba la buh da ka ECI katkum ka article 324.
La ioh ruh ka jingsneng jingkraw na i kongsan ha kane ka sngi I Dr.Phillamon Nongbet I Trai ka Super Care Hospital bad I la kyntu ïa ki Hepbarit ban beh ïa ka jingnang jingstad kat kum ka juk mynta ym ban iehnoh ïa ki jingpule shiteng por bad ha ka juh ka por ban nym iehnoh ïa ka ñiam tynrai kaba u longshuwa man shuwa u la ai ha kaba ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei ki ïawad ïa la ka jong ka Niam Tynrai.
Ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyndep ia ka  jingpuid ia ka jingpang klongsnam ba la tip kum ka Vieussens’ Ring ryngkat bad ka  Coronary Artery Disease.
La mih shibun ki riew ieid ri, ki riew ïohi jngai kiba pyrta bad kiba Kyrsiew thiah ïa ka jaitbynriew, hynrei watla katta ruh, ki Khasi ki dang shad kmen ha ka ïohei, ïoh tat dor, ïoh bhah lang na ki poiwir bad poihap.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ula dawa panmap na ka BJP halor ka jingwanrah jongka ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Kat haduh mynta ki don 11 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Ki don sa 279 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad kiba iap, ki duna ia ka 300ngut mynta la ar sngi kynthih.
Shillong:  Ka Medical Superintendent jong  ka Ganesh Das Hospital, ka Doktor N.Wanswet, ka la ong ba ym don daw eiei ba la hap ban pynmih noh ia ka kong Balari Lyngdoh ba shong ba sah ha Mawlai umjapung ha katei ka 2 tarik Jylliew na ka Hospital, hynrei ka dei tang namar ba la shem ba ka la duna um palat, namar ba ki bun palat ki jingpuid ha katei ka sngi kaba la pynlong ba ym don jain puit shuh, kumta, ym shym la pynrung bad la pyllait noh ia I haka  por 12.30 pdengsngi, namar  la leh ia kane hadien ka jingpeit bniah ki doktor da kaba  bud katkum ki rul jingsumar.
Lyngba kane ka jingshah kem, la nang sngewthuh mynta, ba ka Guwahati, ka dei ka kad bah jong ka jingkhaii droks bad ka surok bah Guwahati sha Shillong, ka dei ka kad bah ban wan kit droks sha Shillong.
Jowai, 15 Lber:Ha ka Sngi U Trai, ki nongsam ia ka ktien U Blei ha ka jingiaseng ka ba 10:30 AM da u Rev.B.B.Lamin; ha ka por 1:30 PM da U Rev.Dr.M.J.Hynniewta bad ha ka por 6:30 PM, U Rev.S.P.Dkhar un kren halor ka subject Balang ‘Ka Balang kaba shah synshar ha U Trai’ (Jingpynpaw 19:6).
Ki don napdeng ki katto katne kiba la kyrni halor kine kiba ym nang ruh ban leit thiah khlem da khmih shipor ïa ki.
Jowai, 3 Nailur:Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
“Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong"“Ka seng ka ong ruh ba haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Shwa mihsngi te ym long phi ba ïa hap por beh rel ne liengsuin ne ambulance.
Baroh 12 ngut kine ki MDC bala thung ki Chairman, Vice Chairman bad Honorary Forest Adviser ki ïaryngkat ka kyrdan bad ki Executive Member ka Konsil.
Kawei na ki jingjia kaba la jia ha u 2015 ka dei ha ka 1 tarik u jymmang ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng ka jingshah thngan ha kaba ka HYC ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Laban bad hadien ba la wai katei ka jingialang ka la mih puk ka jingkulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 20 ngut eiei kiba mynsaw bad kiba bun hi ki dei kynthei briew, bad don ruh ki kynthei kiba la shah kem.
Ka UN  ka la pynbna ia ka 21 tarik Jyl liew kum ka  sngi rakhe ia ka Yoga ha ka pyrthei hadien la tyrwa da ka India ha kaba 175 ngut ki dkhot ka UN ki kyrshan ia kane.
Ha ka jingialehkai jong ka kynhun kata hapdeng ka Tyrna Elaka welfare Society Shillong bad ka TEYC ka la long kaba itynnad bad ha kaba ki nong ia shim bynta ki pynpaw ia la ki jong ki sap bad ki phong kaba ki don.
Na kata ka daw kin iam rangbah rangsan bad kan long ka sngi jingiam briew bakhraw ha Jerusalem ha ki sngi ban sa wan, ong ka ktien u Blei kein.
Ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ki Dkhot ka HNLC ki la shong jingïalang la bun sien.
Nga ai khublei  ia ki  nongtrei jong kane  ka  hospital lem bad  ki Doctor.
Kum u riew tymmen uba la jan dap 60 snem karta, uba la iaid lyngba ia ka jingim samla mynshuwa, nga sngew dei ban ai jingmut bad hikai lem ia phi ki samla ka ri jong ngi kumno ba phi dei ban iaid.
Ka daw ka long ba bun ki dieng kiba shah pynkhyllem ki la hap ba jrong ki sainar light bad wat ki Post Electric ruh ki la shah pynkhyllem ha ka lyer.
Ha Babilon ki khun Israel ki im hapdeng ka jingsheptieng bad ki rwai sngewsynei ia lade.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ïa ka jingpynshai ba bniah na ka Sorkar MDA, la ong u kyrwoh.
Ki la ong ba lada ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka dei tang ka jingkam khlem nongrim.
Shillong, 11’lyngkot:“Naduh mynta ka sngi nga la long u dkhot ba pura ka seng Congress, nga la tyrwa ban rung sha katei ka seng lyngba u President ka Shillong City u bah Charles Pyngrope, ma u –u la phah sha ka MPCC bad ha ka sngi saitjaiñ nga la ioh ia ka shithi ba la pdiang ia nga" ong u bah Process T Sawkmie haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong: Ka nonghikai jong ka skulbah NEHU kaba dei ruh ka Head of Department jong ka Khasi Department NEHU ka Prof.Antoinette Kharmalki ha ka jingkren paidbah jong ka ha madan Malki ha ka jingialang bah ka Khasi Author Society ( KAS) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ong ba shibun ka la iohsngew sharum shaneng ia ka jingkren jong ki briew kiba la tieng ioh ba lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India kan don ka jingktah ha ka English lane ka ktien phareng, hynrei ka la ong ba ki briew kim dei ban tieng ia kata hynrei ki dei ban shim ia ka ktien phareng tang kum ka atiar haba donkam.
Ka la ong dang shen ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka kynhun ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka Scheduled Tribe na ki Khristan.
Halor ka jingkylli la un ïakhun kum u kyrtong shimet lane un wad jaka na shawei pat, u Bah Bindo u la ong, “Uta u pud um pat poi, hynrei lada poi uta u pud ngan sa peit.
Kumta ha ka report sorkar kaba la pynmih ha ki bynta ba hapdeng ka spah snem ba khatkhyndai ka batai kumne harum shaphang ka Geographical Description ka ri jong ngi.
Na ki jingkren u Conrad Sangma ha katei ka sngi, kaba u leit plie surok bad buh Mawnongrim, u la iaroh eh ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba la ong ba ka jingpoi shibun ki skim pynroi ha Jirang, ka dei namar ka jingtrei shitom da u MLA, namar u trei khlem shongthait ban pynpoi ia ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh, ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politik, don ruh kiba bat wat kum ki President ne Secretary ha ki Circle/Block Level.
Ka la dei ia ka tnat jong ka Arts & Culture, ia ka Khasi Authors Society (KAS) bad kumjuh ia ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), nangta sa ka North Eatern Hills University (NEHU) bad ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla,  kiba dei ki  seng kiba peit ia ka thoh ka tar, ha ka ktien Khasi, ha ki kotkhubor, ba kin shim khia ia kane ka kam, ba kan don ka jing pynkhreh pyn khrum, na ka bynta don ia ki kyntien kiba iahap bad ba ngin lah ban pyni sha ka sorkar Jylla  bad sha ka sorkar India, ba ngi long kiba la bit duh nadong shadong, ha ka thoh ka tar Khasi.
Ka Tnad Arts & Culture kala pynlut haduh T.11 lak ban leh ïa kane ka kam bakhraw ban pynsahnam ïa u Tirot Sing.
Ia ia katei ka dukan jong ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la tip kum ka Mei Ramew Cafe, ha kaba katei ka dukan bam, ka la khring shikatdei eh ia ki briew, kaba kiba leit ban bam hapoh katei ka dukan, ki dei kiba briew kiba najngai najngai, la ka long na ka jylla, shabar ka jylla bad kiba na shabar ri ruh kumjuh.
Ki la iaseng ha ing uwei U Jephery Dabies ha ka shnong Llandeusant…Ha kata ka jingiaseng ki la don u Howell Harries, U Rev Daniel Rowlands, U Rev William Williams bad arngut laingut ki nongiathuhkhana"(vii) “Ngi shem ruh ba ki ju pynlong ki jingiaseng Presbiteri de man u bynai, la kumno kumno naduh ka snem 1747.
U la ong ba ka saiñ pyrthei ka long kaba kylla bad ïa kane yn sa ïohi ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Hynrei haba u la mad ia ka Pentecost, um sheptieng shuh, wat haba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban dang ialap ia ka gospel U Jisu Khrist, hynrei u la ong pynban ba ngi dei ban kohnguh ia U Blei khamtam ban ia u briew (Kam 5:29).
“Ha ka jingshisha ka don ka komeni Laxmi na Silchar kaba wan trei teng teng malu mala bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban pynbha kumba dei ban leh.
Khliehriat.25 IaiongKa Federation of Khasi Jaintia & Garo Pepole (FKJGP) Bataw Unit myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president  bad u General Secretary jong ka seng u Bah D.Sumer bad Bah A.Rupsi ka la leit ban kynduh ia u Assistant Executive Engineer (MeECL) Khliehriat Sub-Division, East Jaintia Hills District, Bah T  Lyngwa ban buh ka jingkyrpad ha ka jingia dei bad ka rukom long ka rukom man ka bording hapoh Shnong Bataw.
U Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka resolution kaba u la kren hi tang ma u ha Ïingdorbar bad ki para MLA jong u kiba dei na ka VPP ruh ki khlem ïeng lang ban ïashimbynta ban kyrshan ïa ka resolution.
Ka Sauramandala Foundation, ka la trei ha ki thaiñ nong kyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
Kane ka jaitbynriew bathymmai la ai lad ba kan ïeng rasong bad riewspah hapoh ka jingkhmih jong ka MDA-I."Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar ba mynta ban wanrah biang ïa ka nam ka burom jong ki paidbah, jong ki briew kiba phong ‘uniform’, bad jong ka Jylla hi baroh kawei.
Lada lap ba u dih kyiad ha ka por ba ñiah kali, dei ban pynshitom bad pynduh laisen kali.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa kitei ki maw nongrim ha phyllaw jong ka ophis PWD, ha kaba la ïadon ryngkat da u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, ki heh sorkar naduh u Chief Engineer ka PWD, u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills, u Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division, u Paiem Phyllasing Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ, ki heh pulit ka District bad ki paitbah.
Khlem da pynsep ei ïa ka jingïalehkai kaba lai sien, u Raj Biswa u la ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkyrmen da kaba kamai shiteng spah ron (half century) kata da 56 ron na ki 32 bol, kaba kynthup ïa hynñiew tylli ki four.
Katba nongjop napdeng ki ‘rang bha briew pat ki long u Mr.Pynbhalang Snaitang, ba-ar u Rishanbor Lyngdoh Mawlot bad ba-lai u Eborlang Thongni.
Ula ai khublei ïaka Apollo Tyres bad uba buh ka jingkyntu ba kan kner shuh shuh ïaka jingsynñiang sha ka shnong ban myntoi ki khynnah bad samla ïalehkai.
U Gadkari u la ong hapoh ka jingïalam ba ïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
Katba ïa ka shikol na ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla haka minit ba 34.
Ka pynking samtawi shuh shuh haba iohi ba i paitbah ruh ki pdiang ïa kum kine ki nongïalam ba la khah dak sniew.
Kane ka jing wan tur kynsan ka seng, ka dei, namar ba ki aï ka jingkyrshan ïa ki nonghikai bad pyrta ha khmat ka Secretariat ban pynrem ïa ka sorkar ïa ka jing bym lah ban siew ïa ka tulop ki nonghikai Adhoc, kiba dei ban ioh ïa la ka jong ka hok ba ki dawa.
Ka East Khasi hills, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 330ngut kiba ioh pang thymmai.
Ngin sa hap ban ïa ap kiei kita ki kam kiba ka sorkar thymmai kan leh.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingjia ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang, u Bah Warjri u la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namar ba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u la pyndep ïa la ka kamram.
Halor kane ka bynta u la dep ban pynbeit bad ki lai shnong kiba kynthup ia ka Umphyrnai, Ur Masi u Joh, kin thaw ia ki Market Committee bad phah jingpyntip pat sha ki bor pyniaid District shwa ban shim sienjam ban plie pat ia kane ka ïew shipor.
U Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u ma  Justine,  u la pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar jylla, ka la leh katba lah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai lane ban kham pynjem noh ia ka rai khang tih dewiong kaba ka la pynbna ha u iaiong mynta u snem.
U Bah Khar krang ula pynkynmaw ba kumno ma u ryngkat bad ki para ba ïatreilang ki la leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynthikna ba u ophisar uba khuid udei ban shah thung kum u DGP ka jylla.
“Kam don eiei ban pynkylla nongialam, u Dr Mukul u dei u nongialam jong ki MLA bad kiwei kin shimti tang lada u Dr Mukul u kwah ban aiti ha kiwei, bad lada ka don ka jingtyrwa ngam lah ban kyntait", la ong u bah Charles.
Ha kaba ia dei bad ka aiñ ban pynkupbor ia ki dorbar shnong ne Rangbah Shnong u bah Rowell u la ong “Ha ka jingshisha ka KHADC ka la dei ban wanrah ia ki Aiñ naduh kham mynshuwa kaba ki ong ka Village Administration Bill, ia kane ruh ka don ka bor ban thaw bad ka la thaw hynrei u Lat ka jylla u la pynslem".
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh  ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Ki don ruh ki jhur kiba pynbha ïa ka khyndew ha jaka ba thung ïa ki bad kumjuh ruh kiba lah ban long ka jingbam ïa ki mrad.
Ka aiom ialehkai ba nyng-kong jong ka WPL ka wanrah ia u soh uba bang bad ba thiang  hapdeng ki paidbah bad ki nongialehkai ruh kumjuh, hynrei naba ia ka lympung lah pynlong hapoh ka jingkhim palat jong ka por bad kata hadien ka Women’s T20 World Cup, na ka liang jong ka BCCI ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jing-ialehkai ha baroh shi lynter jong ki ar tylli ki madan ialehkai kiba heh tam ha Mumbai.
Kane ka lehniam kniakhang ka long kum shibynta ban pyndep ia ki hukum adong u Trekirot shwa ban poi ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeinkhlam bad shwa ban poi kane ka sngi ki shakri niam ka raij naduh u Dolloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat bad ki Wasan ki la pyndep ruh ia ka lehniam Dihsoopen bad ka Kbai Mooknor.
Kumjuh ruh ki nonghikai Mathematics/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ïa ki Art Subjects.
Nangta u la kyntu kynpham ruh ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha kane ka sngi ki riewshemphang kiba iadonlang bad ai jinghikai ki kynthup iaki nonghikai u Dr.Chanlemki Lanong, Dr.Kermi U Tariang, u Ma Sashi Teibor Laloo, Kong Badapbiang Dkhar Tariang bad u Bah Batkupar Nongkhlaw.
Shuwa ban khylliap noh ia mynta, ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba ha ka shnong don kumba 5 ngut ki misteri dieng, 2 ngut ki nongkhem bad ki nongai dawai kynbat.
Kam mut ruh ba tang shu la paw lyngba ki seng, kan long kaba suk ban jop ilekshon.
Ka jingioh ha ka kti lajong ym don nong korbar ngi long laitluid beit.
“Ka la don ka jingtrei shitom kaba radbah ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha kane ka jaka sumar bad kumba ka long, la ïohi ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya," ong ka Dr.Ampareen.
Saw ngut ki nongialehkai Athlete ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kila ioh khur takma ksiar naka lympung 32 nd East Zone Junior Athletics Championships 2020 kaba long ha sorbah Guwahati haka 28-29 tarik une u bnai.
U bah Vincent u la ong ba u khlem babe eiei ia katei ka jingduh jong ka jylla ia ka lynti rel kaba T.40 hajar klur tyngka, “Ngam babe namar ba ki paidbah ka jylla kim pdiang, ngam kwah ban pyni bor ia kaei kaba u paidbah um kwah, nga la leh ia la ka bynta hynrei haba ki paidbah kim sngew donkam, nga ruh ngam babe" u la ong.
u la iathuh ruh ba ha ka jingleit jurip ia ka Heritage Village ha Mawphlang u la lap ba ka jingieh shrah ia ka ne ka jaka jngph kai pyrthei kadei ka jingduhnong ka ba khraw ia ka Council.
Ha kane ka jingjied waheh chnong ki paidbah nongshnong shnong kila jied u ma Deibor Suchiang kum u waheh chnong thymmai jong kane ka shnong.
La ong ruh ba ka jingrwai step kan sdang ha ka por 9.30 bad ka Mass Bakhuid kan sdang ha ka por 10 baje.
Kaba lah ruh ban ong ha ka jingshah pynshoh jadu.
Ka kmie bad u kpa jong u kim da leh pariah hynrei ki shu ia peit bad kane ka la nang pynlynga shuh shuh ia u Hiram.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ia ki trok kit nuit jong ka Municipal haba ki wan theh nuit sha Marten ki dei ban da tap ia ki kali jong ki khnang ban lait na ka jinghap pathar jong ki nuit ha ki surok shnong.
Haba kine ki nongkit kba kila poi sha surok bah katto katne ki Pulit jong ka Assam ha ryngkat ki Forest Guard kila beh thong ia ki, na ka bynta ban ïoh dawa pisa.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, uba long u heh sorkar uba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
U SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba hadien ba la ioh jingujor la tohkit ia katei ka kam bad la lap ba kitei ki ar ngut ki pulit ki donkti ban leh ia katei ka kam,yn pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ bad ki jingpynshitom.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingwan jong u Amit Shah ka long kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kawei pat ban pynthikna ba ka sorkar ha u 2018 kan nym dei shuh ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
U la khot lawer lang ia baroh kiba la ioh ia ki jinghikai na ki Institution jong U Don Bosco ban iatreilang ha ki kam shakri babha parabriew.
Kane ka jingkynthup kum kine ki jait jingbam ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynduna ka jingthngan lamher.
Haba ia kren bad ka GS ka Association ka kong P.L Thabah ka la iathuh ba katei ka longkmie kam shym la ud pang, bad ka la ong ruh ba kam don jingsuh jingthar ha ka met.
Katba u Gautam Chetri u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Series hadien ba u la ïoh khur ïa ki lai tylli ki spah run ha kane ka jingïalehkai, u Chetri u la ïoh khur ruh ïa ka nam Man of the Match ha ka semi final ba nyngkong bad u Kenny Wann ïa ka semifinal ba ar.
New Delhi: Hadien hynniew snem jong ka jingshah bishar, mynta ka step, ha ka por 5.30 thik, la sdien phasi ia ki 4ngut ki nongbat bor ia kawei ka thei samla ha Delhi.
Nongpoh, Naiwieng 13: Ka taiew lehkmen ba shi taiew jong ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College ha Umsaitsning ka la sdang noh mynta ka sngi lyngba ka prokram kaba shongkun bad kaba pynsgewkmen ïa kiba bun ki samla pule kane ka College ha kaba nalor ka jingpule ki la ioh lad ruh ban sei madan ïa ki sap bapher bapher ha kane ka taiew lehkmen ki samla pule ha kane ka taiew lehkmen ne ka College week.
U la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka T.87 klur tyngka un pynlut ia ki jingdonkam ka District Council bad un sam ruh sha ki Rangbah shnong jong kito ki konstitwensi ki bym don MDC shuh mynta hadien ka jingrisaiñ ki MDC jong ki.
ïa ka Chanmari Stadium ruh la dep pynbha bad la shna da u artificial turf bad kane ruh ka ngiam ban shong kumba 3000 ngut ki nongwan peit kai.
Ki nongialehkai Kickboxing hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur haduh 11 tylli ki takma kiba kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar ha ka WAKO India Senior National Kickboxing Championship 2022 kaba long ha Nehru Indoor Stadium ha nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ba ka tarik ba khadduh ban thep tender, kan long ha ka 29 tarik Jymmang.
