Hooid ym ong ba pynrem ïa kine kiba don bike don maruti, hynrei kaei pat ka lawei jong ki lane kaei ka kam kaba kin trei kim tip.
Ki pulit kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la aiti iaka metiap sha kiba iing.
Shillong, Nohprah, 23: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan jong u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki pulit ki lap ba u briew uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Shahapur kaba don ha Thane kaba jngai kum ba 70 km na Mumbai.
Ka JUD ka la ai kam biang ia ka Ribancy Chyrmang kum ka Executive hapoh S & D Dept bad ka Goalstone pat ka la pynioh kam ia u samla Marvel ha jaka u kpa jong u (L) Andronikos Suchiang.
U bah S.K Sun uba dang sei ia ki jingdro lajong ban pyni sha ki Engineer bad ka kompeni ia ka rukom pyntrei ia ka GSWS Water Phase I bad Phase II bad ka Phase III kaba dang iaid ha Mawphlang(haneng) ka jaka thew Um.
Ki nongshong shnong, khamtam eh ki nongtrei-nongbylla sngi kim dei ban klet ba ka shimpor da ki bnai ba ka Sorkar kan pynlait ia ka song jingїarap pisa bad hadien ba la pynlait ruh ka pisa ka khlem pat poi satia sha ki bank account jong ki hajar ngut ki nongtrei-nongbylla sngi.
Jowai, Nailur, 13: Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ïa baroh ki paid U Blei sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u General Manager jong ka District Industry Centre, Ri Bhoi District u H Decruse.
U la ong ba ka seng ka thmu ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut hapoh ka seng bad mynta ki nongrep ki la poi palat  40 hajar ngut, hynrei tang katne kam pat biang u la ong.
) to CEN-CENELEC & AFNOR naduh ka 27 tarik Jylliew haduh 6 tarik Naitung 2022 ban ioh jinghikai halor ki was organized from 27 June 2022 to 6 July 2022.
Ka hukum jong ka tnat personnel mynta ka sngi, ka pyntip ba U bah KL Nongbri, un shimti kum U DC thymmai jong ka West Khasi Hills.
Ki shijur jong ki shynrang la jop da u Amrit Singh & Gavind Kharbuki (EKH).
Kine kiba la shah kynnoh kiba dei ki nong Nigeria ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ebuka Felixi bad u Chukwaka Ewere kiba shong basah ha ki bynta ba shabar ka thaiñ jong ka Delhi ha kaba ki la shahkem na kane ka jaka.
“Ngam kwah ban ong ei ei halor kane, lehse ka Congress kan tip kham bha kaei ka jingthmu jong ki nongïalam jong ka, haba ïadei bad Mawkynrew constituency," u la ong.
La thoh ia katei ka jingthoh kaba khor bha hynnin ka sngi, da U  Dr Suresh Mathew, ha ka makasin ‘Indian Currents’, kaba dei ka kotkhubor, kaba ju pynmih shisien shitaiew na Delhi bad katei ka dei ka kotkhubor, ba la pynmih da ka  Capuchins of Krist Jyoti Province of North India.
Kumta, kumba nga la pyn-i ha ka lynnong kaba lai, ngi dei ban ai sboh ia ka lyngkha phan, lada da ka sboh eit masi ne da kawei na kito ki sboh kiba nga la pyn-i ha kato ka lynnong.
U President JNC-KC, Rimiki Dkhar, ula buh jingkylli kumno kane ka tnad kaba dei kawei na ki tnad kaba kongsan kam shym la shimkhia satia ban pynbiang ïaka jingdonkam u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Ha kitei ki jingjia la ïathuh ba ki la don bun tylli ki ïing kiba la shah wiang ding bad bun ngut ruh ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw – kaba la pynlong ruh ïa ki bor pulit jong ka jylla ban pyndonkam bad siat da ki ktang suloi bad da ki tyngdong pynsat khmat khnang ban pynphet krad ïa ki paidbhur kiba la don bynta ha kitei ki kam beaiñ.
U bah Anthony u la ong ba ka jingiapher mynta haba ia nujor bad kito ki por ka long bak lybak , namarba ha kito ki por tang shu iohi ba iaid u Bull bad ki nongialam Sengbhalang baroh ki dukan dkhar ki la khanglut ym donkam ban leit khang hynrei mynta pat ki dkhar tang shu iohi ba wan ki nongialam sengbhalang ki la sei lypa ka pisa shabar bad ki ong ‘khie me ai ia kitei ki sengbhalang shiphew hajar’.
U lat u lah ong ruh um kwah ba ki kyndon ka MRSSA kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kmie.
Ïa ka Eucharistic Procession, la sdang ha ka por mynstep da ka jingpynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik, ym tang na Meghalaya, hynrei na kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Mairang, Nailur 05: U Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WP Marbañiang, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei, ba la ai kyrteng, “Ka Jingim, Ka Jingtrei, Ka Pyrkhat Theology bad ka Doctrine".
“Ngi la ju khot ka jingiakynduh lang bad ki nongshoh doh ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Jyrwa.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kam lah satia ban pdiang hadien ba ka surok kaba la maramot ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka la sdang ban tor noh dang mynta.
Wat ki khynnah ki shongshit ban pynbthei bombula bad jingpynbthei kiba pynmih ding ha surok bad lynti syngkien bad kane ka wanrah jingma bad jingpynwit ïa kiwei pat kiba ïaid lynti.
Hadien ka jingïalang paidbah, ka VPP ka la pynrung dkhot thymmai na ka bynta ka Sutnga Saipung bad ka Khliehriat Constituency.
Hynrei ha kane ka kynta pakhang shnong, la iohi ba ki dukan ki plie ha ki thain Polo, Laitum khrah bad  Laban  wat hapdeng ki kynta jong ka pakhang shnong.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïabaroh ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
U Bah Rowel u la iathuh ba ha ka jingshisha u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la dep khot jingialang hynrei ka la pulom noh namar ba bun ki myntri sorkar ki bun kam ba wan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kane ka nongbah.
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ba haba ki rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang to kin shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ia kine ki briew kiba don ka jingduna kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin iohi ia kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ia ki, kin burom ia ki bad dei tang hangta ba kin iohi ba ka pyrthei baroh kan don ia kata ka jingburom kyrpang iwei ia iwei pat.
Ka kynhun ïakynjat bol jong ka Mawlai Phudmuri ka la ïohrah ïa ka phutbol rakhe dap 100 snem ka Mawlai Sports Club, hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawlai Motsyiar da 6-0 kol ha ka final jong ka Memorail Inter Dong Football Tournament 2021-22 ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka por ba pynlong aiñ ïa kane ka aiñ, ngi la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pyndam bad ym shym la pyntreikam shuh".
Ha kajuh ka por na ka liang kiba bun ki nongkren kynthup na ka liang u Syiem bad ki Myntri la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka Council hapoh ka jingïalam jong u CEM bad ka Executive Committee ban pynstet ïa katei ka kam.
Katba nga lah ban tip kiba la iap ha Wah Umiew ki la long haduh san ngut ki mynsiem ba kordor jong kawei pa kawei ka longing longsem.
“Ngi lah ban ïakren ïa ki jingeh kiba phi don, lehse ki jingeh ba phi ïohi kin dei tang ki jingeh kiba donkam ban pynshai ne donkam ka jingïasyllok lang.
Marbaniang Seijlieh Ph.
Ka UDA ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne kaba don 20ngut, ka la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor, ha kaba ki kynhun  MDC  kiba don ha ka kynhun UDA  ki la ai da ka jingbymshaniah shuh (No-confidence Motion) bad pynkhyllem noh ia  ka kynhun MDC  ki ba don ha ka kynhun UDF.Hangne ha Ri Khasi jong ngi, ki dang don bun ki khristan kiba bieit.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba la don uwei u dkhot ka KLO u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad shah kem noh ha ki bor pulit.
Ngi sngewnguh shikatdei ruh ïa ki ophisar jong ka Sorkar Meghalaya.
U SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong la rejistar ia u bah Kentely ha Madanrting PS.Lah ban kdew ba ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor ejahar, pyrshah ia ki briew kiba katei ka khynnah ka la phla bad haduh mynta kiba la shah kem ki long 9 ngut kynthup u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kiwei pat.
Shillong: Da ka jingiai bteng ban buddien kumno ban the lakam ia ka jingjyllei ki kam khaii drug ha kane ka Jylla bad khamtam ha ka  East Jaintia Hills District.
HS Shylla.
Kam myntoi ban bat namar ka sorkar ruh ka la ailad ban apply iakiba kwah leit phai.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh lait luid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne kein ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
Ka long kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai skul kham tam ïa ki khynnah rit haduh katno ki ïaleh shitom ban sei madan katba lah ei ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kum kane ka por.
La ïa kren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Deptt.
U la ban ruh ba tang kumba 2.5 percent na ka um kaba don ha pyrthei ka long kaba bit ban pyndonkam.
La sam ruh ïaki khusnam kiba kyrpang sha ki heprit kiba la lah ban ïalehkai bha kiba kynthup ïa u heprit Nangtei Mukhim uba la iohrah ïaka nam Top Scorer, u heprit Ledestar Tangsang kum u Heprit ba tbit tam jong ka tournament, u heprit Emeral Sohiong kum u rangïalehkai ba kynsai jong ka sngi, u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongïalehkai ba khynnah duh jong ka tournament, bad ïaka kynhun kaba biang tam nadong shadong la iohrah da ka kynhun ïalehkai football ka Syad Lyngdoh FC.K’Lyngkot 30 : Ka kynhun ïalehkai ba bna nam ha ka pyrthei da ka jingdon u Lionell Messi ka la sdang ïa ka jingïakhun pynkhreh jong ka ha Saudi Arabia tangba ha kane ka lympung ka la mad pat ïa ka nam rem da kaba shah rem haduh 4-3 kol ha ka Al –Hilal ha kane ka sngi Nyngkong.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem 31′ bad u Dame Dkhar 59′.
Mynta to ngin ia peit ka mut aiu:Ban pynbha ia ka im-lang sah-lang bad ban kyntiew ia ka jingroi jingsan dei ban pynbha ia kasynshar khadar.
“To hikai ba ngin tip ia la ki sngi" Salm 90-12.
“Ka long kaba kongsan ban tip ba ka NEHU, kaba dei ka Central University, ka lah ban mad jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ia ki samla pule jong u snem 2026-2027 “ ong u PRO ka NEHU Dr Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh.
Ka Ri-Bhoi ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 260ngut kiba ioh pang.
Katba ka Arsenal kan sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka aïom bathymmai da ka jingïakhun nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ.
Kumba ka paw ka Mawlai ka dang dei ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung, katba kitei lai tylli pat ki dei kiba ïashim bynta teng ha ki por ba la leit.
Na ka liang ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong gas.
Ka Society ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ïa ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic, bitor.
Nangta ki juh hi ki jaid symbai nga thung ha u bnai May por ba dang mih bnai hynrei khlem don slap namar ba ka la dep slap lypa saw ne san sngi mynshwa bad ka khyndew ruh ka sngem kat ban biang ban speh u symbai.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,24 Rymphang:Ka KSU Sahsniang Unit ka la pyngpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka Network jong ka kompeni Airtel bad Aircel, ha ka thain Sahsniang mynta la ar bnai eiei, ka la oxng ba katei ka jingbym biang network ka la pynthud ia ki kam ki jam u paidbah, bad ka tuh ruh ia ki pisa  paidbah da kaba pynlut kai ban thep ha ka mobile khlem sngewthuh sngewthaw ban ia kren.
Hadien ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih bun tylli ki kyndon ba hap ban pyndep da ki nongpynïaid ïa ki jingïakob khwai, ngin hap ban ïa khmih la kin dang don ne em ki ban wan shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïakob.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka surok kaba iaid lyngba ka Mawphlang, Mawkyrwat, Mawsynram shaduh Balat ter ter, ka la sniew haduh katta katta.
Ka ksiar kam shym long ksiar lypa napoh ramew, hynrei ka kyllalong ka ksiar hadien ba la thang, la shoh bad phrang ia ka hapoh ka shlem".
Lyngba kane ka program la lah lap ïa ki sap kiba kyrpang na ka bynta baroh ki jait jingïalehkai sports.
“Ngi kwah ban pyntikna ba kane ka bynta jong ka sor kan long thik tang na ka bynta ki nongïaid kjat namar ka sor baroh kawei kala dap sa tang da ki kali bad kam don shuh ïa ki jaka na ka bynta ki paidbah ba kin ïaid.
Ki ri kiba kham thied ïa ki krai ki long ka Indonesia, Belgium, Japan, Germany, Mexico, Italy, the U.S.A, United Kingdom, Brazil bad Netherlands.
"U la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka don ïa ka jingthrang bad jingangnud ban ai jingïarap ïa utei u heprit khnang ba un nang lah ban pynbha bad pynjanai ha ka kam ïalehkai ha ki sngi ki por ki ban nang wan namar ka jingangnud ka jong u Samborlang ka long ba un long kum u khlur apkol ka Argentina u Emiliano Martinez ha ka lawei ka ban wan.
Lah ban kdew ba katkum ka jing kheiñ ka Meghalaya MBOSE +2 ki result ha u snem 2020 ka pyn paw ba tang 12% ki samla pule ha Megha laya kiba leit Science Stream, katba 7% ki jied ïa ka Commerce stream, bad kiba bun kumba 81% ki samla pule ki dei hapoh ka Arts Stream.
Shillong: Ka jingiasnoh kti lang jong ki sengbhalang  ba pher bapher ki ba ha poh jong ki Jylla jong ka ri shatei lam mihngi hapoh ka  North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mongor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka citizenship Amentment Bill ha additional secretariat parking lot.
Ha ka jingplie iaka Baby League u kongsan bah Kyrmen Shylla, u  la pynpaw ka jingsngewnguh iaka synjuk naka bynta ka jingshim khia iaka jingpynkyntiew iaka jingialehkai haki khynnah.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ia kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ia ka India kaba lait na ki jingiatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngain ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
Shillong, Nailar, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Mid-career Sponsored Courses na ka bynta ki ophisar Sorkar khnang ban pynjanai ïa ka kam shakri ha ka jylla.
Haba ka shnong, ka la pyntip sha ki pulit Sohra ruh, hynrei, kim shym la treh satia ban shimti ia katei ka kam, namar ba ki iathuh, ba kam don ain satia ban bat ia kitei ki shijur, kiba dang ia leh ieid ha katei ka Shnong.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Superintendent of Police ma C.Syrti, u DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki MDC, ki waheh wasan jong ka Raij nalor kiwei de.
Nga ngeit ba ryngkat bad ka jingtrei shitom bad ka jingaitilut jong phi ha kawei ka sngi ngin ïohi ïa ki samla jong ngi ha ki rynsan ba heh ha ka ri bad ha ka pyrthei" u la ong biang.
Wat la ka jinghap slap, kam shym la don ha ka nongbah Shillong, hynrei hynnin ka miet, ka la don katei ka jinghap slap kaba jur bha lem bad ka jinghap phria bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad na kitei ki don 31 ngut na East Khasi Hills, 19 ngut na Ribhoi District, 6 ngut na East Garo Hills, 6 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2ngut na East Jaintia Hills, 2 ngut na South West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
U kongsan haba aijingkren  u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin pyndon kam hok ia ka da kaba ong ba  lyngba katei  ka Tablet kin  ioh shibun ki jingiarap ha ki jingpule jong ki, u kongsan u la sam sha ki 420 ngut ki khynnah skul ka East Jaintia Hills District ha ka jing iadonlang ruh bad u DV Lyngdoh EAC.Shillong,10 Risaw:Ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District, ha ka 2 tarik u risaw  sam khsnam  khusnam ia ki khun samla jong ka shnong kiba pass bha ha une u snem 2013 bad iakatei ka khusnam la tip kum ka  “Excellence Achievement Award 2013".
Pynursla, Rymphang 16: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ka la hiar sha Pynursla ka Constituency ba la mih khmat da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ bad ka kamram kaba ki nongthaw aiñ ki dei ban leh hadien ba ki paidbah ki la pynkhamti ia ka lyngkor.
Halor ki surok, u la ong ba u la dep ban shimkhia ha ka ban pyntip sha ka tnat PWD, ha kaba ki la don ki surok ki ban sa shna thymmai noh shen bad ka ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan.
Hynrei kaba ijah burom ka long ba ki surok kiba la don lypa ruh mynta ki la jot lut rathai, katba shaba leit.
Ïa u briew te la buh beit ban don ka jingkha bad ka jingiap.
Nongpoh, 27 Iaiong:Ha kawei ka jingjia kaba la pynsyier shisha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtneng, Ri Bhoi District, ha kaba uwei u Post Ilektrik ba la sarang hynnin ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep u la kyllon kynsan hajan ka phyllaw ka Mawtneng Higher Secondary School, ha ka por ba ki khynnah skul ki dang mut ban rung sha skul hadien ka Assembly, hynrei donbok ha katei ka jingjia ym shem la don ba mynsaw bad kaba wanrah ia ka jingsngewsih.
Shillong, Iaiong 15 : Da ki spah ngut ki nongkitkam ba hakhmat jong ka UDP Mylliem ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Ka tnat iada jong ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jing-leit thombor ki drone na Ukraine ha ka Kad Liengsuiñ kaba don hapoh ka nongbah Pskov jong ka thaiñ Sepngi ha Russia.
Ki la don bun kiba la ai jingkren naduh u sordar ka shnong, u sordar ka Nonghyllam, ki 9 ngut ki nongialam ka UDP bad ki nongialam ka UDP na kylleng ka thain Langrin kiba la wan ban mih khmat kum na War-Basan Lyngdoh, na Rangthong, na phlang Diloin, na Mawpud, na nongnah, na Sarin-nongkynbah ter ter naduh Upland haduh Border ha kaba na ki thain Border ki nongialam kiba dei ki Garo ki la pynpaw ba ka thain baroh kawei ka kmen ban ioh ia u kyrtong uba na ka konstitwensi lajong.
(viii) Ka jingkyrduh kam ka dung shisha lymda ngi shimti ban trei ki kam naphang bad ka sei bor lada.
Kane kan kham sngewtynnat," u la ban biang.
U la ong ba ka jingmih kam lehnoh tang namar bym ioh kam, kam dei ka lynti ban weng ia ki jingeh hynrei dei lyngba ka lynti ka jingsuk ban pynbeit ia ki jingeh.
U Kipchoge u lah wan ha ka jak aba hynriew  kaba long ruh ka jingshah rem kaba lai ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh na ka bynta ban jam bad ki 12 jingjop bad u Scott Fauble  u long u nongialehkai bahakhlieh na ka ri America uba lah wan ha ka jaka ba hynniew.
Bad kane kawei ka la hiar thma ban pynlong mraw ia ngi, don bun ki samla haba kiba la kyrni (addict) bha ha ki Game kum ki PUPG, FREE FIRE bad ha kiwei kiwei ba laiphew jait, kaba sngewsih ka long ki fail noh wat ha ka exam jong ki namar kim lap shuh bam pule kot nga lap wat ia la ki paralok jong nga dei hangne kein ba sa ong u myllung ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat iu kynjri.
Nongpoh, Nailar 21: Wat la ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna paidbah ïano kan ai ïa ka ticket na ka bynta ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumba paw pat shabar ba la ïa kren paidbah ka don ka jingïakhun kaba jur na ka bynta ban ïakhun ban ioh ïa ka ticket ka party ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Shillong,15 Nailur:Ka project ban iada ia ka um bam um dih ka Sor Shillong kaba wan na ki thain Mawphlang ter ter kaba la tip kum ka Forest and Biodiversity Conservation, Water shed & Livelihood Development la lah ban register bad ban pynrung kum kawei na ki project ka REDD +Project.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ruh ia u Arun kumar Kembhavi na ka kam Director finance jong ka MeECL, namar ba wat la ka sorkar ka weng ia u na ka kam kum u CMD ka MeECL, hynrei ka thung pat kum u Director finance kane la lah ban pynthud ia ka jingtohkit.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ïa ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ïa ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u Candidate jongki ruh kim pat da ïa tip bad ïohi satia ïa u ne ïa ka.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban ïakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban ïarap pynkhuid ïa ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ïa ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
Ki Ain kim shah rung shnong ia ki kynthei ioh lok Dkhar kim lah ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki theisotti jong ngi ki ang ia biej ia ki.
Halor ka jingkyntait ki EM bad u CEM ba ki tyrwa shuki Dy.Chairman sha u bah James, u la ong “Dei ma ki kiba la khot ia nga lyngba iwei na ki MDC, ym dei ba nga leit hi ma nga, ha ka jingiakren u CEM u pan jingthoh na nga, ngan ai leh aiu kata ka jingthoh bad kan don jingmut aiu haba ngam don jingmut ban pyniasoh bad ki".
Haba la dei ban leit on tep ia ka met jongu ha ka jaka tep ha Kilpauk, kito kiba sah marjan ki la ia khih pyrshah bad kim shym la shah ban tep ia katei ka met ha katei ka jaka tep.
Ngi ïohi ba katkum ki report kiba mih na ka por sha ka por, ka jylla Meghalaya ka la hiar bha ha kiba bun ki bynta la ha ka thoh ka pule, ne ka koit ka khiah bad ka jinghiar ka bor met bor phad (nutrition) khamtam jong ki khunlung khynnah bad jong ki longkmie kiba duna snam (Anemia).
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022, na ka liang jong ki ki la phah jingpyntip ba ha katei ka tarik ka la don ka jinghap slap ba jur ha ka por shiteng miet bad kynsan kynsan ka jingshlei um ka la tap lut ïa ka thaiñ Maheskhola baroh kawei bad kumta ka thaiñ hi ka la shah pynjot shibun.
U nongaitkien ka AAP Meghalaya u Bah Iuklit Uriah, u la ong ba ka party ka angnud ban iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka 2018.
Te kumta, ka UCC kan hap ïaid ryntih lang bad ka jingïada kaba ki jaka ri lum ki ïoh lyngba ki Autonomous District Council ha ki mat 3(h) bad 3(i) jong ka Sixth Schedule ha kaba ïadei bad ka jingthaw aiñ jong ki halor ka shongkha shongman bad ka jingïoh pateng, lem bad ka jingïada kaba ki ïoh ha ka mat 12A(b) ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong kino kino ki aiñ jong ka Parliament.
Hynrei kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
Haba kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la kyntu ba lada don kino kino ki briew kiba la ngat ha ki kam shukor jong une u runar, ba kin leit buh da ka ejahar pyrshah ïa u ha kino kino ki thanat kiba don marjan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Murugan u la pynpaw ka jingkmen jong u ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad u la kren shaphang ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam hapoh ki Tnat jong ki.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Ngunraw baroh kawei ba hadien ka jingai jingtip ban ïamih paidbah ban shna ïa ka lynti ïaid kjat ba shipor tang ban ïoh ban pyndon-kam ha kaba kit ba bah ïa ki jingdonkam namar haduh mynta ban ïaid kali na kane ka surok kan long shuh bad ban ïaid da ka kjat na kata ka jaka ba twa ka dang shim por haduh shiteng kynta ei ei ban poi haduh shnong Ngunraw, ong Rangbah Shnong.
Hynrei u la ong ba katei ka skim kam shym la ïaid kumba ki khmih lynti na ka daw ki katto katne ki kyndon jong ka Finance Ministry kaba la kynduh jingeh ban ïoh ïa ka Umlyngka Water Supply Scheme hapoh ka NIDA.Shwa kane, u MLA ka thain u la ong ba ha Mylliem constituency nalor ka Lawsohtun, ka Umlyngka ka dei ka shnong kaba bun briew tam namar ki don haduh kumba 13,000 ngut ki nongshong shnong hynrei ka jingeh kaba ki paidbah haduh mynta mynne ki ud kadei ka jingkyrduh um.
Shillong, K’lyngkot : Ka Commissionerate of Customs (Preventive) NER Shillong, CBIC, ka tnat kam pla tyngka ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rakhe ïa ka “International Customs Day 2023" ha U SosoTham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Ha kajuh ka por, ka ophis ka la ai jingmut ruh ïa kito kiba shah jied sha ka thup kyrteng ki bym pat ïoh ïa ka ‘admit card’ ban leit sha ka Army Recruiting Office, Shillong lyngba ka ’email’:- rohqshillong@gmail.com ne ban kynjoh lyngba ka kor kren (phone) ha u nombor – 0364-2504177 na bynta kino-kino ki jingpynshai haba ïadei bad ka jingïashim bynta jong ki ha katei ka ‘Rally’.
Na ka liang ka shnong ka la ai ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Pynban dei ban ïa dei jingmut bad ki ne para marjan ban wad jingstad na ki kaba thymmai.
Ha kane ka thma u Adolf Hitler u la pynmih hukum ba dei ban pyniap lut ia ki Israel ym dei ban pynsah symbai iwei ruh, kumta la pyniap haduh 60 lak ngut ki Israel.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynïalehkai ha ïing bad shabar (home-and-away), ka ban long ha 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka wat ba ar yn pynlong ha ka 13 tarik.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da i Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi , ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da i Teilarympei Langrin.
RI-IOO STEN (NPP) – 19213.
Hynrei haba phai ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan phaikhmat sha kane ka distrik, namar kumba long mynta ka jingshim nongmuna (test) jong ki paidbah, la ju phah sha ka Pastuer Blood Bank ha kaba ka kaiphod ka ju shimpor bha ban mih na kane ka jaka shim nongmuna, kumta la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban bthah ban phah ia kito ki jaka kiba la buh ban ai ia ki kaiphod nongmuna ban pynstet.
Hapdeng ka jingkhanglad kaba jur  na ki pulit ia ka jingiaid ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh kiba don ha Ri –Lum Garo ka  GNLA, ASAK, UALA  bad kiwei ,  la ioh jingtip ba kham bun na ki tiar siat ki la poi sha kitei ki seng lehnoh ki la wan na Dimapur, Karbi Anglong, Kokhrajar, Imphal katba ki tiar pynbthei pat ki wan na  Bangladesh, ong ka khubor pulit.
Shuh shuh, ha ka shithi, ka company ka la ong ba katei ka pisa T 50 lak tyngka kaba ai sngewbha sha ka party NPP ka long ruh halor ka kyndon aiñ Section 182 jong ka Companies Act, 2013, ïa kane ka shithi la soi kyrteng da u Amit Agarwal, uba dei u Director jong ka company.
La ïohi tyngkreiñ bad ïohsngew kyndiang ba ka bamsap, ka thok ka shukor bad ka jingbanbeiñ ïa ki rit ki ria ka la shong lyngngeit ha ka imlang sahlang, naduh kiba bat ïa ka kyrdan kaba halor wat haduh ki riew paidbah.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ban rakhe ia ka puja mynta u snem ka la kiew arshah  na ka bynta ka Pandal ha Jail Road, Shillong bad ia kane la iathuh da u  secretary ka Jail Road Centenary Celebrations Committee  u Shyamal Dey.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad ñiewkor biang ïa ka thaw kam bad ïai ap sah ha ki kam suk (kam Sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jong ngi ha ki pateng kiban wan.
Ka dor jong ka Diesel, ka kiew mynta sha ka T.65.31 shi litar ha Delhi bad la iathuh ba ka jingkiewdor mynta ka sngi, ka long namar ka jingdawa jur ban thied ia ka umphniang rew na ki ri ba shalan umphniang lane ba ki khot  Organisation of the Petroleum Exporting Countries.
Kumta, U Lum-sohpetbneng un pynkynmaw bad kyrsiew jingmut hi ruh ïa ngi ban ym pynjem-pynngop, na kata kaba ki tymmen ki rwai – ‘Ka Rngiew – Ka Rwiang ki ku-long – ku-mah’ kaba ki Khasi ki don hi la ka pyrkhat shem sngewthuh.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Jaintia hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka iew Lad thalaboh, Jowai kaba hap hapoh ka jing peit ka JHADC,  kaba ki paidbah nongiew ki la leit ban ujor sha ka seng halor katei ka jingjaboh katei ka iew.
Secretary Arup Barua bad Treasurer Rev.Nangroi Suting.
Ki symbai mithi : Kine ki symbai methi ki long sa kiwei pat ki jait kiba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha kane ka aïom lyiur.
Utei u samla u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ha kum katei ka jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh pynban u nongmihkhmat jong ki um shym leh eiei hynrei ki paidbah ki hap ban shimia ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat na ka bynta ban ia khun ia ka hok jong ki.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ka dei ka sien ba nyngkong bad ka jingsngew sarong, ba kawei ka skul shimet kaba la tip kum ka NeIPS Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba kawei ka khynnah skul ka bym nang kren bad ka bym ïohsngew, kaba la tip kyrteng kum ka Khularis Mawlieh ka khun jong ka kong Bleris Mawlieh na ka shnong Mawkhmahwir, ka la pas bha ha ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ha kaba ka la ïoh haduh 61.2 % ha ka total marks.
Ka thep kyrteng ki nongthep vote la pynlait ka la pyni ia ka jingdon jong ki nongthep vote ha Khasi Hills kaba long 6, 68,398 haba ianujor ia kaba la dep ha u snem 2009 kaba long tang 5, 30,599 ngut.
“Ngi don haduh 125 tylli ki longing bad ki iing dewbilat ki don tang haduh 20 tylli bad baroh kidei ki iing tin suda.
Hynrei, u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station u dang ïai bteng ban pynslem ha ka ban register ïa ka ejahar halor ka nongrim ba u donkam ban bud ïa ki lynti treikam bad shim ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla watla kane ka jingpan jingbit ka donkam tang ha ka por ba dei ban kem ym ban register ïa ka case pyrshah ïa ka.
Hynrei, kiba dang duna ia ka 25 snem,kata naduh 0-25 snem ki dang khein tang kum ki khynnah ki khyllung.
Ka sorkar jylla kila pynjur shuh shuh ia kane ka jingpara khnang ban tehlakam na ki jingshah pyniap jingshah rahbor ha ki seng lehnoh ha Garo Hills.
U Bah Sanbor u la ïoh ruh ban ther ïa kito ki ym lah la kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba la dep kiba la don kumba 6 hajar ngut da kaba ong, “Nga la sam lut ia baroh ki skhim pynroi mar katjuh ïa ki nongshong shnong, hynrei dang don kiba kum kine ki briew kiba ym shym la kyrshan ïanga ha kane ka elekshon kaba la dep", la ong u Bah Sanbor Shullai bad bynrap shuh shuh da kaba ong dei tang u Blei ba tip bad u ba lah ban ai ïa ka bainong ïa ki".
U Bah Sadon ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai noh la ka la rai ne kumno ban pynsangeh noh ïa ki jingkular ban pynïeng ïa ki Entry-Exit Point.
U Bah Prestone ula ong, “Ka jingkheiñ jong nga hi ka shai bha, naba bun kiba shah kem ki dei jong ka Party A, B bad C, khatduh hi ka paw ba kane ka dei ka kam ïasylla saiñ pyrthei, dei ka buit saiñ pyrthei ym ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei ka buit saiñ pyrthei jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka surok na Samanong kaba 2 kilometre shiteng la dep khot tender bad kumjuh ka surok hapoh Ïongnoh shi kilometre shiteng, ka surok Mupyut 2 kilometre bad 1 kilometre ha Pynthor ula ong ba kine kidei tang ki project kiba dang ïaid bad u kyrmen da ka jingïatreilang ki paidbah ka thaiñ yn lah ban kyntiew ïaka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kitei ki bos la pyndait ruh naduh ki kor CCTV, GPS ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ban buddien bad ruh ha man ki bor la buh da ki nongbud bad nongniah kiba tbit ïa kaba la leh da ka jingïasyllok lang kaba bunsien bad ki paidbah bad ki tnad sorkar.
Kala iathuh ba ka sorkar ka donkam sa T.40 klur man u snem ban pynbit pynbiang ia kumba 7000 ngut ki ASHA hapoh Meghalaya.
Halor kane, ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïalang ha Ribhoi hapdeng ka tnat Pulit, ka tnat Food and Civil Supply ka Sorkar Jylla, ki bor synshar district bad ka Mazdoor Union.
Lyngba kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 50 u Riwelson Kharsahnoh u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid bad ka kynhun ka la ïoh mynsiem bha bad nang ïakhun tyngeh.
U la ong ruh ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba la ud sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad ka la long ruh ka jingshisha, namar ki don bun ki bynta hapoh katei ka surok, ki la sniew shaba palat, ha kaba don ki jaka lei kiba don da ki thliew bad kaba la wanrah ia ka jingbymshngai ia ki nongniah kali hapoh katei ka surok.
Ka Services Sports Control Board ka la khur ïa ka nam kum ka kynhun ïa kura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynnin ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun final.
Hadien ka jingshah kem hynnin ka sngi, ki pulit jong ka Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 9ngut ki mynder ri ha ki ar sngi ba ladep, na ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Kumta ruh na ka liang ki bor pulit napoh Umkiang PPP ki la her mardor sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad, ong ka khubor pulit.
Ka lynga ka pisa bad ka sngew pap ia lade khait namar ba ka ruh ka la bakla da kaba ka leh ieid leh jan ia la u Panah haduh ba un da nud ban leh trai ia ka.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
Kumba shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi bun ki lad pathai khubor ki la pynmih ba ka la don ka sur dawa pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u ba dei ruh u hynnmen jong u Conrad K Sangma na ki myntri jong ka sorkar synroplang ka MDA.U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kan don beit ki jing kynthoh ba ka tnad kam pohing ne kiwei pat ki tnad ka sorkar kim treikam bha re hynrei ka sorkar ka tip bha ia kaei ban leh.
Mutdur! Imat kine ki para Ri jong ngi ruh ki long kumta bad ki ïa kyrda tyngeh ban kyrtep beit ïa ka jingrwai jong kiwei bad pynksan ba ka dei ka jongki bad haba ka jingthoh ka kren beiñ ba ka Ïawbei u Thawlang jong u Hynñiewtrep ruh hana ba u nongthoh um kren beiñ hana u ïaroh bad kiei kiwei ki jingpynksan jubor ki bym lah ban batai.
“Kam myntoi ba ngin leit phai sha iing ruh namar ym don ei ei shuh ban bam, kumta ngin shong beit hangne," ong u President jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association, Babu Aristotle Rymbai haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa u Additional CS, Bah DP Wahlang hynne ka sngi.
Ka synjuk Jong ka Meghalaya Chess Association kan pynlong ia ka SHILLONG CHESS MEET hangne hapoh nongbah ka ban sdang naduh lashai ka sngi u Blei ka 14 tarik Jymmang 2023.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, namar ka jingbym wan ki nongrep ban pyndonkam ia katei ka jaka buh, ka sokar ka la hap ban shu ai wai noh ha ki riew shimet ban pyndonkam ban set ia kiwei ki marbam kum ki jingdih bad kiwei de.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong ka KSU Mawlai circle kala pynshai ba kiba shah kem san ngut, kumba la kam da ki pulit ba ki dei ki dkhot ka KSU Mawlai circle, hynrei la iathuh ba kim dei satia, hynrei ki dei ki dkhot shit rhem ka jaitbynriew.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa katei ka shikol la thep da u Patiently Lakuna ha ka minit ba 33.
Ha ka jingshisha wat lada ki don hi ki nongshna phlim bad direktor kynthei kiba ju wan shim bynta ha kane ka tamasa manla u snem hynrei yn sakhi pat ba mynta u snem ki kham bun ban ia ki snem ba la leit bad napdeng ki direktor kynthei ki ban wan sha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka Alice Rohr wacher ka direktor ba na Italy, ka Jessica Hausner jong ka Austria bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailar 31: Halor ka jingkynnoh ba don ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa ka Aadhar Card kumba la kynnoh da ka seng Ri Bhoi Youth Organization, kane ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khongwir na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang na ka daw ka jingbym don ïa u Aadhar card.
“Ngi la ujor sha u CEM ka KHADC ba kum ki longkmie kiba hap kit ïa ka khia ka shon ha ïing ha sem namar lada ngi ki Khasi ngi buh jhur ha jaka die madan ngi la shah beh katba u bar jylla u sei ki tiar shabar" ka la ong.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang ha India, ki don 333ngut bad sa 12 ngut kiba iap, katba kiba la jem ha ka jing shah sumar, ki long 159 ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la ong ruh ba kan sa nang buddien ïa kane ka kam lada kum kitei ki jingjia kin dang iai bteng na ka liang ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh shaphang ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha ki nongshnong shnong jong ka jylla.
Haka sngi ba Thohdieng 121 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1415 ngut haka jylla.
Sources said, the mob attacked the police station and a vehicle in protest against an alleged firing by police on a mentally ill person who was identified as Ahidul Islam (35), who ran away after snatching an INSAS rifle from a police constable.
Ka parti kan wanrah ruh ka agri-infrastructure mission ha ka jingmang pisa ba 500 klur tam bad ka Meghalaya white revolution ha ka jing mang pisa ba 250 klur tyngka ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ban ioh dud na jylla lajong naduh u snem 2006, ha ryngkat ka pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai na ka Skhim fisherman income support skhim.
Dei halor kane ka bynta ba U Jisu U ong- “ka dei ia ki ba Mane ia U Blei, kin Mane ha ka Mynsiem bad ha ka shisha" Ioanis 4:24.
Secretary Bah Poilangson Thawmuit.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
La pynkup burom kyrpang ruh ïaka Chanlang Pde, ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba la ïarap ïaka KKCNC da ka Muhor ka Kynthiar bad ïa kane ka bynta la pyndep da u kongsan, symbud kongsan, ka Langdoh Raij Jowai bad u Waheh Shnong Chilliangraij.
Kane ka la ktik ïa nga bad nga thrang ba ngan  mih khmat na kane ka constituency bad ban ïakhun kum u kyrtong shimet ban lah ban pynbha ïa ka tnad koit ka khiah ha ka jylla", u la bynrap.
Katba ka Tanisha Das napoh Don Bosco College, Tura kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh 451 marks bad u Salseng Marak na Don Bosco College, Tura uba wan ha ka kyrdan kaba lai u la ioh 450 marks.
Ki Rangbah Shnong bad ki saw seng ki la byrngem ruh ia kino kino ki kynhun bad ki riew shimet kiba pyrshang ban pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah ha katei ka sngi kaba la khot pakhang shnong da ka HNPF,  da kaba ong ruh ba ka seng kan buh ia ki Volunteer ki ban peit ia ka shongsuk u paidbah ha katei ka sngi kaba la pynbna ia ka pakhang shnong ba ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la weng da kaba pynbna paidbah ba kan ym don kata ka pakhang shnong.
U Bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shad shaid bad ka long kaba jop namar na ka 100 percent la dep kumba 95 pcent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khnang ba ka jingpynlong ïa ka Monolith Festival kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lah ban kdew ba ki don kumba 7000 ngut ki ASHA ha kane ka jylla bad kiba la poi ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih shong shah thngan ki don kumba 300 ngut tam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 10 C 1696  kaba dang thmu ban leit pynhap ia ki mawit sha ka shnong Nongjri bad ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Tangba une u Myntri um don jingkitkhlieh satia.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpynïaid iew ïa ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ïa ka jingpynmih ïa ki cashew.
Ka ri kam kwah satia ba ka parti kaba don ha shwa jong u snem 2014, ba kan wanphai biang ha ka bor.
U la ong ba ka Meghalaya ka don khappud ba jrong bha bad ka Bangladesh, kiba loi loi bha ban ioh rung ki briew nabar.
Nangta, ka la lap ruh ba ki skul Sorkar ha Delhi ki don ïa ki Digital Classroom, CCTV ha man la ki kamra klas, Laptop, Library ha man la ki kamra klas.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar MDA ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
Lada baroh kiba don ha ka sorkar MDA, kin risain lut, mano ban synshar, kaei kata kawei pat ka lynti?, la buh jingkylli u bah Paul.
U Bah Kharaswai u la ong ba kala dei ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka EMRI 108 namar ka jingbei pisa mynta ka long 100% na ka sorkar jylla bad haba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingdon kam kine ki EMRI 108 balei kam lah ban shimti.
Hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Nangbah Mulang kala ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei haka minit ba 28 jong ka kylla step hi, na ka liang rangïalehkai jong ka u Wollrick Susngi ula ïoh ban pynphai ïa ka shikol haka minit ba 28.
Ban shu ïa khim jingmut than ruh kam long namar ki dang bun bah ki jaka kiba dang hap ban ïoh jingïarap kaba kham heh na ka Sorkar Pdeng.
la ong, ban pynlong ia ka jylla Mehalaya kaba khuid tam donkam ka jingiatreilang jong baroh.
Katkum ka ejahar, u Sunida Bareh u la kynnoh ba ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023, u la shah byrngem lyngba ka Mobile Phone na uwei u mobile number 8974916074 bad ïoh SMS na u Aibormi Rymbai ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kaba pynpaw shai ba la thmu ban shim ïa ka jingim jong u bad ban leh da kaba tyngeh lada u dang nud ban leit sha ka shnong Rymbai.
Shillong: Ki khar Bangladesh, ki la hiar thma ha ka shnong Amdoh ha ka thain West Jaintia Hills Meghalaya.
Ka jingpynkhie im ia katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ia u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jongu.
“Ngi la shah byrngem, ngi la shah thombor, hynrei ngim shym la kynran dien ban ïeng ha ka nongrim ban nym shah da lei lei ïa ka jingtih Uranium", u la ïathuh.
Shong ïing, leit khwai ne leit thep.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong katei ka kynhun barieh ban pynbthei da ki bom IED ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh.
U nongap pahar ki pulit u ba khlem suloi h aka por ba kitei ki lehnoh ki lait phet u dei u Jajeng Marak Unarmed Battalion Constable (UBC),  U Sangma bad u  Lyngdoh ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain najan  Agia ha  Goalpara bad la aiti sha ki pulit ka  North Garo hills mynhynnin ka janmiet.
Ia kine ki song ki sa sdien ha ki shken hapoh ka sem (shed) haduh ba ki da rkhiang bha, nangta pat ki sa lum lang ia ki shi jaka hapoh iing.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong ba ha kito ki por ba u dang long u MLA ka thaiñ u la lah ban pynioh surok haduh 108 kilo mitar kata naduh Ladrymbai shaduh Borghat kaba 48 kilo mitar, na Borghat shaduh Sonapur kaba 60 kilo mitar kumjuh ruh naduh Malidor shaduh Sohshrieh haduh 94 kilo mitar, ym tang katta u la pynioh ruh ki lad jingïarap da ki tin sop ïing ïa ki paidbah ka constituency, u la pan ka jingkyrshan ba ha kane ka election ruh ba un jop namar mynta ki la nang ïai don shuh shuh shibun ki skim kiba heh ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kane ka jingai jinghikai da ka kolej ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ban pynkhreh ha kaban ïakhun ïa kane ka eksamin khnang ban ioh bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master Degree ha NEHU bad kiwei de ki jaka pule.
Ha ka jingpynkup burom ha Shillong, ka Ledaroi Laloo ka la ïohrah ïa ka nam lahduh bad ka la ïohrah ïa ka Usha NIFT ‘Best Garment Construction Award 2024’ award da ka Ms Jesmina Zeliang, Founder – Heirloom Naga & Cane Concept ha ka jingdonlang ka Ms Tanu Kashyap, I.A.S, Director General,  xxxx, Dean (academics) NIFT, bad Mr Shankar Kumar Jha, Director NIFT Shillong.
Katkum ka jingong u D.Jemino kaba sngew btai ban tip ka long ba ia ka shnong Nongrah la thmu ban pynhap ha ka Phase-IV jong kane ka skhim sam sor Greater Shillong Water Supply Scheme ka bym lah mutdur shuh lano kan wan.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Kane ka long ka rukom synshar paidbah kaba shisha kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
Ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka myntri ba ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Roshan Warjri bad u Bah AL Hek ha ka por ba u long myntri kane ka tnad kham mynshwa hynrei kane ka kam kam shym la iaid satia.
Katba ha ka jylla ki shong ha ka liang pyrshah namar ki don ha kawei ka nongrim.
Ki la iathuh ba ki la dep pan jingtip lyngba ka RTI na ka Dorbar Shnong ba kan pynbna paidbah ia ka jingiateh kaba la la ia soi ha ka 12 tarik u naitung hynrei ki la kynnoh ba u Rangbah shnong u bah Bnes Lingdar Lyngdoh um shym la ai jubab haduh mynta ruh.
Shillong:U nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban iohi ia ki nongialam ka National People Party (NPP) ba kim sngewthuh ia ka jingshyrkhei lada wan ka synshar President rule ha ka jylla bad imat kane ka long na mar ba kine ki nong ialam ka NPP kim pat da slem ha ka kam sainpyrthei.
U Director AH & Veterinary Meghalaya Shillong, Dr KB Sahkhar ula ong ba ka West Jaintia Hills ka dei ka sahdien bha ka jingdon jong ki briew ban ri jingri jingdup kaba kynthup iaki masi bad ki sniang.
Ula ong ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem ha katei ka shnong kala kot haduh 157 tylli bad na ki 118 tylli kidei kiba la duh iaki marbam na ka jingrung ka jong ka umslap shapoh iing.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka la dei ka por ia ki paidbah jong ka Nongstoin Constituency, ba kin ia mih paidbah ban jied ia u lane ka Nongmihkhmat ki ban sa mihkhmat na kane ka constituency, ha ka jaka kaba la thylli hadien ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh, u la khlad noh khlem da lah shuh ban pynkut ia ki ar snem tam ba dang sah.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki nongtreikam sorkar kiba ju donkti ha ki kam bam sap bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa na ki ‘riew paidbah kiba leit mih sha ki shlem trei kam na ka bynta ki kam ki jam ba donkam jong ki.
U la bynrap ruh ba ka jingbym treh shuh katei ka Company pynmih Dewbilat ban siew ia katei ka pisa ka ktah shi katdei eh ha ka ban pyniaid shakhmat ia ka kam jong ka Megha-Goods Gargos khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki driver kiba da ki spah ngut.
Nyngkong eh, to ngin peit ia ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
Kitei ki kynthup ia U Sis Ram Ola bad U Oscar Fernandes, kiba la leit phai biang sha ka kynhun myntri.
Jowai, 21 Rymphang: Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Jaintia National Union (JNU) kiba kynthup ia u President, N Shadap, u Secretary bad uwei u dkhot katei ka seng ki la lait thaw na kti u paidbhur hadien ba ki la shah suba menshoh  noh ha shnong Nartiang.
Dang ha ka 06tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ki bor sorkar ban pyntikna baka surok Shillong – Dawki dei ban pyndep noh khlem pynslem shuh da kaba kdew ruh ba ka jingpynheh ïa katei ka surok kan ïarap haduh katta katta ïa ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la pynpaw katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u samla Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills la ïadon lang da ki rangbah shnong ki longkmie longkpa bad ki paitbah ki la ïa shah shkor dngong ïa ki jingkren ki nongïalam ha katei ka sngi.
La bthah ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad kiwei kiwei ki lad jingiada.
Ha kiba bun bah, ki liang, ka Bangladesh, ka la kiew stet ban ia ka India, ong U Momen.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba wat la ki ïoh ïa u khaw rashon ba 25 kilo man la u bnai, hynrei namar ba ki khun ki la bun, une u khaw um lah ban pyndap baroh shi bnai.
Kam dei kaba suk ïa ki Dorbar Shnong ban teh lakam ïa kawei pa kawei ka kam.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba ïar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
U la ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam, katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia ka la tam ha ka jingbun paid kumba 6 lak tam.
Ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki bad kyntait mardor ban pdiang ïa ka blueprint ka ba ka Sorkar ka la dep ban phah sha ki, halor ka jingpynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Katba u working president ka MPCC u bah James Lyngdoh, ula pynbna ia ki rai ka Congress ban kit ha ïing dorbar lashai kiba kynthup ba ka Congress kan iai pyrshah ia ka CAA, kaba ar ka dei ban pyntreikam ia ka MRSSA, kaba lai ka dei ka ILP, kaba saw ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam bad kaba san ka long baroh dei ban pynngat lut ha ka schedule area baroh ki jaka ha ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh ha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
U president ka  KSU u la maham ba ka seng kan nym aili ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingkhynra trading license ki nongtrei enforcemen ka KHADC.“Ngim artatien ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba thmu ban khang lad ia ka jingkhynra trading license ka KHADC pyrshah ia ki bar jylla ba die jingdie beain", la ong u Bah Khyriem.
Ka komiti ka la lap ruh ha ka jingtohkit jong ka ba ki don ki nongkhaii dewiong kiba pynheh bad kiba pynrit ia ka jingdon u dewiong ha ki Dipu jong ki.
Na ka khubor barieh kaba la ioh lum da u Rupang, ki la don ki riew rangbah lem bad ki Longkmie kiba dei ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew, ki dei kiba ju leh ia kaba kum katei ka kam, na ka por sha ka por, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki da salia ban pynmih ia kino kino ki khubor ba sniew, namar kim kwah ban wanrah ia ki huri hura ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, khamtam eh kaba dei ka shnong khappud bad kaba ju iai mih shibun ki huri hura na ka por sha ka por.
Ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ki ju ud shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba kane ka ju wanrah ïa ka jingïap jong ki ha kiba bun ki jingjia.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na la Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer haka minit ba 9 & 28, u Famous Plain haka minit ba 20, u Dennis Passah haka minit ba 45 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit ba 64.
La ong ba na ka liang u SP ruh u la kular ba un sa shim khia ïa katei kam namar ka long ka ba donkam shisha ban pynbiang ïa ki kot ki sla khamtam ka license khnang ba nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
U Goyal u la lyngngoh ruh balei ki sengbhalang ki tieng ia ka hearing namarba haba long ka hearing u la ong ba kam ju dei ka sien kaba khadduh ban shim rai, u ong ba donkam ruh ban ioh jingpynshisha na ki pulit, bad hap ban hiar sha ki shnong shuwa ban shim ban shim ia ka rai.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingkhot jong u Prof.Shukla ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ka long hadien ba ka jingaipor khatduh jong ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, MCTA, MeTTA-NEHU, NEHUSU bad kiwei kiwei ki kynhun kiba ïasnohkti lang kan kut lashai ka sngi Thohdieng.
Ym lah ban tip kaei ban jia hadien ka elekshon hynrei ki paidbah ba bun ki khmih lynti hadien ka sngi niew vote ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ka seng ka la ai jingmut ban pynsuk ka sorkar ka dei ban shna na Nongthymmai sha Patarim ban pynpoi sha Umsning kaba don mar pyrshah ia ka lad ban leit sha shnong Mawhati khnang ba ki paidbah kiba leit ba wan kin suk lyngba kane ka surok.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Kane ka kyntien kadei kaba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Hooid ki don shisha kitei ki jait tangba ki dei kiba shu wan shong shnong na ki thain Nongphlang kiba la kylla trai shnong noh.
Ka My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan ïarap ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kane ka lad ban bteng ban long ki nonglamkhmat ha ki rynsan bapher bapher la ka long ha ka pule puthi, ki lad ai jingsumar, ka jingpynneh marïang bad ruhka jingïakhun ban pynïoh ïa ka hok.
“La iathuh ia nga ba ka  MeECL ka la sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Katba ia kitei ki 51 ngut pat la ioh ban sei noh bad la pynkit pat mar-mar sha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha katei hi ka nongbah.
U la ong ruh ba la jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba ki la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa ki ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
Wat la ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thombor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlain.
U Ratan u la phla ruh ba u don arngut ki paralok na Assam.
La pyninam ruh ha kane ka sngi ïa ki tabut na ka tnat Tourism, ophis jong ka Deputy Commissioner, na ka DCIC-East Khasi Hills, na ka ophis Superintendent of Fisheries, na ka Meghalaya State Skills Development Society, na ka District Animal Husbandry and Veterinary, na ka District Horticulture, DFO, na ka Social Forestry, na ka NCC, na ka Divisional Soil and Water Conservation bad na ka District Election Officer.
Ha kaba khatduh u Petros u la rai ban leit duwai jar jar ha u Blei kumno u Blei un jubab ia ka jingduwai jong u.
Ia kane la mynjur da ka kynhun Myntri mynta ka sngi.
Lada phah kren ïa u nongkren, un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Katkum ka khubor na Britain la pyntikna ia katei ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar Britain ba la phah sha utei u nongialam jong katei ka ri, hynrei la ong ba na ka liang jong utei u nongialam ka Saudi pat um pat shym la ai jubab ne pynpaw eiei haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha.
“Kaei kaba nga lah ban leh, ngan leh wut wut ia kaba donkam" ong u bah James haba ia kren bad u Rupang.
Hynrei kata ka jingïarap ka poi pynban sha ka ban duhja duhdoh sa ki khun ki kti jong ki.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba kaba jinglyngngoh ka long ba u Bah Lamphrang Blah u la mih na ka seng Congress wat hadien 4 sien kynthih ba ka seng Congress ka la pynjop ia u khlem ka jingiakren iasyllok bad ka seng.
Ka jing don ka kad khaii ha Dawki bad ka jingmih une u mar poh khyndew na Elaka Nongtalang ka long kum ka khar khana ba ai jing kyrkhu iaki nong shong shnong kane ka thain ban ioh kam bad ioh kamai na duh ki driver kali ki nong die sha ki nong diewai dong bad kiwei kiwei bad wat ka sorkar jylla bad ka District council ruh ki ioh khajna na u ne u mar poh khyndew.
Ha kawei ka liang u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju don kano kano ka ujor pyrshah  na ki paidbah bad lada don kano kano ka jingujor dei ban iaid lyngba ka Committee Balang.
Kiwei-kiwei kim don dor eiei shuh namar ba la kut ka tamasa.
Namar kane ka Nongbaw ka don sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Hynrei ha ka por tymmen por thiah pang – U ong ba u don u Blei bad ba kiei kiei baroh ki long ki jong u Blei bad na u Blei.
Wat la kane ka Bill ka long kaba dang duna hynrei ngi donkam ban buddien bad thaw ka Aiῆ na ka bynta ban їada bad kyntiew ia ki ASHA.Ka long kaba shong nia-shong aiῆ bad ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi ban їa-їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki ASHA na ka bynta ki hok jong ki.
Kane ka jingkren jong u Lat ka long hadien ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh na ka jingshah tied ha ki runar ha Ishamati, kaba la wanrah ruh ia ka jingjia sha Sor Shillong bad kiwei ki jaka.
U Mallah, uba mihkhmat ia ka  Ratabari constituency ha Karimganj district jong ka Barak Valley, ula jop khlem don ba ialeh pyrshah ia ka shuki lamphang dorbar khynnah jong ka iing dorbar ha Assam, ha ka 26tarik Nailur 2018.
“Haba phai sha ka Jylla Meghalaya bad ia ka jinglong jingman jong ka, ngi sngewdei ban ong ba ngi donkam lang ia ki District Council bad kumjuh ruh ia ka ILP lane ngi lah ban ong ba ngi donkam ia ka Stieh bad ka waitlam iada Ri.
U Samla George Sunn haba kren kum u Kongsan u la ai ka jingkular ba ma u lem bad u Kpa jong u, kin sa nang ïai buddien ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka madan phutbol ha Ladmawreng Umpomtih khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ki sap ki phong ha ka rynsan ïalehkai phutbol.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la maham da kaba tyngeh ïa ka RR Colony Welfare Society ba kam donbor eiei ruh em ban ai ïa ka No-objection Certificate (NOC) lane ka Residential Certificate sha ki bym dei ki Khasi kiba buhai shnong ha kane ka jaka.
Kane ka jingsahkut kali kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali, Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur kumjuh ka Meghalaya.
Kum ka nuksa, ban ïoh ïashonglang ha kajuh ka ben bad ki juh ki paralok ha skul man la u snem ka wanrah ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngew long trai ia ka skul bad ka kamra klas.
Ha Mizoram ruh la ju thung teng ïa kine ki jait dieng bad hangta ruh la shu duhei ka khyndew nalor ba ym don kano kano ruh ka kompeni ka ban thied ïa kita ki soh kiba dei ban khem umphniang.
Lah ban ong ba u Sadhu u tip ïa ka jingdon jong ki namar ki dei ki nongtrei, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ki jakhlia na ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality, kaba kynthup ïa ka shnong Mawkhar, Laban bad kiwei.
“Ki nongsynshar shnong kim lah ban pyndonkam bakla ia ka bor lada ki district councils ki la thaw ia ka ain ban peit ia ki kam ba ki leh bakla", la ong u Bah Lanong.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Telangana ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Alige Sushanthika ha ka minit ba 79 hynrei ka Meghalaya kaba la ïoh kabu lypa na ki 2 kol ki la ñion bad thep biang sa 2 kol lyngba ka Dakani (84) bad ka Balabet Khongsit (87).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84804 ngut bad napdeng kine 83268 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 10 Nohprah:Hynnin ka nohsngi, kawei ka kali Maruti Van, kaba don ia u number ML-05G-8610, kaba niah da U Bah Riewehbok Hynniew-ta (23), ka la kem ding ha 101 Area, Upper Shillong.
Kine ki ar ngut ki nongniah kali kiba shah pyniap ki kynthup Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai sha Ladrymbai bad u Fullmoon Kharsahnoh uba kamai Jowai-Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Erpakon ba kan shim ia katei ka rai ban beh naphang ia ki bar jylla, ka dei hadien ka jingshah pyniap klep u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka shnong Erpakon, uba la shah pyniap ha uwei na ki bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Dhaba kaba don ha shnong Erpakon.
Ka kam kum u doktor, ka dei ka jingieid ba jylliew jongnga, haduh ba ngan da iap.
Shillong: Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), mynta ka sngi ka la pynbnaia ka dor jong ka kali jong ka Iconic Hilux ba kan long beit kawei ka dor ha baroh kawei ka ri ne ‘One Nation One Price’ bad ka dor jong ka, ka long Rs.33,99,000/- (ka dor na ki jaka die kali na ka bynta ka 4*4 MT Standard).
Ha shuwa ban ia kynduh ia ka Sonia u bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u Secretary In charge ka AICC ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia u MP Lok Sabha u ma Vincent Pala.
Ka jingshah pynïap jong kine ki shipai kaba la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ka la wanrah ïa shibun ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam na ka bynta ka jingai jingshngaiñ ha ka jylla, khamtam naduh ba la jia ki jingjia kumba la suba ba ka la don ka jingleit thwet jur ïa u nongïalap niam jong ki Sikh u Amritpal Singh uba la phet rieh na kti jong ki pulit bad jingpyrshah jur ïa ka seng jong u ka ‘Waris Punjab Se’.
Ula ong ba ka Behdieñkhlam kumba la tip ba ka jingthmu hi ka long ban beh iaka khlam bad mynta ka kynti ka jinglehkmen ka iatakhuh bad ka lyngkhuh snem ka jingioh jylla ba 50 snem pura bad ka jingioh laitluid ba 75 snem.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik, Nailur, u la kren halor ka jingithuh ïa ka rukom treikam trei jam jong ka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), da kaba ban jur shaphang katei ka phang bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang ka Seng Khihlang ka la kyntu jur ia ka sorkar ban pynjem khnap ia kiba donkti ha katei ka jingjia katkum ba shong ka aiñ.
Hato kane kam dei ka jingmatlah jong ki Nongsynshar namar la jur eh ka bamsap ki la pyn kynriang lut ia ka synshar ka Khadar namar kata U Blei um kwah kaba kum kane ka synshar ka Khadar kan don ha kane ka Ri ka jong ngi.
Ia ka Ri India la synshar da ki kada khlaw naduh u snem 712 HK bad kumba 1000 snem tam ki la synshar ia ka Ri India haduh ka jingwan ki Phareng ban knieh ia ka jingsynshar.
Ia kata ka sngi ba sdang ka 1000 snem la khot ka jingwan arsien u Jisu.
Ka la iathuh ruh ba namar ba kane ka kam ka la don ha kti ka Kashari, ka Komishon kam lah ban tuklar bad hynrei kan leh ia ka kamram jongka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ka jingmih pat ka dei ka kam ki kti jong U Blei hi, “ Bad ha ka kti jong Me long ka bor bad ka jingskhem, bad ha ka kti jong Me long ban pynkhraw bad ban ai bor ha baroh".1 Kor 29:12.
U Paswan, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah ha ki bun taiew ba ladep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Gee Mawlong u la ong, ba  ka seng ka la lap hi pyllein pyllein da la ki jong ki khmat ba ki don shisha ki briew ki ba pyndonkam ia une u nar dung ha ki kti lane u Drok.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam haduh 7.93 lak tyngka ka pisa lyngba ka skim FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme sha ki 793 tylli ki longïing nongrep.
Hadien ka jingleit ban ïakynduh ïa u EE ka PWD (Roads), u Working President ka FKJGP, u bah Kenes L.Nonglait haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingleit jurip jong ka seng ka long hadien ba ka la don ka jingud jingman na kiba bun ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka ophis u PWD (Roads) Mawkyrwat Division ne wat ka jingud jong ki para nongtrei ruh namar tang na ka daw jong ka jingbym don u/ka Head Assistant ne Bara-babu bun ki kam ki la long kiba dkoh lut.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u ïa kmen lang bad ka skul ha kane ka jing pass jong ka skul shispah na ka shispah ha ka Matrik bad klas XII.“Nga ïohi ïa ka jingsngewrit jong i principal ban kyntiew ïa ka skul bad nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la trei shitom bad pynpass bha ïa ki khynnah," ong u bah PT Sawkmie bad u la bynrap, “Wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam ha ki ar snem ba la leit, hynrei ka skul ka la pas shispah na ka shispah.
U bah Adilbert u la ong ruh ba kawei na ki jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw ka dei ka jingshah khniot ki nongdie jhur ha kaba ki la shah ot bun kilo ki jhur tang na ka daw ba khate ia ka jingkhia ka byrni plastic ba ki thep jhur.
Ka la khur takma ksiar ha ka thup 100mitar, bad kawei kawei ka takma rnong ha ka shot-put bad ka discuss throw ha ka thup ki nongïalehkai 90-94 snem.
Haba ki paralok mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
Haba kyrtiang dien, ka 18 tarik Kyllalyngkot 1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje eiei ha ka por mynstep ha ka dong Sngithiang Lower Mawprem.
La pdiang burom ia u da u MLA ka UDP u bah Renikton L Tongkhar lem bad kiwei ha ka jingialang ha ka por janmiet.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convener ka SOMALA u Bah W Anthony u la ong ba ka jingbym pyntrei ïa kane ka aiñ lada tih tynrai ki daw jong ka jingkulmar lada dei kaba ha Mukroh ne ha Langpih.
Ki don ruh ki nongrep kiba hadien ba ka sorkar ka la pynbna paidbah ba kan pyntreikam ïa kawei ka mission ban rep ïa uwei u jait jingthung u ba la tip kum u “Jatropha" bad na u symbai jong u lah ban shna Diesel bad Petrol.
Ki Vidyapeeth Centers ki don ha kylleng ka ri bad kin ai ïa ki lynnong jinghikai kiba biang bha bad kiba pynhikai ïa ki bynta bapher bapher ba ki khynnah ki donkam ban pule na ka bynta ka JEE/NEET, bad ka Physics Wallah ka ju lah ban pynïoh ïa ka resol kaba bha.
Ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la ujor pyrshah ia utei u Rangbah shnong, namar ka jingpom dieng ki trai jaka ha ki bri jong ki.
Ka jingjia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka pyni shai ba ki mrsd ki kham kordor ia ka mynsiem  briew.
Hoid ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka long kaba pawnam, hynrei kam dei pat ka jingrwai kaba thymmai.
U Conrad u la iathuh ruh ba katba ki dang pule bniah ia kane ka jingpynlong ain ban sngewthuhia kita ki jnat ki jnat, lada kan ktah ia ka Jylla Meghalaya, u Conrad un sa rah ia kane ka matsha ka Sorkar Pdeng.
U  la ong  ruh ba ka synshar-khadar kaba khuid ka dei ka thong kaba nyngkong eh jong ka VPP, ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar kaba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 ki kynthei ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
Bun ki la ïoh mon bad kim kheiñsnep shuh ïa ki jong ki kmie ki kpa.
Wat u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ruh u la ther ba kane ka sorkar ka dei kaba bamsap tam ha ka ri India.
Haka sngi Thohdieng 44 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Justice A.K.Mittal, kum U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, ha kaba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy.
Ban leh ïa kane, donkam ban pynbha lut bad buh ïa ki nongsumar kiba biang ryngkat ba ki kor ki bor bad ki dawai ki dashin ha baroh ki jaka khnang ba kan suk ïa ki longkmie bad ïa ki khyllung.
Namarkata, ngi kyntu ia ka MPDCL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ka bording ilektrik ha baroh jong ka Distrik bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba kin ai ia ka jingpyntip lypa sha ki paidbah lada ki thmu ban pynlip ia ka bording, u la bynrapKum ka synjuk jong ki saw seng ba kynthup ia ka RBSU, FRBP, RBPM bad ka RBPUO ki la byrthen syndon da ka jingialang paidbah lada kane ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik kim sangeh.
To ngin ïa kynmaw dngong.
Ka rukom ithuh ia ki university kan plie lad ia ki jaka pule kiba ithuh kum ki Research-intensive University ne ki Teaching-intensive Universities bad ki Autonomous degree-granting Colleges.
Khliehriat, Naiwieng 2 : Shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach Campaign, ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 1 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ hapoh ka phatok, ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, ka la iaid beit khlem kano kano ka jinghuri hura mynta ka sngi, lait noh tang ka jingthut ki katto katne ki mashin (EVMs).
Te daka ba leh kumne, ki Khasi Pnar kin duh noh ban leit rep leit riang ïakine ki lyngkha ki bri jong ki bad kan sa long ka jingduh kaba khraw.5.
Hynrei bun na kitei ki jingsaidnia kim dei kiba mih na ki briew kiba biang ka jingîatiplem (conscience) bad ka jingsngewthuh (understanding).
U Blei u khlem hukum shuh ia ki Israel ban pynieng Temple.
Ka snam u jisu ka long ka snam kaba phylla kaba donbor.
Na ka liang ka AHAM Central Body hapoh ka jingïalam jong u President, u George Prince Momin halor ka jingbym burom ïa ka bhah thungkam thungjam da ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency(MSWWDA) hadien ba tang uwei u samla Garo u la shah jied na bynta katei ka kam Field Engineer na ki 16 tylli ki kam kiba thylli.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ruh ba namarba la pyndep ia kane ka jingiasoi, sa kawei ka jingtrei kam kan sdang.
Shuh shuh ki don bun kiwei pat ki jingkdew halor kumno ki kpa tymmen jongngi ki la ïalam ïa ngi hangne ha ka por ki shipai ryngkew ka Bilat ki la mih na Gurdaspur bad Amritsar district ka Punjab.
Kumta la sngewthuh shai ba ka Congress hi ia mynta lada kam ai tiket shuh ia u bah Pala kitei ki rangbah kata u bah John Kharshiing Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope ki lah ban mih bujli ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan.
Hadien kata ki pulit mar-mar ki la pynlong ka jingap shrip ne Naka ha ïew Lad Rymbai NH-06 bad ha ka por 3 baje dang step phyrngab ki la ïoh bat ïa katei ka kali.
Da lei lei ruh em ki trairi kin ym shu ngeit ne shah pyngngeit kulmar ha ki ktien pynbieit jong ki nongsynshar na Sorkar Pdeng.
Mathaios 23:1-7.
U la bynrap ba kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim bad u ïohi ba kane kan wanrah pynban ïa ka jinghiar arsut jong ka Jylla lada bun ki don ïa kane ka rukom pyrkhat.
Kane ka ktah shibun ia ki nongpynmih kot khamtam ia ki nongdie kot ba rit ba ria ha ki dukan shnong ne nongkyndong.
“Rida Rida, phi wan shane.
U la ong “Kumba ngi tip baroh ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei ka ba hiar pateng, ha kaba ka Congress party ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh halor ka jingwanrah ia kine ki kynrum kynram bad ki jingeh ha ka MeECL".
Haka phai sha kane ka lehñiam kala long kaba ishong kun bad ki khun ka Sein Raij kila leit rah ïa ki Deingkhlam ban pynpoi hajan ka aitnar, hashaw kane ka la don ka jingïakynduh lang jong ki Rong (Rot) ha Madan Slot Masi kiba la don baroh 13 tylli nangne la leit pynhiar ïa ki sha wah Biar (Aitnar) ha ryngkat ka kmen ka kynhoi bad ka jingtied ïa ka Bom, ka Bhuri, shuh shuh kine ki Rot ki don hala ki jong ki khubor sha ki paidbah naduh ka lad jingïada ïa ka mariang, ban kiar na ki jingdih pynbuaid, ka kam rep kam riang bad kiwei de.
Ka miet ka la nang jylliew, ka por ka la mareh stet sha ka khatwei baje.
Halor katei ka jingjia, la don uwei u riew rangbah uba la mynsaw malu mala bad kata ka dei namar ba u la thmu ban leit pynlip ia katei ka ding, kaba la pluh kynsan hapoh katei ka dukan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingwad bniah (study) kala ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka la bynrap ba mynta baroh ki MDC ka Congress ki iatylli bad skhem ban pynkhlain ia ka liang pyrshah ha KHADC.Guwahati: Ka sorkar India, lyngba ka tnat shang pyrthei, ka la mynjur ban pyniaid ia ki liengsuin um ha ka wah Brahmaputra ha Guwahati bad nangta sa ha wah Umiam ha ka nongbah Shillong.
“Ngi buh thong ban pynkut shi syndon ïa kane ka jingsniew kaba thmu ban pynjot bad bam duh ïa ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
IV/2023/151 ba 7 tarik Naitung, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ka don kawei ka nongbah, ha ka Ri India baroh kawei bad katei ka dei ka Shillong, ha kaba ka kyrteng jongka, ka don ha ka Section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, ha kaba ka code kam trei kam satia ha ki katto katne ki jaka bad kumjuh wat ka CrPC, kam trei kam lut ha baroh ki bynta jong ka Meghalaya, namar ba ka don ka Sixth Schedule.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren jong u bad u Agriculture Minister, la lah ban pynioh ia u kba symbai haduh 650 kg hadien ba la dep sam ei khlem siewdor, u kba symbai ba dang sah mynta u dang don haduh sa 450 kg.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HITO,u bah Donbok lang Dkhar, u la ong ba ka sorkar ka la shu kjit ia ka khajna na ki paidbah hynrei ki paidbah kin hap ban iaid ia ki surok ki ba pei.
“Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, haduh mynta ki dang ap khmih lynti ruh ia kiba bun ki kam pynroi lyngba ka Jylla Meghalaya" ong u tei u MLA da kaba u la bynrap shuh shuh ba bun tylli ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka tnad PHE, Soil, Fishery, Agri, BDO bad kiwei kiwei kila ai ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thain.
Ka jingsarong bunsien ka mih na ka dohnud ba sngewheh sngewkhraw ialade, kaba long ka pop u Lucifer soitan, kaba khlem pynhapoh ialade, kaba khlem pyrkhat ia ka lashai bad ka ban sa wan.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills, u Giri Prasad M, IPS lyngba u kyrwoh u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ha katei ka sngi ki la pynlong ka jingap ktem ha ki bynta jong ka Ratacherra Infil Check Post hadien ba ha ka por kumba 10 baje mynmiet ki la pynieng ia kawei ka night super Bus MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 na ka bynta ban pynlong ia ka jingtalasi.
La ong ba ki petrol pump, ki la dep ban shim ia ka khajna na ki paidbah ha ka por ba theh petrol bad lada kim thep ia ka khajana sha ka sorkar ka long beain bad kata ka jingong ban ia pynbeit ka long kaba yn nym lah ban pdiang, namar kane ka dei ka pisa kaba la lum na ki paidbah, la ong u Dr Mukul.
Ïa Lama jong katei ka lympung Zonal Youth Convention kaba 5 la wan ban kyntiew da u bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, haka jingdon lang u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Michael Khongngaiñ, Parish Priest Umden Parish, Samla Benedict Maïong, President SACYM Zone VI lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Balang bad ki khun samla jong ka Balang Catholic.
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Ka jingshah pynkynriah kam khlem nongrim jong kawei ka nonghikai jong ka Tynghor Government Lower Primary school naduh u snem 2020, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Rimuliang circle, ba kin mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh kloi kloi ïa ka nonghikai ha katei ka skul namar ka la ktah haduh katta katta ïa ki khynnah.
Ha kaba kut ka por jong ka kylla step, u Oscar u lah iohlad ban shut pynkhur ia ka bol na ka jingjngai kaba 30-yard ha ka jingshut free-kick ka jong u bad uba la lah ban pynrung ia ka bol najrong jong ka bynta ba shadong jong ka kol na ka bynta ban khur ia ka jingjop katei ka kynhun na ka jingiakhun baroh kawei.
U Lat ula ai ia ka jingkren jong u ha ka dorbar mang tyngka ka jylla jong u snem 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kawei ka MBBA kan pynlong ia ka jingialehkai pyni dohksah kaba 44 ne ka 44th State Body Building and Yoga Championship ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Institute of Indian Culture kaba don ha Bivar Road, Shillong.
“Ngi shu ia rep haduh kine ki sngi kumba long ka khalai khruk khruk khlem da tip ka dor ka mur jong ki mar rep, lada bha ka iew shu kmen hynrei lada sniew la kut", la ong uwei u nongrep na shnong Tangmang u bah Nebel sing Pariat haba kren ha ka jingialang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) ha Pynursla mynta ka sngi.
“Une uba la khlad udei u ba pang COVID, u dei ruh uba pang shini bad u don jingshitom ruh ha u klongsnam" iathuh ka khubor na Civil Hospital Shillong.
U bah Paul u la iathuh ba ka jing jied ia kibriew ki ba pynrung kyrteng kin long hadien ba kin bishar bha shuwa ia ki phom kat kum  ki kyndon ki ba ka KHADC ka la buh kaita ki long ba ki jaka ba ki shong kim dei ban pynwit ia ka leit ka wan jong ki briew ,ha ka ba ia dei bad ki nongdie madan ki ba die ia ki jingbam ki dei ban long kaba khuid ka ba suba bad ka  khaii pateng ka dei ban long ka ba beit (trade legal).
“Nga sngewthuh ba u kham shitom u Bah Ardent ban ïa nga uba wan da ka ‘Wheelchair’ haba u shah thngan namar u ïakhun na ka bynta ka pateng ban wan," u la ong.
Ka seng kiengatiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ha ka sngi balang.
Scholar : La jer Stadtihsani namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da tih sani bin-pa-bin ban lah ban jop kyrdan ha salonsari.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka long shi bynta ban kyrshan ïa ka ïew ha kaba ïa ki dor jong ki mar rep la buh duna ban ïa ka dor ha ka MSP ha kaba ka la buh jingeh ïa ki nongrep.
Ka NPP ha kane ka ilekshon ka la jop 26 ngut ki MLA bad mynta ka la kiew sha ka 28 ngut na ka jingwan pynïasoh pura ar ngut ki MLA ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Ïa u Bah Kitbok Nongphlang la phah wan hajir ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Sadar Police Station ha ka por 10 baje mynstep katba ïa u Bah Khrawkupar Nongsiej la phah wan hajir ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Na ka jingmang kaba T.43 klur, ka sorkar ka la pynlait shwa T.5.4 klur ha ka sien ba nyngkong bad ia kaba sah kan sa pynlait hadien ba la iaid ka kam", la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Hadien ba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Officer ka PWD ha ophis treikam jong u ha Riangdo, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa utei u ophisar ba un shimkhia lem ha ka ban bthah ïa utei u kontraktor ,ba u dei ban pynbiang ïa ka jingtrei katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Jylla ka la pynbna ba la shah iaki khynnah skul klas 9-12 naduh ka 21 tarik ban leit shah syllok bad shah hikai ban ioh jingshai halor ki jingeh ba ki ïakynduh ha kino kino ki sobjek.
Shillong, 21 Iaiong:Ka National Green Tribunal ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla bad u Director General of Police, ka jylla ban khang lad ia ka jingtih dewiong be-ain ha ka jylla, ha ki rukom tih thliew khnai, kaba la ju leh ha Jaintia hills bad ha kiba bun bah ki par dewiong ha West Khasi, Garo hills ruh kumjuh.
U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor ba ka don ka kali Santro kaba thmu ban ïaid sha Khliehriat, la pynlong ïa ka jingpynap pahara ha Umtyra bad la bat ïa ka kali Santro kaba don ïa u nombor TR04 A 0254 bad ki la don ruh saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali.
Hynrei, lada peit ia ka jinglong jong ka shongkha shongman mynta la ikum ba ngi la ia bud ia ka rukom ka riti jongno re jongno kiba ong ba jingshongkha hapdeng uwei u briew bad kawei ka briew ka dei ka jingngeit kaba rim kaba la thaw da ki nongialam niam namar ba kim kwah ban pynsngewbha ialade.
Lah ban pynkynmaw ha ba ki snem kiba la dep ha kane ka juh ka jaka ki riew sniew ki la ther maw ruh wat ia ki kali jong ki pulit kiba iaid pahara ha kane ka jaka.
Shillong:  Mynta ka step ki paidbah ka jylla ki la shong syier hadien ba la mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba la don uwei u ba la ioh jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Ka longïing jong u Atiq Ahmed ka la shah khmih bniah bad shah buddien ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh ha ki 10 snem ba la leit.
Kaba la kham pynshong shit bad pynitynnad shuh shuh ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong, ka long ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Institution of Engineers kaba ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai ki dei ki Engineers, SDOs bad ki staff jong katei ka Institution, ki la wan ban ïalehkai paralok bad ka kynhun ïalehkai na katei ka shnong ka Mawlieh Sport Club.
Ka seng ka pynpaw ïaka jingsngew sih bad jingisynei kaba khraw haba ïoh sngew ne ïohi ïa kine ki jingjia hapoh ka shnong ha thaw bad kumjuh ïaka iïng ka sem kaba mad kum kane ka jingjia.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent jong ka District Jail bad Correctional Home Jowai ban pynkylla shipor ïa ka Hall jong ka Vocational Training kum ka jaka sah jong ki koidi na ka bynta ban pynkylluid ïa ka jaka sah.
Ka seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) Mawthadraishan Circle ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki san tylli ki zone ha madan Nongshillong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng bad ban ïoh ruh ïa ka jingpynshai paidbah na u President jong ka HSPDP Mawthadraishan uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023, ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki hajar ngut ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ban husiar na ki ejen  jong ka sorkar ki ba la sdang ban pynsngew thuh bakla ia u paidbah.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ki trok kit dewiong ki la iaid baheh ha surok kumba dei tang ka surok jongki haduh ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ki surok.
Katkum ka jingïathuh ka Khalija Munda kaba dei ka para ka jong u Bah Robin kaba ri ba sumar ïa u kala ïathuh ba u Bah Robin Munda u dei u ba don jingduna haki bynta ka khlieh, bad ka hakatei ka sngi shwa ba un jah noh nala iing ka la iohi khatduh ïa u harud surok bah ka shnong Pahamsyiem hynrei ka khlem shym poi pyrkhat pat ba un jah hakatei ka sngi.
Boy’s HSS, Jowai 82.8 % Banshan Tariang, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 82.4% Narius Gashnga, HSSLC (Science), Shillong College Higher Secondary Education, Shillong – 70.4 %.
Ka kong S Lawriniang, ka la iathuh ba ha ka por ba wan ka eriong, ka la shim ia ka mobile ban pynmeh ding namar ba la dum ngain ban peit ia ki saw ngut ki khun hynrei la shah rah noh sha surok ha ka eriong bad kam tip briew shuh bad dei ynda ka la kyndit briew ba la iohi ki khun kila shah tap ha ka dieng bad u heprit uba khlad ula rah sha jrong ka iing.
U Dr.Mishra uba dei ruh u Lat jong ka Arunachal Pradesh u la shimti ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya ha jaka jong u Satya Pal Malik, uba ka samoi treikam ka la kut noh ha kane ka sngi.
Nongpoh, Nailar 27: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailar kala ïoh ban pynkup burom bad ai khusnam ïa 29 ngut ki samla pule ka thaiñ Ri Bhoi kiba pass bha bad wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021-22.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki nongtuh kim map wat ïa ki bitor plastik ba lum da ki nongtam ban die na ka bynta ban bsa ïa la ka kpoh.
U la ong ruh ba lada don ka jingkulmar kaba la palat, bad lada aibor ïa ki pulit ban siat, kin don ki jingduh ïa ki mynsiem briew bad hadien, kam don jingsuk shuh bad kan don ka jingsngewsih kaba khraw.
Halor ka jingai bhah myntri ïa ka UDP tang ar tylli u la ong ba ka ne ka dei ka rai bad ka jingpynbeit u Myntri rangbah bad ïa ka ne ka rai la shim hadien ba la don ka jingïasyllok lang na ka UDP.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Lber u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
U Commissioner and Secretary u la ong ba katkum kane ka jingmudui, ki jingkynthoh jong u Saket Gokhale ka la khring ruh ïa ka jingtian bishar katkum ka kyndon 505 jong ka Indian Penal Code kaba dei bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
U samla Wellessly Lyngkhoi u la ong ba kino kino ki bar jylla kiba khlem biang ki kot ki sla ka seng kan hap ban pynher krad beit ia ki, namar kane ka wanrah jingma kaba khraw ia ka thain ha kiba bun ki liangbad kim bit hi ruh ban wan iuh kjat ha kino kino ki bynta jong ka District khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdonkam.
Na ka liang ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ruh, ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
Uwei na ki rangbah uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima bad u ba dei ruh u MDC ba shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Bindo M Lanong u la ong, ba ka Electronic Voting machines (EVMs) ka lah ban dei kawei ka daw ba u rem noh ïa ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Doctor P.Lyngkhoi u ba dei ruh u President jong katei ka kynhun, ha kaba la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam da u bah Tonington Tyrsa u ba dei u General Secretary.
Katei ka dei ka jingkren U Maulana, ha kaba ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Nizamuddin Markaz ha ka Tablighi Jamaat.
Nga la mih kham kloi na la iing ban leit sha office.
Ka J&K ka lah ban kylla kum ka Assam ha kaba ki trai muluk trai jaka ki kylla ritpaid hala ka jaka lajong.
Paralok baieit, hato phi la ju pyrkhat, ka pop aiu ba uta uba riewspah u la leh kaba la khang ia u ban leit sha bneng? Hato u la pyniap briew? U la klim? U la tuh? U la pynkhein Hukum? U la thok? U la pynkhih shnong? Ka jubab ka long – Em, lada u la leh ia kawei na kitei ki pop, ka Baibl ka la dei ban iathuh.
Ka jingdon ki painkhana ha man la ki thliew iing ruh ka dei kawei pat ka jingeh ba khraw namar ki paidbah ha kane ka kynti ki hap kit um bun shah shuh shuh ban pyndonkam sa ha ki paikhana.
Ka jingialehkai jong ki kynthei lashai kan long hapdeng ka Coterie Vs Juguars, United 12 Vs Eastern Pirates bad katba jong ki shynrang kaba dei jong ka semi phainal, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Touchline Basketball Academy bad ka Aeronation Vs R.L.S.S.C.O.Nongpoh: Kumba la ju long manla u snem, shibynta ban nangiai kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka kam ialehkai phubol, na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association (BSA), ki la pynbna paidbah ba shen kin sa sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 5th BSA Football Tournament 2019 ha Madan Byrnihat.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam kwah ban batai stad khlem ka jingshisha , “Ngim kwah ban ia thaw Aiñ ha Madan Polo ne ha Motphran, hynrei ngin thaw aiñ ha Assembly" u la ong biang.
Kane ka long, tang ban shu iarap pynkdew, ban iatip paidbah, ngam kwah leit khura shaduh u khiew ja kiwei, ioh shah troh.
Haduh mynta ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang u Akhilesh Chauhan, 50 snem ka rta uba la shah rahbor ha ka por mynstep ha ka 20 tarik Lber, la ong ki Pulit.
“Ngim tip balei ka long kumne?.
Namar u Khasi tynrai hi u ngeit ba don u simpah, u simsong, u sing karo, u ‘ïarkhiar u khun ki blei ban lam lynti ym da kito ki jingngeit jong ki Hindu.
Ka JSU-Syndai hapoh ka jingialam u President samla Pynshailang Suliang bad General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, kila leit ban buh da ka dorkhas ha une u Khliehduh ka District.
Namarkata, kum ba lah pynkhamti ha ngi ia kata iktiar to ngin pyndon kam hok ia ka.
Haba pdiang sngewbha ïa kiba wan ïa shim bynta, ka Aprajita Saini kaba dei ka Manager, jong ka Startup India, kala ai khublei kyrpang ïa ka PRIME Meghalaya bad ïa ka sorkar jylla na ka bynta baroh ki jingkyrshan haba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka prokram kaba sei soh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Youngsters Football Club na South West Khasi Hills ka la khur ïa ka nam lahduh ha sngi pynkut ïa ka jingrakhe jingdap 25 snem lane Jubili Rupa jong ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (1998-2023) ha ka Lah Sngi U Blei.
U la pynbna ruh ba ula pynkhreh ban iakhun iaka MDC elekshon hadien ba la iasyllok bad ki nongialam ka party.
Ka jingieid jong ka samla Phyrnai ban ñiah saikil ka la paw naduh ba ka dang rit ha ki por ba ka dang ñiah tang da i saikil lai shaka bad nangne ka la kiew ha ka jingïalehkai.
“Katei ka long kumba ai ram ia ki nongrep naba ki pynshah hi da u soh jong kito ki jingthung ba ki thung, ki bank kiba ai ram ki khynniuh thad thad haba ki ai ram- tip ka ban jia kumno, ka KHADC ruh ka long kumta, yn jia aiu lada ym ioh shuh ia kata ka bei tyngka" u la ong.
U Putin, u kam, ba ki 10ngut ki shipai jong ka Russia, kiba shah kem, ki dei kiba la leit rung sha Ukraine, da ka jingbakla.
U Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynshngain N Syiem myn ha ka sngi balang u la pyntip ba ka border committee ba la pynïaid da ka Council ka dang don ha ka jingïakren bad ka regional committee na ka bynta ban ïakren ïasuk halor ka jingïakajia bad ka khappud Assam.
Hynrei ïa ka khusnam la sam ha ka 23 tarik u Naiwieng 2023 ha Chennai da u Lat ka Tamil Nadu R.N.Ravi Governor ha Raj Bhavan, Chennai ha ryngkat ka jingdon lang u Founder (Nongseng) bad ki Trustee jong ka Bhagwan Mahaveer Foundation.
U la ong ba u la iai kren bad u la iai kynduh man ka por ia u myntri PWD bad ka sorkar ba kan phaikhmat lem ia ki surok ha West Khasi Hills hynrei khlem jingmih eiei haduh mynta.
U Chairman bad managing director ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba ka Corporation ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew  noh ia ka ram kaba sah haduh T.379 klur, ym tang T.30 klur.
Katba u Gladdy Kharbuli u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 24.
U la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jingim jong u, shi snem shwa ba ka kontrak bad ka club Como ha Serie-B ha Italy kan kut.
Ka ktien Myllung wat lada ka jingmut ka dei synlar ba lung mynsiem, hynrei ha ka thoh ka tar Khasi la pdiang salonsar bad ka khia thew ba ka thmu ïa u riewtbit ha kaba thohmiat ba ha ka ktien phareng ka dei ‘Poetry’ ne ‘Poem’.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la hap thung jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya namar ka jingïeng pyrshah bad dawa ka BJP.Shillong, Lber 23: Ka Ïingkashari jong ka Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills, kala hukum ban set along haduh 5 snem kynthih ïa ki 3 ngut ki briew, ïa kiba la kynnoh donkti ha kaba leh khlemraiñ ïa uwei u Khynnah ba dang 13 snem ka rta.
U Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki samla ban pynrung ia ka rukom pyrkhat, ka jingaiti jong une u riew khraw ha ka jingim.
Ka KJCLF ha ryngkat bad kiwei pat ki kynhun niam kristan ha ka ri, ki pynrem jur ia kane ka jing leh shiliang bym iahap para briew shuh bad ka kyrpad ia ki bor sorkar jylla ba kan shim jing kit-khlieh ban pynshitom ia kito ki ba don kti, khnang ban lah ban iada ia ka jing im bad ka hok jong ki nong shong shnong.
I Kong C.Rynjah Br P IE SSA, Amlarem Block, ha ka jingkren ha kane ka prokrame i la ai ia ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki khynnah ba don jingduna dkhot met ba kin wan sha school lane sha Resources centre kaba don ha ophis U.BM.C Amlarem Block  bad i la pynbor ruh ia ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah khamtam ha ka rta jong kine ki khynnah ka la poi bad dei ban leit school.
La iathuh ba naduh u snem 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM, la buh ia ki jingujor sha ka ophis jong ka JHADC lyngba u CEM bad ka tnat forest, phewse kane ka jingujor ka shu long kam kai bad kumba lap mynta ba kane ka jaka ka la kylla kum ka kper synsar jong ki katto katne ki riew shim kabu kiba la pom pathar ia ki dieng ki siej bad kiba la thang dusmon ia kane ka jaka na ka bynta ban rep synsar kaba long pyrshah ia ka ain jong ka tnat khlaw (forest)"‘ la ong ka Dorbar shnong lyngba u kyrwoh khubor.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Associa-tion (ASSA) ka poi sha kaba kut jong kane ka aïom ïalehkai shwa ban jam sha ka semi final.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u president ka NPP Ri Bhoi, u babu Clement Mawlong, u President ka NPYF Ri Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party bad ki longkmie ki longkpa jong ki samla pule.
La ong ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong, u la pynbna ba ki kynhun wad bniah bad ki kynhun syntiat jong ka ri Canada ki suba ia ka jingiadon kti jong ki briew ba la phah da ka sorkar India ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba long u nongshong shnong ka Canada, uba la shah siat iap ha u Jylliew ba la leit.
La khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa ba khlaiñ bor.
Kitei ki bike, ki dei kiba thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Ka Ribansuk Khyriemmujat (34) na Smit, ka la khlad noh ha Robert Hospital, Shillong bad ka Priyalata Dey (86), na Last Stop Laban, ka la khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
Shuh shuh la kdew ba T.50 lak tyngka la phah na ka Account jong ka Hima Mylliem sha kawei pat ka Account jong u briew kaba dei ka Fixed Deposit Account katkum ka Vide FD No 34/107 ha ka 23 tarik u lber, 2006 ha kaba kitei ki 25 ngut ki myntri ki kwah jingshai sha ka Account jongno la phah ia katei ka T.50 lak tyngka.
Kumjuh ruh nga la kdew ba sha ki jaka nongkyndong ngim don ki bor Municipal, hynrei ngi don ki Town Committee, ia kiba la buh da ka ain, ka UK&J Hills (Establishment of Town Committee) Act 1960, ia kaba la pynskhem da u Lat ka jylla ha ka 26.09.1961.
Mawkyrwat, Rymphang, 13: Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Indian National Congress (INC) ha South West Khasi Hills District bad ha Mawkyrwat Block Congress Committee hadien ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki nongtrei jong ka party ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ban leit pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Ai ngin ïa shong ïa sah ryngkat ryngkat bad kine ki jingim junom la junom da kaba tyngkai bad adkar noh (refrain) ka jingpyndonkam thlap shi thlap ïa ka jri siat sim (batur/catapult) bad daiñ shi daiñ ïa ka suloi shiktang arktang namar ki khun ki ksiew kin donkam ruh ïa kine ki jingim.
Ka jingiaher Delhi jong kitei arngut ka la long ka por sha ka por ban leit ia said la ka jong ka nia ka jutang ha khmat ki rangbah nongialam katei ka seng ha Delhi.
Ha katei ka jingialang u Dr.P.W Khongjee MLA/MDC barim ka Sohra u la wan ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
Ka jingkiew sted bad ka jingsaphriang jong ka khlam COVID – 19 ha ka Jylla jong ngi ka lah nang i shyrkhei bad par suhkhriat kat nang mih ki sngi.
Nalor kata ïa u mawleiñ la shu tih khlem kano kano ka jingbit na ka Ministry of Forest.
KHLIEHRIAT: Kawei ka Muktiar kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei u Pulit Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Habanjop Khonglah bad kynnoh ba ula phah iaki message (sms) khlemakor lyngba ka whatsapp number jong u sha ka.
Hynrei jia aiu hangto? Ka Sorkar ka jied da uwei u Nongbishar bad ka phah ‘investigate’ lane wad lada don kano kano ka jingduna lane ka jingpyrshang ban die tuh ïa u khaw sha kiwei pat ki jylla na ki kudam ha Assam.
Naka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba ka seng ka la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u chief executive member (CEM) ka KHADC, sha u myntri ba khmih ia ka Land revenue bad sha u symbud myntri rangbah ka jylla ban phah sangeh shi syndon ia kane ka jing tih maw beain bad ka jing wan klun jaka ki nong Assam sha u pud u sam ka Meghalaya.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, sengbhalang lem bad ki riew paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na kaba sdang shaduh ba kut ka pung kaba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit ban iaid paidbah jong ki sha katei ka pung, ka long ban pyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh katei ka pung sha ka jylla Assam bad kaba ki paidbah ki dang shu tip shen, ba katei ka jaka ka la hap sha Assam.
Katei ka jingjia ka jia ha ka 20tarik Rymphang 2020, ha  Surat Municipal Institute of Medical Education and Research (SMIMER) hospital.
Ext.
Kaba mut ba haduh u Nailar, 2022 ka Department ka dang bishar ïa ki aplikeshon.
Ka Association ka pynpaw ïa ka jingkhublei ïa u Myntri ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor lyngdoh, bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin ïoh ïalehkai ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Hadien kane na ka liang u Senior Electrical Inspector un tohkit bniah ban lap ïa ka daw ba shah bat bording bad pynkhreh ïaka kaiphod ban ai sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited ryngkat ki jingai jingmut.
Kane ka pynshlur ïa u briew uba la buaid ban leh ki kam sniew kam poh kum ka jingïakhalai,ka jinglehawria ka jingïashoh ïa dat ïa pynïap,ka jingbatbor ïa ki kynthei, khynnah,ka jingtuh,jinglute.
Nongstoiñ, Rymphang, 2: Ki pulit ka Nongstoiñ da ka jingïarap lang jong ki bor shnong ki la ïoh kem noh ïa u Biangkupar Nongsiej u ba na shnong Lawse, hadien ba u la pom da ka wait ïa ka Wansaralin Wanniang 26 snem karta na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ, kat haduh ba ka la khlad noh na ka pyrthei.
Ha kane ka juk mynta tip namar ba la kham shai ba la kham stad, ne dei ba la synjor ka pyrkhat pyrdaiñ ba la shu kwah suk lut kwah riew spah jubor ne duna ka jinghikai naduh rympei ne, namar la ïohi ba ki Khasi kim sngewthuh bha kumno ban ieid ïa ka jaitbyn-riew.
Shuh shuh na ka liang u bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba lada jin ba ka HYC bad ki samla kim rai ban mih paidbah mynta ka sngi, ka sorkar kan nym pynsngew satia ia ka jingdawa, bad lada ka sorkar kmie ka la pyllait ia ka pisa naduh u snem 2021, ka jingkylli ka long ba balei ka sorkar jylla ka bat ia kane ka pisa ban pyllait ia ka scholarship bad kane ka pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng ia ka jingpule ka jong ki, namar kim ioh shuh ia ka jingiarap na ka sorkar, u la bynrap.
Ki don  haduh mynta 24,605,227 kiba la ioh ia ka jingpang covid ha ka pyrthei baroh kawei bad na kitei ki don  17,075,625 kiba la jem bad sa  834,771ngut kiba iap.
Hadien kata ka Seng Kur Warjri ka la mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna bha ïa ka ïing ka ba lah jot.
Tangba kawei kaba ngi hap ban kynmaw ka long ba ngim dei ban thaw jingkulmar.
Kane ka Statistic ki Pulit ka dei ka sakhi ba haduh katno ka tlot ka rukom tian bishar ïa ki Nongleh kam bymman hapoh ka Jylla.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong, ki la ong, ban sdang pyntrei kam biang ia kane ka karkhana kan poi tang T.40 klur bad lada ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana ka lah ban sangeh shuwa ban ai ia ka Bill ba dang sah jong ka MCCL.U la iathuh ruh ba na ka liang ki  nongtrei ka MCCL bad ki nongsupply mar ia kane ka karkhana ki la tyrwa ruh ban sangeh shuwa ban pynlait ia ka pisa jong ki tang ban ioh ban sdang shuwa ia kane ka karkhana.
Kumta, la sdang ban pynbna ia ka jingkhang dam hapoh Kerala dei naduh ka 23 tarik jong u Lber ha utei hi u snem bad la pynbna pat ia ka jingkhang dam hapoh ka ri India baroh kawei dei ha ka 25 tarik jong u Lber.
Ka jingïatrei lang ka long kaba donkam ban kot sha ki thong bad ka Sorkar ka dang trei ban tei ïa ki jingïadei ba thymmai kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan kum ka jingrung ka India ha ka Minerals Security Partnership (MSP), ka Australia-India Economic Cooperation and Trade Agreement (ECTA) bad ki jingpyrshang kaKhanijBidesh India Ltd.
U President ha ryngkat ka jingsynroplang u General Secretery, ka Synjuk u bah RL Blah ki la ong ba ki shu iohi tang ha ki kotkhubor ia ka jingpynbna u bah Adelbert Nongrum , CEM barim hynrei ki la ong pat ba ka shu kut noh tang kumto, namar ba kim ioh tang ka jingpyntip ruh.
Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ha madan kaba don hajan jong ka Ïingmane COG, Mawkyrwat la ïadonlang naduh u MLA ka thaiñ, nangta u Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat ka uba bat ruh kum u Myntri jong ka Home (Passport) Department, Legal Metrology Department, Revenue & Disaster Management Department, Excise Department, u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u bah Ollansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka party UDP bad HSPDP.Nongpoh, Rymphang 14: Ka Young Mind Association of Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ïa baroh kito kiba la ïa snoh kti ban ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba kum ka kynhun ka la pynieng syndon da u mot sah jingkynmaw kaba long shi bynta ban ai burom bad ai nam ïa une u nongïalam uba la don hok ban ioh ïa ka burom halor ki synïiang ki bynhei ba u la noh synñing ha Ri Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei kum u nongïalam ka jylla.
Halor ki jingkynnoh ba la shu phah soi sop sop  ia ki paidbah, katei ka seng ka la kyntiait bad ka ong ba kam lah ban phah soi jubor lane ban phah soi sop sop ia ki 400 ngut tam ki khun ki hajar ka hima.
U la ong ruh ba lada peit na ka jinglong jingman ha ka sorkar la ïohi ba ka don ruh ka jingïapyni bor hapdeng ki party ba don lang ha ka kaba wanlam pat ïa ka jingijah burom ïa ka sorkar.
Ha kane ka sur jingkyrmen wat ki myllung ka Ri ki la dep phawer kum ka sur jingkyrmen kum ba la paw ha kine ki lain harum:“Shisien ka sngi kan shat phyrnaiKan sar kan prat i’u lyoh sha jngai".
Kane ka jingjia ka la jia haka janmiet jong ka sngi Thohdieng hajan ka Tura Nehru Park.
Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka sorkar kaba mynta ba kin sngewbha ban shimkhia lang halor kane ka aiñ kaba kongsan ban pyntreikam na ka bynta ka jingiat jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka hamsaïa ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
Kine ki MDC bad ki Nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, ki la rai ban ia ka jingkryshan tyngeh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik ban ia mih paidbah na Ri-Bhoi, wat lada dei ban pynhiar shuki syndon ia u Myntri Rangbah bad ka kynhun jongu.
Haba pynshai halor kane, u DC ka EJH u la ong ba kane ka jingsaphriang ka khubor hamsaia kadei kaba bakla bad kam shym la don satia kano kano kaba kum kata, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la trei shitom da ka jingkitkhlieh kaba pura ban lap ia kiba don ia utei u Khniang khnang ban dup lah ban iada na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang uba shyrkhei.
Da kumta keiñ ka Pynshai Shem Sngewthuh ka wan ha u briew, u jingthaw ba kongsan jong u Long – Blei, ban ïaid ha ka lynti hok ba khuid ba synlar ha la ka longbriew.
Ïa u nongñiah bad ïa u nongbud la kem da ki shipai BSF hadien ba kim shym la lah ban ai ïa ka jubab kaba biang bad halor ka jingbym lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ki ïitkhmat.
Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, kiba dang leit jurip ia ka Them Metor.
Shillong, Nailur 26: Ka jingsam ïa ki Chest no, Tshirt,  food coupon kan sdang naduh lashai ka sngi ka 28 tarik haduh 29 tarik u Nailur naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje janmiet na Shillong sports stadium, Ground 1 shuwa ban jam sha ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh.
Mynta katei ka Ri, ka don ha ka jing khang shnong, ha kaba U President jong katei ka Ri, u la bthah ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng.
Na ka liang u MLA ka jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip ruh sha u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ba la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ban leit jurip ia kitei ki jaka.
Arngut na ki nongmudui kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque ki la shah tangon ha ki nongkyrshan ka TMC ba la ïalam da u Spofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, uba dei u bahaiing jong u kyrtong ka TMC bad uba la bna nam kum u nongpynkulmar shnong.
Ki shipai ïada khappud haba ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra bad thwet sha kylleng ki jaka ki la lap ïa ki tiar siat kiba la shah lute naduh u bnai Jymmang, kiba kynthup ïa 16 tylli ki tiar siat kiba kham jynjar ban pyndonkam, 70 song ki kuli ïasiat ha ka sngi Saitjaiñ ha Imphal -East, Imphal-West, bad Kangpokpi distrik jong ka Manipur, la ïathuh u heh pulit.
Pyniap u khasi bn peit new lathait hynrei pyniap u dkhar pat ha ichamati ym ioh syndon iakita dkhar ba pyniap kari ka ba don sha lyndet.
Ia kane ka peisa yn ai laisien ai ha ka dor T.2000/- shisien ai bad ia kane ka peisa la thep ha ka Account jong ki nongrep ha Bank.
Shillong: Ka Executive Committee ka All Meghalaya Dancers Association ka pyntip sha baroh ki riew donsap don phong ha ka shad bad ka rwai kan pynlong ia ka Meghalaya Superstar Season-IV 2021.
U kyrmen namarkata, bad u khmih lynti ruh ba shibun ki kam pynroi yn dang lah ban leh ha kane ka distrik lada ngi don ka mynsiem ïatreilang ha ka ban ïaid bad pyntyllun nangne shakhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
Ha kane ka sngi ba ki ophis sorkar bad ki Court kin khanglut ha baroh kawei ka District.
Hapoh ka IEC campaign, la pynlong ïa ki prokram ban ai ki jingshakri kum ki health checkup ba ïoh ei, ki lad ban ïoh ïa ki Aadhaar card bad ruh ban pynthymmai ïa ki card ba ki briew ki la don lypa.
U Ram Singh u dei u khun ka Rata bad u long Syiem naduh ka snem 1789 haduh ka snem 1932.
U Bah Eldie u pyntip ba ka FKJGP kan sa rah ïakren ïa kane ka kam hapoh ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) ban iatai bad shim ïa ka rai kaba donkam ban iada ïa ki lui lui na ka jingiuhroit ki bor ka aiñ.
Naduh mynshwa kulong kumah haka por bangi dang don haka Ñiam Khasi/Ñiam Tre ruh ngim long ki juh ki blei ki dken.
Hynrei ha kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka Bernita, ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh jingtip lyngba ka phone na ka tnad CID ba ki la shimkhia ïa kane ka kam bad ki la sdang ban shim jingpynshitom ïa kito kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President ka HANM Ribhoi District u bah John Khongsit, u la iathuh ba kane ka jingleit jurip ka long halor ka jingioh jingtip ia ka jingpyntrei kam ia ki ne ki parmaw  (crusher) beain ki ba khlem don ki kot ki sla ki ba biang bad ka jingpynkit be-ain ia ki maw.
“Lehse ka long ka jingkmen ban ioh ia ka shuki kaba ngam pat ju ioh bad katno ka long ka jingkmen", la ong u Dr Donkupar hadien ba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar.
Namar ka jingsngew kiew (development) ka mut tang ba bud ïa ka rukom ki nong sepngi.
Shillong:U Bah Sniawbhalang Dhar u myntri ba dei ban peit ia ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka tnad ka kwah ban don ka jingiakren hapdeng ki briew ba sah ha Them Iewmawlong (Harijan Colony) khn ang ban lah ban pyn kynriah ia ki khlem kano kano ka jing pyrshah.
Ngi sngewnguh ia ka jingwan jngoh ki nongshynshar, ki Minister (Shri Lahkmen Rymbui), M.L.A (Shri Wailadmiki Shylla), M.D.C (Shri Andrew Awhoi Shullai) ia ka iing ka sem jong ngi ha kum kane ka por ka jingduhnoh ia i mei baieit jong ngi.
“Ka Shillong, Tura, Jowai, bad Mawkyrwat Zone kiba pynlong ïa ka MSL kin ïoh ïa ki lad ïarap na ka Sorkar.
Nongpoh:Ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jing iatreilang ki Seng Long kmie bad ki Samla, ki la mih hi ban ker ia u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah.
Kumba ka paw hi ka long ba ka jingialehkai Iakura (Boxing) ka long ka shibynta jong ka jait jingialehkai  kaba lah shah pynrung mynta ha ka prokram jong ka Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris, hynrei ka jingjied nongialehkai bad ki jingiakhun lah pyntyllun ia ki da ka IOC bad ym shuh da ka IBA  kumba lah jia ha ka Tokyo  Olympic 2021.
Nalor ka jingtwa ki lum, jingtwa ka khyndew, mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje mynsngi, ka la twa biang ki maw kiba heh ha ka thaiñ Sonapur ha jan ka Tunel bad kah ïa ka surok ka lynti ha kaba wat ki kali rit ruh kim lah shuh ban ïaid, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India, mardor ki la shim khia ban pynkhuid ïa ki maw ki dieng kiba la kah lynti ïa ka surok ïaid kali ha ka Tunel ha Sonapyrdi bad ki la ialeh katba lah ban pynkhuid ban dup lah ban iaid tang ki kali rit ruh.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki khla wait kiba ka jylla ka la sei ki dawa ba dei ban ïoh ka jingkynmaw ïa ki kam shlur bad ka jinglen lade jong ki na ka bynta ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki nongwei bad ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka pateng mynta ban ai pateng ïa ki khna shlur jong ki sha ki longdien.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kitei ki kynhun ban ïaryngkat mar 13 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
Nalor kata la bteng ruh ban pynbud ia ki shithi kiba kdew khamtam ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka kiba kham kongsan hapoh Khliehriat bad ka surok hajan ka tunnel ha Sonapyrdi.
U Morningstar Suja u la ong ruh ba bun sien ka tnat khlaw ka sorkar Assam ka khein ba ki Khasi ba im hapoh ka Barak valley ki dei tang ki poiwir.
Hynrei, ngi la trei shitom ban pynbeit ïa ki jingeh.
Uwei u pulit ha ka por kumba 8 baje mynstep u la rung hapoh ka kali (Manipur State Bus) ba ngi shong.
U sangeh noh ynda mih headline “The Duo firm on CAB “, mut “Ki AR ki Ieng thik ha CAB “.
Shillong,24 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Wapungskur lyngba ka  kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Rangbah Shnong ka Shnong Wapung skur, ka maham tyngeh ia ki briew ba kim dei da lei lei ruh em ban wan beh mrad lane siat mrad siat mreng ha ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Sngewkmen ban tip hangne ha ri India jong ngi ka kot ba la pynmih nyngkong eh naduh ki hajar snem mynshwa, kadei ka kot khristan kaba kyrteng “The doctrine of Christianity" ki jinghikai shaphang ka jingngeit khristan.
Kitei ki arngut shi samla, ki ia kynduh online bad ki la ia iaid la 18 bnai mynta.
Ïa u Fr Wilbert Marweiñ u ba dei na parish priest ka Nongbah Parish, la jied da u Pope Francis na  Vatican ha ka 4 tarik Rymphang  ban kyntang kum u Bishop.
Shillong, Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Lah U Blei ula pynpaw ba ka jinghap ban pynlip bording ilektrik ka dei namar ka jingsniew jong ki mashin pynmih bor ding ha ki 6 tylli ki Unit tangba ka jingmaramot ia ki ka dang ïaid shakhmat khnang ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording.
Da kaba banjur ba ka long kaba donkam ïa baroh ki MP jong ka Jylla ba kin buddien biang ïa katei ka bynta, u Bah Process u la ong, “Ka sorkar ba mynshwa lei kim shym la buddien ne kitkhia ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra lane ban syllok bad ki MP jong ka jylla ban ïa buddien lang.
Ki Israel haduh mynta ruh kim sngewthuh ei ei shaphang uei u Jisu tad ynda kata ka por ban wan hadien kata ka shitaiew bakhadduh ba yn pynim ia ki.
U President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ki hap ban pdiang ïa ka jingtyrwa ka National People’s Party (NPP) ban ai ka jingkyrshan hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïoh ïa ki nombar ban thaw ïa ka sorkar ban lam khmat da ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban pyrshang ban iathuh ia ki briew jong ka ri shaphang ka jingiaid lynti jong ka jingjop kaba khraw jong ka “Team Health India".
) Ha ka por U Jonah :- Namar U Jonah U la leh lyndet ia U Blei Jon.1:4, “ Hynrei U Trai U la pynmih ia ka lyer kaba jur sha ka duriaw, bad ka la don ka eriong kaba khraw, ha ka duriaw ba kumta ka imat kum ban pait".
Hadien ba ka la lap ïa ka jinglong jingman ka khuid ka suba ka Assistant Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie doh baroh ba kin khang shuwa ïa ka dukan jong ki naduh ka 13 haduh ka 15 Naitung bad ban pynbha ïa ki dukan ki basa bad ki jaka buh doh.
Ha ki jingtei bapher bapher, ka jingbamsap ka sdang naduh u minister, bad ka hiar ter ter sha ki engineer bad wat ki clerk ka PWD/PHE ruh kiba ym ju riej ban dawa pisa na u kontraktor.
Nga buh ïa kane ka mat bad ïa kren hadien ba nga la ïohi ba la don bun kiba sngewthuh bakla bad pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kiwei ruh da kaba kren bad bad pynshong nongrim na ka Bible.
Ka United ka iathuh ba kan sangeh ban leit sha Hongkong, haduh ka 20tarik Rymphang 2020, namar ba ka don ka jingduna ki nongshong liengsuin bad ka American Airlines ruh ka la sangeh ia ka jingleit jong ki liengsuin jongka, haduh ka 20tarik Rymphang 2020.
Hynrei ka jingpang ka nang ktah suki suki bad u la duh noh ïa ka bor ïohi na baroh ar tylli ki khmat.
Na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ pat u la ong ba kum ka KSU ka la leh shibun ki kam ha ki jaka khappud ruh ban tehlakam ïa ka jingwanrung tuh jong ki briew kiba nabar ka ri bad bar jylla ruh da kaba ong ba ha ka liang ka synshar khaddar kum ki shnong ki thaw kim dei ban ai wai ha kiwei pat ki jaidbynriew hynrei dei ma ngi hi kiba synshar bad pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap khnang ba ka pateng ka ban wan kan nym don hapdeng ki jingeh.
La pyni ruh ba U bah Sanbor, u don ki tiar kiba lah ban pyn kynriah kiba shongdor T.3,86,08,604.65, katba ki tiar ki bym lah ban kynriah ki shongdor T.80,80,000.
Khyndai phew khyndai ngut ki la thep kyrteng ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kynthup  72 ngut ha West Jaintia Hills bad 27 ha East Jaintia Hills District.
U Bah B.Shylla Fishery Supervisor u la ong ba u sngewtynnad ban ïatreilang bad ki Waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Da kane ka jingjop ka Jalayiah UTD ka la jam sha ka semi final.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba tang katto katne por, hynrei ka jingshlei um ha kawei ka jaka kaba don hajan jong ka Weigh Bridge ha Umling, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongiaid nongieng hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
La ong ruh ba ka Indonesia ka long ka ri kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia twa khyndew hapdeng ki aïom slap, khamtam ha ki thaiñ kiba ka jingthung dieng ka la duna bad kumjuh ruh ka jinghap slap ba khlem sangeh ka pynlong ia kiba bun bynta jong ka Indonesia ba kan mad pat sa ia ki jingjia shlei um, ha kaba shibun ki paidbah ki ju shah ktah man la u snem.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingioh lum ia ka khajna mynta u snem ka kiew tang khyndiat bha bad kane ka long namar ba ka lait lut ka khajna na kaba tih ia ki mar pohkhyndew.
Character : ka mut pharang- pharang ka dei ka jinglong ba kyrpang jong kano kano ka jingthaw ha la marwei; ka lah ban long ïa u briew, u mrad ne kino kino ki kynja ba im.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor namar ka jing pyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng jong baroh ki nongialam shnong ka thain Killing ha Ri Bhoi lem bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei ki thain, kaba la iajan eh bad ka jylla Assam.
Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la ther tyngeh ia nongialam ba ha khlieh duh ka NPP u Purno A Sangma uba dei ruh u MP na Tura uba la kren dang shen halor katei ka mat da kaba ong ba ki bar jylla ruh ki don ia ka hok ban ia shim bynta ha ka elekshon GHADC.Ka FKJGP ka la kynnoh ba katei ka jingkren u Purno A Sangma ka pyni ba u la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa  u bah Adelbert u la kam ba lada u mih noh uwei ki lah ban wan sa ar ne lai ngut;  hynrei ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ka jingthmu risain u bah Adelbert ka long ban ai da ka shuki CEM ia kiba wan ia soh thymmai bad katei ka jingkylli ka dei ka bym pat ioh jubab na u CEM.U Mohammed Emwazi, ula pan map na ki kmie ki kpa jongu, namar ba ula pynjah burom ia ka iing ka sem jongu, namar ki kam khrai khlieh briew jongu, ha kaba ula shah sin ialade, ba u dei U Jihadi John, uwei na ki nongpyniap briew ba pohjait tam jong ka ISIS.U Jihadi John, uba 26snem, uba la pyniap ia bun ngut ki briew kiba shah rahbor na ri sepngi, ba kynthup ia arngut ki nongtrei mon sngewbha kiba na England, um shym la pynpaw pat ia ka jingsngew sih jongu, halor ka jingpyniap kaba poh jait jongu, ia ki mynsiem briew.
“Kumta mynta ka dang kloi palat ban pynkhreh lypa.
U la ong ba ka jingjop hi ka VPP ha kane ka elekshon ka long ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ïa ka lawei ki pateng namar ka don ki nongrim kiba skhem bad ka thong ïohi jngai kaba shai na bynta ki pateng ban wan.
“Ngi dei ban don ïa ka jingsngewskhem," la ong u Varane halor ka jingkylli la ka Man United ka lah ne em ban beh ïa ka City ha ka aïom ka ban wan.
Kine kiba ialeh ia ka kam jugali kaba lait 306 tylli ki la dep ialeh ia ka eksamin naduh u snem 2012 hynrei la  san snem khlem pat ioh result, la ong u president ka KHNAM.Kaba lyngngoh ka long ba ha une u snem 2015, la pynialeh eksamin ia ka kam Junior Engineer (JE) , Assistant Junior Engineer (AJE) kiba don kumba 34 tylli hynrei tang ha u bnai Nohprah, ki la dep pynbna ia ka result katba ia ka kam jugali kaba rit ruh haduh san snem ruh kim pat lah ban pynbna.
Nga sngew ban ong ba kan long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba dangrit ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ngin don por shano ban pynsngap ia ka Sur jongphi ki Riewtynmen kaba bunsien ngi niew ba ki long kamkai suda.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Kharbani 41 snem karta bad u Ryius ryntathiang 24 snem karta.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka thup kyrteng jong ki paidbah kiba shah kem kiba la pynpaw ba bun na ki, kidei kiba don jingïadei bad ki party bapher bapher khamtam eh na ka BJP bad TMC.Palat 47 ngut ki paidbah ki la shah kem halor ka jingsuba ba ki donkti ha katei ka jingthombor ha katei ka janmiet kaba ki pulit ki kam ba kadei kaba la thmu ban buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka snem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
U Ma Russel Nongrum, Acting Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ula wer ïa ki paidbah ban shimkabu ïaki skim sorkar khamtam ki longkmie kiba kha ba bun ban pynrung kyrteng ïalade haka PMMVY bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaka met khnang ba ki khun ki kti jong ki kin nym tlot haka bor met bad ba kin heh san pura ban lait na ki jingpang.
Haduh mynta ki don 199835 tylli ki thliew iing ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kan siew 15 percent bad 85 percent na ka sorkar pdeng.
Wat sngap ia kiba iaroh bad wat sngap ia kiba kren beiñ ne kynthoh sniew.
“Ka sorkar kam lah ban ai jingiada ia u paidbah ha ki shnong khappud, katba ia u CM bad ki Minister la buh haduh 9-10 ngut ki pulit ban iada iaki, hynrei ha iaki paradoh parasnam kiba shong sah ha khappud ki m iaka jingim hapdeng ka jingsyier bad rit mynsiem," la ong u Tyngkan bad bynrap ba ka sorkar ka bunkam ban thwet iaki nongialam sengbhalang haba ki pynlong iaki jingiakhih na ka bynta ka iap ka im u paidbah bad kam shimkhia ban phai khmat ban peit iaka jingeh u paidbah ha ki shnong khappud.
“Kaei kaba kham sngewtynnad ka long ba ki sengsaiñ pyrthei na kiwei ki jylla ruh ki la dawa lang ban kynthup ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka Moosalyngkat ka don ruh ïaka riti treikam (Constitution) naduh u snem 1972 bad ka la ïasoh bad ka Jowai Town Committee ha u snem 1971.
Katba na ka liang u Former CEO ka MFA bad Adviser bah Arki Nongrum ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ha Jowai ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai MSL, ula ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa kane kala long kaba ïaid beit shait shait, ïa kane ka lynpung yn pynïalehkai ïa ka ha ki saw jaka kata ha Jowai, Shillong, Mawkyrwat bad ha Tura.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya, ki la tem ïa ka jingïakynad.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
Kane ka jingialang ka long ruh kum kawei na ki jing ia mir jingmut, kumno ban teh lakam ia ka khuid ka suba nangne shakhmat, khamtam ha kane ka thain kaba pyniakhlad pud da ka wah hapdeng ka Shnong Umpling bad ka Nongmensong.
U General Secretary jong ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Laitumkhrah Parish u Bah Barnabas Nongbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei u la ong kumba ju long ka rukom ïa ka proseshon la ju pynlong ha ka taiew baar jong u bnai Naiwieng.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah N.R.Japang riew rangbah jong katei ka kynhun, ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Phermi Lamin u nongialam ia katei ka kynhun, I kong I.A.Marbaniang I ba dei I Home Superintendent bad kiwei kiwei.
U Bah H.Donkupar R Lyngdoh u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang 2023, ha Bethany Hospital na ka jingpang klong snam.
Ha kaba kut kane ka jingwad jingtip kaba bniah, ka BHR ka la hiar ha kito jong ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ryngkat ka jingkilanmet ring bad pynhiar pynsiem.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thought.
AIS Suja“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar      bym don jingtip" kane ka long ka kyntien      ba la mih na u Blei ha ka por u Hosia Nongiathuhlypa.
U Bah Bindo u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ka District Council kam donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ia kano kano ka ain kumba la kren da u Bah HDR Lyngdoh.
Ha baroh 4tylli ki jingleit aiti ïa kitei ki signboard la ai ha ka sngi ba kitei ki Dorbar shnong ki pynlong ïa ka jing pynkhuid Shnong ïa ki Shnong jong ki, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi.
“Lada phai haka liang ki khun samla kim treh shuh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka shnong ka thaw bad haki jingdonkam jong ka shnong hap ban kyrpad da ki bun bunsien ban iadon bynta lang khnang ban lah ban pyndep bad pyniaid shakhmat iaki kam," la ong u Ma Blah.
Ha kane ka kot ki don ki rukom (tradition) kiba la jan duh artad, ki khanatang kiba ym pat ju ïathuh koit ba kiwei pat ki jingthoh kiba ïa dei bad ka jaidbynriew.
Hadien katei ka jingjia kitei ki samla ka shnong ki bym shym la ioh bat ia katei ka kali ki la pyntip noh sha kiwei pat ka kynhun jong ki volunteer ha kaba ki la ioh ruh ban bat ia katei ka kalikaba la shong hynriew ngut ki briew bad la rah ruh ia ki shapoh ka Dorbar shnong ban bishar bad haba kylli ia u nongniah katei ka kali u la ong “Nga iaid wut wut ia ka kali bad ban iuh ruh ia ki briew kiba wit namar ka dei ka jingbthah jong kitei ki hynriew ngut kiba shim wai ia ka kali" bad hadien ka jingiakren lah kham slem na ka liang jong kitei ki briew ki la pan map noh na ki samla ka shnong bad hadien ba la ia map ki samla ka shnong ruh ki la pyllait noh ia ki.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba kine ki khynnah samla ki ju leit ialehkai sha Lawsohtun block VI man ka por bad mynta ka sngi kynsan kynsan la mih 20 ngut ki samla bym lah ban ithuh ki la tied bad bom da ki nar rod bad ki siej ban pynmynsaw ia ki.
Kumba la tip ka thañn Ranikor ka don ha ka palat 150 tylli ki shnong hynrei kaba sngewsih ka long ka don tang kawei ka tnad treikam jong ka SBI ha kaba kum ka seng ka la ju lap ba kane ka Bank kam lah shuh ban pynbiang ïa ka jingdonkam kaba man ka por kaba la wanrah ïa ka jingïathynñian jong ki paidbah jan man ka sngi.
Bah Monarch ShabongKa dei ha ka por shiteng synnia jong ka miet Sngi Saitjain, ba ka mih ka sur kaba sngewpher shi katdei ha ka shnong Barisha ha Syria bad ka dei ka sur, ba ki wan poi ki tup ki man lem bad ki helicopter kiba khlain bor, kiba wan iaid ha ka jingdum ha katei ka shnong.
Kam pher, wat lada ka heh ne ka rit ka ïing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ïa ki kot, hangta ka ïing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
U Secretary katei ka synjuk ki nongdie doh, u bah O.N Marbaniang u la ong ba ka seng ka la pyntip ruh ba kane kan treikam noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai jong u snem 2016, namarkata ka kyrpad rit ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng halor kane ka bynta.
Hynrei lehnohei, ka jingshisha kan ym wanphai shuh.
Katkum ka jingïathuh u Bah Vivek Syiem, SP City la ong ba mynta ka sngi ki arngut ki samla ki la shah kynnoh kum kita kiba thmu rahbor, ki la wan sha thanad Laitumkhrah hadien ba ki la ïohi ïa ka jingmih khubor.
Ula ong, ba ka jingeh hi ka dei namar ba ki la don bun palat ki kyndon jingbthah bad ki kyndon treikam ha ka NEC bad ha ka Ministry of DoNER bad ïa kine ki jingeh la dep ban pynsngew ha ka jingïalang jong ka NEC.U Myntri Rangbah ula ai nuksa, “Shisien ba ngi la sdang ïa ka project bad lashai ngi hap ban pynkylla ïa ka rukom trei ha kano kano ka kyrdan namar ka jinglong jingman jong ka khyndew ka long kaba sniew ne ki don ki jingai jingbit ki bym shym la ïoh ne ka duna ka jaka, ka rukom treikam ha kaban phah biang sha ka NEC bad ban ïoh biang ïa ka jingmynjur ka shim por da ki bnai bad ki don ki por ba ka phah biang sha ka tnad sorkar ne shu ong sha ka tnad Jngohkai jong ka ri ban pan ïa ki jingai jingmut na ka sorkar India ne kin phah ban wanrah da ki riewstad ne riew shemphang bad kum kine ki rukom treikam kabuh ha ka jingeh shibun".
"“Naduh ka 7 tarik, Rymphang, 2011 la pynbna ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 bad ka Section 73 (2) Chapter XII, ka batai ba ka Sorkar Jylla hapoh lai bnai na ka jingtreikam jong kane ka aiñ ka dei ban shna ïa ka “Police Accountability Commission" ka ban peit ïa ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingleh donbor jong ki Pulit.
Ia ki saw kol ka Langsning la thep da u Ebormi Buam ha 37 minit, Ronalkydon Lyngdoh Nonglait ha ka 52 minit, Kynsaibor Lhuid ha ka 57 minit bad ka kol bakla ka Malki ha ka 79 minit.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ka jingjop hadien ba ka Tpep Pale kam shym la wan mih sha madan.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka ïew die madan kaba don ha Mawbah bad Jhalupara yn sa peit ban pynkylla noh ïa ka sha ka Hawker Centre kaban shna bha da kaba shim ïa ka buit jong ka Singapore kaban don lang bad ka jaka pynïeng kali.
Ka jingot snem kalong naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2009.
U Samla D Maring, General Secretary ka NUYU, ha ka kyrwoh jong u, u la ong ba katei ka tnat bording ka la ai da ki daw khyllung khynnah suda, haba ki bor Shnong ka Umskun ki la leit ban ujor halor kane ka jinglip ka bording elektrik ha katei ka shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba mynshwa eh na ka liang ki sengbhalang lem bad ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih da kaba khang pyrshah ban ïaid kali heh na katei ka surok, namar ka jingsniew shaba palat kaba la pynlong wat ïa u District Magistrate ka West Khasi Hills, ban pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ki trok bad kali heh ban ïaid lyngba katei ka surok.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituecy, u Ma Justine Dkhar, u la ai jingmut bad pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah lada ïoh da ka surok kaba thymmai kan kham biang ban shna surok noh na shnong Moopala ban poi sha shnong Narwan kaba jngai tang kumba 7 kilomitar bad kane kan ïarap ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad ha ka rah ka rong.
Ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar India, kaba 29tarik Naitung 2021, ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, kaba 12tarik Naitung 2021, ka bthah ban bud ia ki san tylli ki kyndon bad katei ka kynthup ia ka Test-Track-Treat-Vaccinate bad ki kyndon iada COVID, kiba dei ban bud pyrkhing bha.
U bah Handle Mukhim, Chairman ka JACIPER, u iathuh ba ka jing ia rah lama iong lem bad ki plakad, ka la sdang naduh ka por 2baje nohsngi bad la khot ban iakren, ha ka por 3.15 nohsngi bad ka jing iakren, ka kut noh ha ka por 4baje nohsngi.
Halor kitei ki jingkdew kiba haneng, ka Department of School Education and Literacy (DoSEL) ka la pynshong nongrim bad nujor ia ki Jylla baroh kumba ka la pynmih ha ka kaiphod.
Ha kane ka sngi phainal la wan sakhi da ki paidbah nong shong shnong ha ka jing don lang ka kong B.Thabah ka President jong ka Kyrshanlang society, u Bah A.Nongrang Secretary lem bad ki dkhot ka HYC ka Ri-Bhoi District.
Katba u Bah HDR Lyngdoh u la ong ban kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei, ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan shah ban pyniaid bos na Shillong sha Dhaka kumba leh ka sorkar Assam mynta.
Shuh shuh wat ha ki thaiñ Nongstoiñ, kawei ka petrol pump kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ kala khang khyrdep noh namar bala lut umphniang kala nang pyntieng shuh shuh ïa ki paidbah ïoh ba ki duh umphniang, kumta kila ïa tur sha kiwei pat ka petrol ban ïoh rung bad thep umphniang ha ki kali jong ki.
Shillong: Ka Amita Sangma kan leit mynta ka lah sngi u blei sha Jowai District Jail, na ka bynta ban pynshisha bad ban pynithuh ha ki pulit ia ki briew kiba la shah kem kiba don mynta hapoh phatok la ki dei shisha ne em kiba donkti ban thombor ia ka bad ka kong Agnes Kharshiing.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong ka thain mihngi ka India ka kham bun wat ia ki nongshong shnong ka ri South Korea.
U la ong ba katei ka jingshah rahbor u nongsharai balang ka long kaba ym lah shu ban mutdur kaba khlem pep kan sa wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba la ju ia shongsuk shongsain baroh shikatta hapoh ka Thain Ranikor.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki dukan kiba die ia kitei ki mar la ka long tang ka jingshim kabu jong ki ne kumno halor ka jingkiew kynsan ka dor ki jain, uwei u khar muslim uba die patlun u la ong ba ki jain kiba u phah dor mynta ki dei ki jaian kiba dang shu poi thymmai bad ha kum kine kip or ki jain ba dang wan poi thymmai ruh ki rem dor bha.
Ka jingshah thok ka long ruh lyngba ka jingphah khubor da ki “SMS" bad “WhatsApp", bad don ruh kiba shu ïoh da ki “phone call" ha kaba la pan ïa ki jingtip ba bniah halor ki “PIN" jong ki “ATM Card" ki jong ki.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Dohling, u la ïathuh ba ki nongkitkam jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh na ka seng BJP kin rung noh sha ka seng NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram ha kaba ki nongkitkam ka NPP kin ïoh ban pdiang burom ïa ki.
Haba batai shai shaphang kine ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 27 ngut ki briew, kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki shipai BSF, 8 ngut ki Arm forces bad 16 ngut ki riew paidbah bad na kine ki don 7 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla.
Kumta kane ka jingpyrshah ka VPP hapoh ïingdorbar kadei ban pynkyndit thiah ïa ka ri India ba kadei ban burom ruh ïa ki jait ktien kiba kren ha la jong ki jylla da ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri India, lym kumta ka ri India baroh kawei kan khih tang na ka daw ba ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ka kwah ban pynkren Hindi jubor ïa baroh ki nong India.
Ka la ong ba lada peit halor ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka jaka pule Doktor katba ha West Bengal ki don haduh 33 tylli kiba ka la seng kum ka Myntri Rangbah, ka la ong ruh ba lada peit sha ka pule puthi ha West Bengal ki samla pule ki ïoh jingpule ei haduh ki kolej khlem jingsiew namar la kyrshan skul ei da ka sorkar bad ka ong ba u paidbah un ailad noh ïa ka AITC ba kan synshar ïa ka jylla khnang ba ki jingkylla kiba bha kin urlong kumba ki paidbah ki sakhi ha WB.Ka la ong ruh ba lada ka party kan wan ha ka bor ka pynbeit noh syndon ïa ka jingïakajia pud kaba la sah slem la da ki bun bun snem hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong “ Lyngba kine ki snem kane ka hospital ka la mad ïa ki jingeh ba har rukom hynrei ka la ïai jop ïa kawei hadien kawei namar ka don ka thong bad kata ka long ban shakri ïa ki para briew.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi lehkmen jong ka Balang da ki jing shad, ki jingrwai na ki khun ka jong ka Balang bad la pynkut ïa ka prokram da ki kyntien ai khublei na u samla Wellson RD Siangshai u ba long u Finance Secretary jong ka Platinum Comittee.
“Ka dei tang ka jingthmu pynjah burom ia nga, nga burom ia ki Party, nga burom ia ki para nongialam, nga ithuh ia u bah Wallambok Dkhar naduh ka por ba u dang khynnah, nga dei u nongkyrshan jong u kpa jong u ha ki por ba la dep, ngi ju ia kren biria sngewtynnad borabor bad u, u dei u briew uba sngewthuh bad uba shemphang, hynrei ngam tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban khie dom khie bitar ia ka jingiakren biria jong ka ha katei ka sngi tad haduh ba u la pynmih syndon ha ki ki lad pathai khubor" ong u bah Witting Mawsor ha ka jingpynshai jong u.
U la ong ba lada ka Tourism Department jong ka sorkar, ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Katei ka University imat kam da їapher than na ka CMJ University ne ka MLCU.Kine ki saїantis jong ka NGOs University ki la leh bun ki jingwadbniah (research & experiments) ban lap їa ka daw tynrai jong ka jingktah (side effect) jong ka dawai District Council, ka dawai Hills State bad ka dawai Mekhaloi.
Man ki jingim u briew ka long kaba kordor la ki dei ba duk ne ba riew spah ba biej ne ba stad", u la ong.
Ha kine ki sngi ruh , u bah Anthony u la ong ba lada ki thei Khasi ki stad ba lada don ba wan pynkam , kam beit tangba kam ha khmat ki sakhi satar , bad lada kan kam trai ei hadien ruh , yn ym don bal ah pynkhih namarba la ithuh ia ka kum ka trai, bad lada uta u dkhar un wan kam trai biang ka lah ban beh kylla ia u.
Namarkata, u kyntu ïa ngi ki longdien ban bud ïa ka nuksa kaba ki khraw pyrkhat ki la iehnoh shadien da kaba ngin im ka jngim kaba palei bad ban ïa long kawei namar ngi im ha ka ri kaba ïakhleh bad bun jaid ki jaidbynriew.
Ki nongthep ki la dei ban lehrain,jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei kha ma kha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA man ki por Election.
Na ka liang u bah Liander Nongshli, u la pynpaw ïaka jingsngew kmen ban ioh ïa kane ka bynta ban ïadon lang bad ki khun Samla jong ka Balang Katholik ban rakhe ïa kane ka jingdap 23 snem, u la ong ruh ba kum ki Samla kidei ban long kiba don ïaka jingkit khlieh khnang ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka balang bad kumjuh ïaka ri bad ka jait bynriew.
Jowai, Nailar 06: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ka kynhun.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki Deputy Commissioner kila pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por.
Nuksa, marmar ki pulit jong ka Nagaland da ka jingshimkhia jong ka sorkar ki la thwet bad iohkem ia ka Hema Chaudhary kaba la kren bein ia ki briew jong ka Nagaland bad kumjuh ruh ki pulit da ka jingshimkhia jong ka sorkar Arunachal Pradesh ki la ioh kem bad wanrah ia u Paras Singh sha ka jylla ban pynsaja katkum ki kyndon namar ba u la kren beiñ ia uwei u myntri jong ka sorkar Arunachal.
Ha kane ka sngi u myntri ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u long kum kongsan bad u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka thain kum u Symbud Kongsan.
U la ong ba 90 na ka 100 ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Congress kiba ju ia treilang bad u hi ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan bad jingïatreilang ban pynjop don burom ia u Bah Banteidor ha ka elekshon MLA 2023.
U la ong ba tang ka CCTV kaba long ka sakhi ïa ki bor ka aiñ ban kem ïa kiba leh kam sniew.
Haka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
U la pynpaw ka jingsngew khia kumba la kdew da ki MDC ka liang pyrshah ia ka jingshah khniot ki nongrep, bad u la ong ba ka EC kan sa buddien bad eksamin bha bad kan leh eiei ruh halor katei ka kam.
Ka KSU kan nym shongkli kti halor katei ka kam kyntu pud u Assam bad la pynpaw ba kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban tuklar bad phah pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
Ka jingpdiang ia ka FDI policy kan wanrah shuh shuh ka jingbeit tyngka ha ka ri.
Shillong, 15 Nohprah:Ka UDP ka la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram hapdeng ka sorkar bad ki nongdie madan, lah ban pynbeit lada ka sorkar ka khot ia ki nongdie madan ban long dkhot lang ha ka Town Vending Committee.
Ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar synrop ban sdang wad lad wad lynti ruh kadei hadien ba mih ka kynrum kynram kaba jur bha kaba la ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingdon ki ram kiba sniew lane ki  non-performing asset (NPA) jong ka Bank, ka la hiar sha ka  5.32 per cent ha kaba jong U Jylliew, na kaba long  5.44 per cent ha U Jylliew ba ladep.
Hadien ba ka Hynniewtrep Iewduh Association(HIA) ka la phah shithi sha ka DC ban kyrpad na ka ba kan shah ban plie biang ia ki iew ki hat ha ka sngi u Blei ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Korbar Lyngdoh Nonglait u ba dei u General Secretary jong ka Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) u la ai khublei ia ka DC ba ka la shimkhia halor ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ka la ai hukum ban plie biang ia ka iew ha ka ngi u Blei kaba la sdang naduh ka 24 tarik u bnai Nailur 2021 bad kaba la iaid mynta la kumba 3 taiew eiei.
Ka jingthombor ki ‘riew kieng atiar KIA, CNA bad CDF ïa ki ktem shipai Myanmar kiba don ha Khawmawi bad Rihkhawdar ka la wanrah ïa ka jingïap briew ha baroh arliang.
Ki MDC ka KHADC mynta sngi ki la ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban kyntu ba u dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u bah Shylla u la ong ba u Lat u la jubab ba un peit bniah shuwa ia katei ka kam.
U Rupang, u mih shwa, kumba shisnem shiteng eiei, ia U Mawphor bad ka dei ha katei ka por, ba ka la sdang wan ka juk offset printing bad U Rupang, U Mawphor, ki dei kiba wan ha katei ka juk shon khubor thymmai lane offset black and white, ba la pynmih nyngkong da ki Khasi bad ka dei ruh ha kitei ki snem, ba ki la sdang jah ki spah tylli ki kotkhubor taiew, kiba shon ha ki letter press.
Q.Balei ka state jong ngi ka tyrkhong bad dap ram ?Ans.
Hato ka Ktien Khasi ka la poi ha kum uta u Pud seh? Kum ban shu kdew hangne ba ïa ka Ktien Khasi la pynlong Associate Official Language ha Meghalaya naduh u snem 2005 bad kumba ka paw ha u Jymmang 2012, ka UNESCO ruh kam ñiew shuh ïa ka kum kata ka Ktien ba la don ha thmier jong ka Jingduhnoh.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang jong u Dr.V.K.Saraswat, Member of NITIAAYOG, Dr.G.Satheesh Reddy, President, Aeronautical Society of India, bad u Chairman barim jong ka DRDO & Secretary, DDR&D, Dr.S.K.Jha, C&MD, Midhani, President, SFA bad u Chairman ka Organizing Committee, Dr.R.Balamuralikrishnan, Director,DMRL, Dr.S.Satyanarayana, u Principal Director barim ka CITD and Co-chairman, Organizing Committee, bad kiwei pat ki stad saïan ba pawkhmat bad ki riewshemphang ban wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ha ka Metallurgy.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa iakren bniah halor  ban kham pynduna ia ka  jingsiew ha kaba iadei bad ka jingtest RT-PCR bad ka Antigen test Kits ha ka jylla.
U bah Robert u la ong ba la tip shai ba katei ka surok ka dei ban pynsuk ia ka ijngtih ia u Uranium.
Ki pulit ki dang leh ia kaba donkam bha halor kane ka kam.
Haba kren mynta, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lah ban iakhun ia ki kam pyntriem nalade bad ka sorkar pdeng ka donkam tang ban shu phah ia ki pulit jongka, ym ban pynjari da ka ain shipai.
Ka rukom kaba bha eh ban kheit kaba ki ju leh ha kylleng ka pyrthei ka long ban pyndonkam da ka jingkieng, ka kynja khainshi (clipper), bad ka pla.
Ha ka miet lah sngi U Blei, ka kynhun ki Pulit ki la hiar sha kane ka Petrol Pump ban pynlong ïa ka jingtohkit na ki nongtrei shaphang kane ka jingjia.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia circle ha ka sngi Nyngkong, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor ïa ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kiba la phah law jaiñ lyngkhuid bad byrngem siat ïap ïa u Doktor ka Veterinary ha Amlarem.
Katkum ka jingkam ki pulit, la ong ba kitei ki lai ngut ki dei ki nongtrei radbah kiba trei napoh napoh ia ka seng HNLC.Shillong, 30 Naitung:Ka KSU ka la ai ka jingtyrwa jong ka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iatreilang lada donkam ha ka jingkhynra trading license ia ki bar jylla.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thaiñ Nongtrai.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat ha ka Dorbar Mang Tyngka, u Bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym don jingtip eiei shuh halor kata ka jingtohkit CBI.“Hynrei kumba ka paw, kam don satia kata ka jingtohkit da ka CBI.Hato kane ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kwah ban ktah ïa ka jingsngew jong ka Assam? Lane hato ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kheiñ satia ïa ka Meghalaya halor ka jingjia ha Mukroh? la ong u Bah Ardent.
“Ka Deputy Commissioner ka dei ban tuklar bad shimkhia mar mar ban kset ia kitei ki jaka sbak ban shong shngain u paid ka dong ka thaiñ bad ia ka distrik hi baroh kawei," la ong u Moonkingstar L Paliar, General Secretary HYC SWKH.Ha kane ka jingiakynduh ia ka DC South West Khasi Hill nalor u Moonkingstar la iadonlang u Arbok Kharjahrin, President ka HYC SWKH, ha ryngkat ki nongialam ba hakhmat ka HYC Bantei Wanniang, Vice President HYC SWKH, Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC SWKH bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u Carmel Dohling bad u Dbryn bad u nongpynmih ïa ka, dei u Dbryn.
Ha kane ka jingialang la mynjur ba ki DC kin pyntip markylliang shwa ban sdang kano kano ka jingpyntreikam jong kano kano skim ha ki khappud.
Kumta ka la biang pura ba ka KHADC kan pynurlong noh, khnang ba ki paidbah kin kham lait na ki jingeh.
Lyngba ka jingdon shuh shuh ki lad kamai bad ka jingkylla sha ki kam bording kiba khuid, ki kam pynmih shini ki la kham khlaiñ shuh shuh bad ki la lah ban kyrshan ïalade.
Da kaba kyntait pat ba katei ka ishu kan ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka NPP bad BJP, u Bah Hek u la ong, ba kitei ki ar tylli ki party kin ïai bteng ban ïa treilang ha ka MDA.“Ngi donlang hynrei haba la poi pat ban leit sha ki paidbah shwa ka elekshon ngi donla ki jong ki mat ïakhun elekshon bad hangne ngin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat halor ki nongrim ba ngi don," la bynrap biang u Bah Hek.
Ula batai ïaka rukom bret ñiut kiba pyut (biodegradable waste) kiba lah ban pynkylla kum ki sboh katba ki bym pyut (non biodegradable waste) pat kiba lah ban shna pynthymmai biang bad ban pyndonkam biang ïaki.
Kumjuh ruh ki la don ki jingjia thombor ia ki jaka mane Hindu ha ki bynta bapher jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
u ladep pass aiu haka kyrshan pule Jong u??.
Record : ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
Haba jubab halor kane, u CEM u bah Teinwel Dkhar ula iahap ia ka sur ba la wanrah da u bah Lambor bad ula ong ba ka Executive Committee kan shim khia ia kane ka kam ban dawa weng ia kane ka jingpynbna.
“Phi kein kmie"ong u menkpa.
Haba kylli hato ka don ne em ka rul kaba ong ba dei ban pynlong elekshon hapoh 3 bnai ne 6 bnai, u Bah Lyngdoh u la ong, “em, kam don kum kata, ka shong beit ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pynlong ia ka elekshon".
U bah H.Ryntathiang haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u la ong ba ha kane ka sngi kin ia kren ia thir shaphang ki bill ki ba mih na ka KHADC kiba ktah ia ki Dorbar kur, ha kaba u ong ba  ki Dorbar kur kin shah teh shah khum ha ka District Council.
“Kane ka pyni ba ki nongshong shnong jong ngi kim hun haba ïadei bad ka MoU kaba la dep ban soi hapdeng kine ki artylli ki jylla ha u Snem ba la dep ha ka jingïadon lang jong u Union Home Minister Amit Shah," u la ong.
Ki Pulit jong ka Ladrymbai OP kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka met jong kane ka khynnah ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Kumban shu pynkynmaw, baroh arliang, ka Langsning FC bad ka Mawlai SC shuwa ba kin jam sha kane ka jingïakhun, kim pat shym la ïoh khur jingjop, ha kaba ka Langsning ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong hakhmat ka Lajong katba ka Mawlai ka la ïakhaid bad ka Ryntih.
U Bah Michael u la kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka jylla kum ki Nongmihkhmat bad ki briew ba don ba em ba kin phaikhmat lem sha kane ka shnong kaba itynnad shisha bad kaba la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum kata ka Whistling Village ne kynud ïawbei.
Ka Kong Rngad ka la pynpaw ia ka jingsngew bym iahap ia ka jingkren sait khuid u Kiren Rijiju bym donkam ban thung ia ka jingtohkit namar bym don ka sakhi kaba la ai da ki kot ki sla halor ka jingkynnoh.
Ka jingialang ba nyngkong ka kynhun myntri ban iakren halor ka jing sumar kyrpang ia ki masi, lane kaba la tip kum ka gau cabinet, la pynlong mynta ka sngi ha  Madhya Pradesh.
La don ruh ka jingpule na ka bynta ki Working Executives ha ka snem 2020 bad Doctoral Program na ka bynta ki Working Professionals.
Kiba bun ki iakren ba imat u CEM um sngew tynnad ban kyrshan ia u Bah Gabriel namar ba u dei u briew jong u Myntri rangbah ka jylla.
Haka jingiakhun kaba long ha sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium ka Khimusniang kala jem khnap ha khmat ka Nangbah Mulang kaba la lah ban tynjuh bor iaka ha baroh ki liang ha kane ka jingiakhun.
Halor ka  Gaming Act, u la kdew “Ka sorkar ka pyrshah ia ki  nonghikai ban pynshai na ka bynta ki paidbah, hynrei ia ki nongkhalai ki shah bad ka sorkar ka  dang lah ki nongkhalai ban ia ki paidbah kiba trei ha kiwei ki kam".
U Mukherjee u la ong ba ym dei ban shalan ia u dewiong wat tang shi phngit ruh khlem da siew ia ka khajna.
Phi tip hi ha rilum Khasi ki don buh ki party kum ka UDP, PDF, BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka (NPP).
U Conrad ula ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa kiba bun ki prokram ban pynjanai ïa ka synshar khadar lyngba ki kor technology bad ka jingsam ïa ki bor treikam.
U la ong ba kumba ka paw, ka la don ka jingleh kam khaii ia ka labour license ha kaba ki bar jylla, ki hap siew haduh T.1500 kaba shong dor tang T.700 bad ka la don ka jingleh benami bad ka KHADC ka dei ban leh ia kaba donkam halor kane.
U manager ha ka jingiakren bad ka seng u la kular ruh ban pynbit pynbiang hapoh kane ka taiiew bala buh da ka seng, u la kyrpad ruh ia ka seng ban ia treilang khnang ban lah ban wanrah ia ka ATM Machine ha ka ne ka bank.
Ha katei ka janmiet la synran ïa u Kongsan da u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice – President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Shillong, 16 Jymmang:Namar ba ka elekshon MDC, ka la hajan eh, kumta la sngewthuh ba ki heh Congress na Delhi, ki la hukum ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ban pynkylla noh ia ka jingsynshar ha Khasi District Council bad ban pynlong beit da ka jingsynshar shi seng, ka ban long beit ha ka lama jong ka seng Congress (I).
U Ronaldo ha kane ka lympung u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Top Scorer, watla ha kane ka lympung ki la don lang ki club kiba paw na ka ri Saudi Arabia, Qatar, United Arab Emirates, Iraq, Morocco, Tunisia bad Algeria.
Kumta u Dolloi ka Elaka Jowai ha kane ka jingialang paidbah ula ong ba un rah ia kane ka mat sha ka konsil ban pynsngew iaka jingangnud jong ki nongshong shnong kane ka kyntoit.
La lah ban tem ia ka ding da ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding kiba la poi kumba 5 kali eiei.
Ha ka jingiaid paid bah ki nongtrei Muster Roll ki la rah da ki placard kiba don ki jingthoh ban pynpaw pyrthei ia ki jingeh baper bapher jong ki.
La bna kyrteng mynshuwa kum ka Government House, ka Raj Bhavan ka dei kawei na ki ïing ba nyngkong ba la tei ha ka nongbah Shillong.
Ka Mynthong da kane ka namjop kala kamai 12 poiñ naki 6 tylli ki jingïakhun katba ka Shangpung Lumïawmuchai- 4 point.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampa reen Lyngdoh, u Myntri ka kam Ialehkai u Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei.
U Fr.Manbha Pakem u la batai shai ba ka JHDS ka dei ka seng tremon sngewbha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem don ka jingsngew iapher niam lane jaidbynriew.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long  6,444 ngut, katba ki don sa 12,173 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka jylla.
“Lada dei ba ka dei shisha kumba don ka jingkam na ka liang jong ka tnat pyniaid kali kan sa buh da ki kyndon ïa kine ki bus bad kumjuh ki kali kamai ba kim dei ban ïeng slem hynrei ban shu pynhiar bad kyntiew beit ïa ki nongleit nongwan ym ban ïeng sah hajuh ban ap briew “ u la ong.
Kam dei ruh ka jingialang sop-sop, namar la ia kynduh ban pyrkhat ia kaei kaba dei ban leh bad la ia beit ban leit ia kynduh ia u President bad la ia pynbeit bad u President hi ban ia kynduh ia u ha ka sngi Nyngkong 24 tarik April, khnang ban ia pyrkhat lang bad u, kumno yn ialeh nangne shakhmat ia kitei ki MDC 4 ngut bad lada donkam wat ia ki nongsuh buit ruh, katkum ki lynti ba ka Constitution ka seng ki kdew" ong shuh U bah Lanong.
Soolangki Laloo August 1, 2021 Yei maïa lok da bynta u Blai Jiar jiar ia I heini ha pyrthai.
kane ka jingleh jong ki ophis bapher bapher ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam ka sorkar.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la iathuh ba ki la don bunbah ha kine ki sngi kiba la leit sha bank ban pynkylla pisa ia ka kot 500,1000 jong ki hynrei ka la pynjew slew ia ki tang mar ia npoi ha bank naba ki bank kim pdiang ia ki bym don Account.
Ki dkhot bad nongïalam na kylleng ka jylla kin ïoh ban ïa kynduh mar khmat bad ka ha ka jingïalang lashai ka sngi".
Ka Jingïatylli kam wan urlong khamakha tang namar la ïadei doh ïadei snam.
Haba ki la wad shuh shuh, ong u PRO la lap ïa ki jaiñ,ki jingpynbhabriew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 2.21 lak tyngka.
Baroh 5 tylli kine ki kol kine ki ar liang mamla kila iathep haka kylla miet.
Ki nongtrei jong ki banks bapher bapher ki la ai jingkren ban pynsngewthuh ïa ki nongïashim bynta halor kane ka bynta.
Kine ki arngut kila sdang ka kam politik jong ki na ka Congress bad mynta ka uniform jong ki kala pher bad ka thong jong ki ruh kala pher.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 25 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba 35% wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane.
Haba kaba ïadei bad ka jingwiang ding pathar, man la u snem ka ju don ka jingpluh jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Haba bynrap halor kane ka rukom pynlang ïa ka um la ju leh naduh ki por mynshwa khamtam ha ki jaka ri shyiap.
Katba u Myntri Rangbah duh u la kyrpad ïa ki briew jong ka ri ha ka Mann Ki Baat ïa ka shramdaan kaba 1 kynta na ka bynta ka swachhata ha ka por 10 baje mynstep ha ka 1 tarik Risaw -Ek tareekh ek ghanta ek saath U la ong kan long ka ‘swachhanjali’ jong baroh na ka bynta u Bapu shi sngi ha shuwa ka Jayanti jong u.
Dang ha ka 28tarik Iaiong 2017, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha katei ka thain ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u samla Dajied Syiemlieh ia kaba la rahbor da ki khar Bangladesh ha kaba la ioh ban pyllait ia u da ki shipai jong ka Bangladesh Border Guard na khappud Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC u la kren shai ba ïa mynta na ka liang ka ophis kam pat don pisa bad dang hap ban ap kumba katto katne por ha kaba u DC u la pan por 15 sngi ban pyndep ïaki jingsiew jingtda sha ki nongñiah kali namar ba donkam ban pan pisa biang naka sorkar (Additional Fund) ban siew ïaka pisa baroh kaba dei ban siew sha ki nongñiah kali kamai, bad kum ka kynhun ki nongñiah kali ki kyrmen skhem bad ap ïa ka por.
“Ngi la khmih ruh ban ailad ia ki kali ba kin iaid ha ka rukom iaid kaba khongwain khnang ba ngin lah ban trei kham bha na ka bynta ban pyndep ia ka kam," u la ong.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki, u ba la tip kyrteng u bah Jeofreeson Jana ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ingshuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki.
Haba kren shaphang kane ka sienjan jong ka CSR program, U Sukhjit Pasricha, Chief Human Resource Officer, IndiGo, u ong, “Ngi ngeit ha ka wan ka jingkylla kaba bha ha ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka jingkiew ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang, kaban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
La ioh ruh ka jinkren ha katei ka sngi na ki dkhot bapher bapher bad ha ki jingkren ki la kyntu ia ki khynnah ba ki sei ban iai minot ban kynjoh sha ka thong ym ban sngew sarong.
Ki la iathuh ruh, ba ha katei ka jingpluh ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw, namar baroh ki jingdon jingem ki la julor lut khait bad da ioh shuh wat tang ia kawei ka tiar.
Hynrei, ym don kawei ruh ka kynhun kaba ai ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman ka jingpyntreikam ia kane ka skhim wat la bun ki jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Ym dei shuh ban long nongpeit kai, nong khñium.
Ïa ki nongjop ha ka jingïakop la sam ïa ka song pisa T.15 hajar tyngka ïa kiba long nyngkong, T.10 hajar ïa ki 1 runner up bad T.5 hajar ïa ki 2nd runner up.
Kum ban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya ka la mang dewiong napoh ka jylla Assam, na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat hapoh ka thain East Jaintia Hills.
Ki samla kiba la wan sha katei ka jingialang kila wanrah shibun ki jingujor bad ruh ki jingbymhun haka rukom pynlong iaki examin naduh ka tnad DSC, MPSC, MeECL, NEEPCO, PHE, PWD, Health, Transport, Education, Border Area Development bad kiwei de.
Kane ka daw nga ïai kyntu ïa phi ki Para Ri ban long ki ba sian haba ngi pyndonkam ka pisa.
Ngi la ia sakhi ia ki buit jongka Sorkar ha ka ban pyrshang ban iuh roit iaka hok long briew man briew tang ban myntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jongki pateng ban sa wan.
Dei hangne ba la pynduh noh ia ka hukum u Blei da kaba bud ia kata ka rukom kaba pateng la pateng.
Katei jingïalehkai semifinal ba nyngkong hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba i shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban pynkhih jar.
Jowai, Naiwieng 17: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa sdang ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" ha ka 20 tarik u Naiwieng naka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Katei ka jinghiar thma, ka jia naduh hynnin ka miet shiteng synnia, haba ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit beit na suin, da ki liengsuin iapom jongki, ha kaba ki la khyrwit ha ka jaka kaba bun briew bha.
Ka jing ia puh syiar, ka dei kaba pawnam ha Philippine bad la don ka jing ia thong kaba heh bha bad kaba long beain pat bad ha katei ka jing ia puh syiar, la pyn iapuh ia u syiar, haduh ba un da iap syndon shiliang shiliang.
Ia kaba mynta hi ym pat la ban iathuh ia ka jingjulor bad ia u trai jong kane ka dukan hynrei ym shym la don pat kano kano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Katto katne snem mynshwa, ka Kur ba long trai ïa ka jaka kala tyrwa ba baroh ki longïing ha ka shnong kin hap ban siew ïa ka kynja khajna.
Ki bor District, ki la pynjari ia ka korphiw ha ka Baksa District bad la khot ia ki shipai, ba kin pahara ia katei ka thain.
Hynrei na ka liang ka Chilliangraij SC kam shem la ïoh ban thep wat tang kawei ka kol ruh, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 3-0 kol.
Ka MUDA kan ai tang ia kiba palat 27 metre.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban kren da u Myntri ka sorkar jylla U James PK Sangma halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka Mariang.
U kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak, ula jop ia ka elekshon ha Williamnagar.
Ha Mawkyrwat, u Myntri ka tnat Revenue and Disaster Management Minister Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki hynriew tylli ki tnat treikam ka Sorkar, ka jingpyni ïa ka kolshor, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka PSG ka la mad ïa ka nam rem da 3-2 kol hakhmat ka Clermont kaba la pyndep ha ka kyrdan phra ha ka miej ïakheiñ dor-thong (point).
Ka Banerjee, ka jop ia ka Priyanka Tibrewal, ka kandidet jong ka seng BJP, kaba ioh da 25 hajar vote.
Shillong, 11 Naitung:Ka jingtohkit ba la thung da ka Meghalaya State Women Commission (MSCW) ba kynthup ia ar ngut ka dkhot ka vice-chairperson ka Gamchi Marak bad ka Angela R.Ingty halor ka jingshah pynshitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura namar ka jingkynnoh donkti kam awria, ka la ong ba ia kitei ki kynthei la shu shim bad rah na surok ha kali ha Chaingre, Orchid Lodge  ha Asanang bad ruh la leit sei na iing jongki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da kaba pynriam iaki light Christmas ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh kiba don jingduna haka bor iohi.
Ki la pan jingshai ia ka jingphah jong ka sorkar ia ka Tenent Verification and Regulation Bill sha ka Select Committee ka Meghalaya Legislative Assembly namarba ki la ong ba katkum ka jingtip jong ki kam pat don kawei ruh ka jingialang ban ia mir shaphang katei ka mat bad ki la pan jingshai balei ka Select Committee ka pynslem ban lum jingialang.
Haka jingniew iaka vote u Dolloi ula pynbna ba u ma Wespar Lamin ula jop iaka kam acting waheh shnong ka dorbar shnong Bakur.
U la ong shuh shuh ba kane kam dei ban long ka issue politics ban ia kynnoh mar kylliang hapdeng u Myntri Rangbah barim bad u ba thymmai kumba long ha u snem u ba lah dep hapoh ing dorbar thawaiñ.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, u Joint Secretary ka Council u la pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla hynrei ki jingkhein (bill) ki la sahkut lut ha ka miej jong u CEM bad u la bynrap ba kane ka dei ka jingpynsuki khnang u Bah Pynshngain.
Chennai, 28 Nailur:Hadien ba ka myntri rangbah ka Tamil nadu, ka  J Jayalalithaa, ka la shah kynnoh ba katei ka myntri rangbah, ka don spah beain, ka Jayalalitha, ka la dei namarkata ban hiar na ka shuki myntri rangbah jongka.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council JNC ka la jied thymmai bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka JNC Khliehriat Circle, kata hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam jong ka Circle, ïa kane ka jingïalang jied nongkitkam la pynlong ha ohis treikam jong ka JNC sengkmie ha Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka seng.
Napdeng ki shnong baroh ha thaiñ Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
Shisngi hashuwa, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba kan don ka jingïalang jongbaroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang ban ïakren halor kane ka mat.
Ka Riti Synshar jong ngi ka la aibor ïa ki longkmie da kaba ai lang ïa ki kijuh ki hok ha baroh ki bynta ba kynthup ïa ka hok ban thep vote.
Ïa ka bynta ban pyndep ïaka jingkular ha kane ka sngi la shimti ban pyndep da ka kong C.Susngi, DOC-Guides Guides ha kaba ki 39 ngut ki samla pule kynthei ka Thomas Jones Synod College kila pynïasoh bad rung haka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kum ki Ranger.
Kane ka painkhana kaba la shna lyngba ka MLA skhim jong u bah Adelbert Nongrum ka dei shisha kaba katkum kane ka juk kaba mynta bad kane kan long ka nongmuna na ka bynta ka Shillong Municipal bad bad ia ka tnad pynroi sor bad kane ka painkhana kam dei  kum kito kiba la don ha ki jaka paidbah.
Shuwa ba kan aiti ïa kine ki jaka, ka la buh ka rai ba ki khun ki hajar kiba shong ha ka jaka ka Lyngdoh Pale, shuwa ba kin rep, kin riang, ki dei ban kñia, ar tylli ki khunsyiar ha ka kyrteng ka Lyngdoh Pale.
Kaba san, kum shi bynta jong ka Constitution, ka UCC kan hap ïaid ryntih lem bad kiwei ki kyndon jong ka Constitution, kynthup ïa ka khyrnit ba hynriew/Sixth Schedule.
Wat la ia kine jingsiat dei ban pyndon kam ha ki jaka tih mawshun hynrei la don pat ka jingdie tuh ia ki ong ki BSF.Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem 33 tylli ki masi na Lyngkhat katba ki nongkhaii tuh ki dang thmu ban pynrung ia kine ki masi sha Bangladesh.
Na bynta ka jingmyntoi ki briew ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki heh BJP ki la ong ba ka sorkar kam shym la kdew ba ka la mang kyrpang hynrei ka la don la ka jong ka bynta ban ioh bhah bad la mang ruh T.36,000 klur tyngka.
Kane ka long ruh shi bynta ban lum jingkhieñ halor ki skim bala dep pyntreikam.
Ka phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
Haba batai bniah halor katei ka jingbyrngem ki paidbah, utei u nongialam shnong ka Belahari, u la ong ba kum u nongialam shnong, u ju pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, da kaba ong ba mynta ngi hap ban iai shah shwa, namar lada pdiang ia ki skim pynroi na Assam, ym slem ba kan sa klun ia kitei ki jaka, nalor ba ki la dei lypa ki shnong kiba don ha khappud.
U Commissioner & Secretary ka Assembly u Andrew Simons u la ong ba ka Assembly Secretariat ka la ïoh pdiang tang kawei ka jingthep kyrteng.
Namarkata, dei ban thaw ïa ka aiñ kaba pyrkhing khnang ba ka Sorkar kam lah ban shu bret ïa ka jingkitkhlieh bad ïa ki nongleh kam bymman dei ban kem bad ym ba kin shu ïai sah ha ki kot tang kum ki “runar bym ithuh durkhmat.
Hynrei, ka long kaba sngew bynñiaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla.
U bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ha kaba ki la aiti ruh ha u da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa kitei ki kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei khnang ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Shillong:Ka jingkhie eriong bad hap phria, ka la pynjulor ia ki 30 tylli ki ing ha shnong Wahkdait bad nangta sa 14 tylli ki kali rit, kiba pynieng ha katei ka shnong bad katei ka dei, na ka jingkhie eriong bad hap phria, hynnin ka miet, ha ka por 9baje mynmiet kaba la jia ha katei ka thain hi baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingpynlong ïa kane ka lympung, u Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri lada ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kabym dei kin kylla long ki diengpynkiang ba khraw tam ïa ka ri.
Ha katei ka jingialang, ka Tiwari, ka kren shaphang ka serial, kaba kin sa pynmih shen bad kaba ki dang pyniaid iew ha katei ka nongbah, ha kaba ka serial, ka dei shaphang ka rukom riam jong ki briew.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ki la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongki, hadien ba ka bor pyniaid jong kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlait noh hi lashai ne lashi sngi ia ka pisa kaba T.90 lak ban siew ia ka tulop kaba shi bnai jongki.
Ban pyrshah ia kane ka jingbuh ia kane ka kharkhana ka SBYWA, ka JSM bad ka JYF, NEIF kila wan haka juh ka miej ryngkat ka jingkyrshan ki saw shnong ban thaw iaka JAF ban mihshakhmat ban pyrshah iaka jingbuh ia kane ka kharkhana khlem ka jingtip u paidbah ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka Asstn.
Kiba don jingpang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka  80,229 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,849.
U Hughes u la kyllon ha madan hadien ba ka bol kaba la kawang sted bad pynkiew suin u Sean Abbot ka la kum dei na ki bynta ka khlieh jong u.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ban pynphriang bad pynsngewthuh ïa ka jingkordor bad ka jingmut jong ka jingïakhih laitluid bad ban nang ban ri bad burom ïa ka jingdon jong ki niam bad ki riti ki distur kiba pher ha ka ri hapdeng ki pata nongshong shnong.
Namar ka jingkyrpad jong u MLA, u Conrad h u la kular ruh ban ai sa ka Sports Stadium na bynta katei ka thain.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la on, “Ngi wan hangne ban pynpaw ka dak kaba rit ban ïadonlang bad ki parathaiñ paradoh parasnam ha ka shitom ka shipa.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata naduh Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la hap ban shongdum bad khlem bording, kata ka la jia hadien ba kawei ka Trok ka la rat ia uwei u Post Ilektrik baheh bad kaba la pynlong ia kiwei ki Post barit ba kin khyllem noh ha surok.
Kane ka trok kaba don ia u registration number NL01-AA6213 ka dei kaba kit dewbilat na Meghalaya bad da ka jingthmu ban leit pynhap sha Suraksha Cement (KD Cement) hapoh Samuguri in Nagaon district ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka liang, u Arbok u la ong ruh ba ka seng kan long kaba la kloi ban ïatreilang bad kine ki MLA’s ban ïa pynsngewthuh ïa kiwei ki MLA nabar ka South West Khasi Hills District ba kin kyrshan lada ki MLA napoh ka districk ki mon ban wanrah da ka jingrai ha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ia ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don ha shnong Nongjri Umsning, ka la ingkhong khait bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la ingkhong hi khait, kata hadien ba ka la kem ding kynsan bad pluh hadien ba ka la shah pom Pyrthat.
Haba mynjur ia ka jingdawa ka kong Grace ban phah tohkit ha ka CBI u bah James u la ong ba ka long kaba dei eh ban phah tohkti ha ka CBI bad na ka liang jong u ruh un iaid sha ki bor bahalor halor ka jingpyndonkam ia katei ka pisa ka sorkar pdeng kaba ka EC kam don jingtip eiei.
Ka jingshong skul jong u ka long ha ka klass VI na Government ME School, Pariong bad klass X na Maharam Government High School, Mawkyrwat.
Ka dei kaba la suhbuit tang ban shu pynbiej ïa u paidbah," la kynnoh u Dr.Mukul.
Hynrei haba i la kam ïa katei ka wah kaba dei ruh artad ha ka por ba saw ka um i khlem ïohi ïa kino ki maw kiba long ban iuh, kumta i la kum iuh bakla bad syntuid bad ka um ka la rong noh ïa i sha kham pdeng katei ka wah bah.
Ka Umsohlait SC kaba la ioh ban khur ia ka namjop, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar, katba ka Seng Samla Mawhati, kaba la shahrem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum ba kyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
Tang shu ïoh jingtip, na ka liang ki nongtrei jong tnat ka Koit ka Khiah ki la leit shaw ïa ki khynnah bad pynkit ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Checkup.
“Ia kata ka jingpdiang ne bym pdiang, nga marwei ialade ngam pdiang bad kumba ka long ki paidbah kim pdiang bad ia ka daw ba kim pdiang ngam tip shano, tangba ka jingbym pdiang jongki, ka la paw shai kum ka sngi", u la ong.
Haba hiar bad ïuh kjat ha kane ka jaka ban sakhi ïa kane ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ne u jait syntiew bad la ïoh ruh ban ïa kren bad uwei ‘riew rangbah u ba dei ruh trai jong ka jaka uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong kane ka group UPPSRN.Katkum ka jingïathuh, lah ban shem ïa ne u jait syntiew tang ha ki kato katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya kum ha ki thaiñ Jaiñtia bad ha kine shnong kum ka Umdohlun shaduh Phlangdiloiñ, Nongjri bad Nongnah kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
“Kito ki briew kiba kwah bujli sopti bunsien ki la wanrah ia ka jingthut ha ka roi ka par jong ka jylla hynrei ka party kam lah ba ailad ia kum kane", u la ong.
Shillong, Jylliew 24: Ka Central Executive Council (CEC) ba thymmai ka KSU ïa kaba la pynskhem ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka jingkuman ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP wat hadien ba ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka resolution ban dawa ILP ha ka jylla,Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkit kam ba thymmai ka seng na bynta ka samoi treikam 2023-26 ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall ka Jaïaw Shyiap- Lumpyllon u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkren bad leh kyllaiñ ka sorkar pdeng ïa kane ka mat ka pyni ba kam burom satia ïa ka jingpan ka ïing dorbar thaw aiñ ba la pynkup bor da u paidbah ka jylla.
Shillong,24 Rymphang:2 ngut ki EM jong ka EC ba mynta  kiba don hapoh ka kynhun synrop jong ka ARPA ki la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ki la risain noh na ka kam EM bad ki la wan pyniasoh ialade bad ka People Democratic Forum.
Kumta na liang ka seng ka la ban jur ba kan ïai buddien bad lada katei ka ophis kam leh ïa ka jingdawa, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ka dorbar shnong kam lah ban beh shnong ne tait shnong iano iano.
Ka Helen Giri ka thoh kumne:Hadien ba u briew uba duk bad la kiba ha ïing ki la thung shitom ïa ki soh, ki la trei shitom ban pynsan ban kheit bad ban lum ïa u soh ban die sha Shatok, u Inglis pat u shim ïa ki pisa bad u ai ha ki tang kawei na ka lai bynta bad hateng hateng, kawei na ka hynriew bynta, ne kawei na ka phra bynta jong ka pisa baroh…Kim nud ban ïaleh pyrshah ïa kane namar ba u byrngem ïa ki.
La ong ruh ba ki Engineer kiba na Shillong kila hiar mar mar ban jurip ïa kane ka jingkieng hajan Shymplong.
Ha kajuh ka por ki nongrwai kiba la kham slem bad kiba la rim ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka tamasa ban pynshongshit bad pynshongkun ia ka kumba ka dei ban long.
Hooid ka sorkar ka la pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa ki jingdawa namar ka hap ban buria pisa da ki klur tyngka bad kam long kaba suk ban shu rai kyrkieh, hynrei lada khot ïakren ïa ki nonghikai bad pynshai ïa ki nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ba ki nonghikai kin ym pynlong shuh ïa kino kino ki prokram jingïakhih jongki".
Ki nongthoh khubor na Shillong ki la ïohsngew shaphang ki rukom treikam jong ki nongthoh khubor ha Maharashtra bad ki jingpynbiang kiba don ha katei ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor.
U Jisu u dei u khun langbrot jong u Blei, u Ioanis u kdew da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem u jong utei u samla uba la shah pynbna iap mynba u dang im bad mynta uba la khlad shisha na sla pyrthei.
“Ngin dang wad ïa ki jingshisha hynrei watla katta ruh ngi la long kiba la khreh ban ïakhun ïa ka election MDC," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Banteidor Lyngdoh uba ju khot ieit kum u bah Paidang u la kyntait ia katei ka khubor bad u la ong ba ka dei ka khubor ka bym shisha.
Halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba yn ym pynpaw paidbah satia ia katei ka ripod, hynrei un pyntip hapoh ing dorbar ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
New Delhi,19 Jymmang:Arngut ki myntri rangbah, ki la hiar shuki, hadien jong ka elekshon Lok Sabbha, ha kaba ka BJP, ka la sar naphang ha ki Jylla bapher.
Katba u MDC bad MLA ka Mylliem konstitwensi u Bah R V Lyngdoh haba kyrshan ïa ka resolution u la pynshai ïa u nongïalam ka liang Ïatei ba haba ïakren shaphang ka ïathied jaka ne ka khyndew ka shyiap ka hab hapoh ka aiñ Land Transfer Act, dei na kane ka daw ba u CEM u khlem da pynshai lut.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Muncipal Affair u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ia ki heh jong kane ka tnad sorkar bad u la hukum ban weng noh ia ka jingbthah ban khrong bai musur na ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep ha Anjalee Parking Lot.
Ha ka shithi, ka EC ka la ong ba kane ka portal ka don ar tylli ki jingthmu.
Ki khun ki burom ki tieng ia la ki kmie ki kpa bad niar ba kin pynsngewsih ia ki.
Baroh ar ki jylla ki donkam ban bud bad burom ïa u pud u sam.
Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka jingialam u Bah John F Kharshiing, ha ryngkat u Bah Fearless Warjri kila ai da ka shithi ha u Bah Jambor War, Executive Member, i/c Elaka Department, KHADC ban kdew iaka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ia ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ioh ka synshar kaba shai ban lait naka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Ym tang katta ha kane ka sngi kin don ruh ki tamasa jingngam um ne ka scuba diving bad ban sakhi ruh ïa ka  rong ka rup jong ka jingïakob Thei Bhabriew ba lah tip kum ka Miss Lukha 2024, lait na kine yn wan ban pynshongshit  ruh da u kaitor ba paw ha kine ki sngi kata u Samla Wanjop Sohkhlet.
Katto katne ki jingeh kiba kham heh kiba ki nongri jingri ki ïakynduh ki ïadei bad ka jingduna jingmih bad ka jingduna ha ki mar bam kiba bha.
Shuh shuh ka KSU kala kynnoh ba u CFO, JHADC ula ong ba ka ia katei ka jaka la iehnoh namar ba u slasha uba ki thung kim dei satia ki symbai kiba bha.
Kane ka jingangnud utei u Myntri Rangbah ka dang long kaba jwat bha namar haduh mynta ym pat don wat tang iwei na ki nongïalehkai ka Jylla ki ban ïoh shwa tang ban ïoh ïashim bynta ha ka Olympic.
Wat ha South Tura constituency, ngim pat ju ïohi kum kane ka jingmih thep vote ha ki snem ba la leit noh.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, kaba ar ban pynngat ia kiba donkti ha ka kyndon ba tyngeh ka POCSO 2012, kiba thombor ia ki kynthei khynnah.
IV.U BRIEW U SORDAR JONG KA MEI MARIANG :Ngi dei ban kynmaw bad ban nym klet ia kane ba napdeng ki jingthaw kiba kordor kiba don ha sla jong kane ka khyndew ba ma ngi ki briew ngi long “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ne kita ki nongpeit ki nongkhmih ki nongri ki nongsumar nongiada ia kane ka spah Mariang bad ia baroh ki jingthaw kiba don hapneh jong kane ka “Mei ram ew"Lada phi pule ia ka ktien U Blei ruh ia kren shai ia kane Jenesis1: 26 & 28 ka ong kumne “U Blei u la ong “To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi.
Ka seng lyngba u Secretary ka seng, u Bah Steve R.Khyriem, u la ong ba ka rukom ai bam jong ka tnad ïalehkai ka long ka bym ïahap satia bad kum ïa ki nongïalehkai, ka tnad ka dei ban ai da ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki.
K a Election Commisision of India (ECI) shwa ba kan pynbna ïa ka tarik elekshon ha kane ka jylla ka la kren shai ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei ban long kaba khuid ba suba, ka bym shah pynbor bad thombor, bym shah thong da ki sbai rupa.
Ngi dei ruh ban kynmaw ‘ba ynda la sloit ia ka iktiar (da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan’.
U la ong “Ïa ka ba mynta ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card kidei ki skhim elekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan haka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim", u la ong.
“Ha ka jingshisha, ngi la dep pynsngew ia kane sha ka sorkar hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba un sa peit ha ka por ban wan", la ong u Dr Celestine.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ȉa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ȉa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ȉa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiňtia haduh mynta ȉa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Ka thaiñ ri War ka dei ka persoh jong ka ri Khasi Jaiñtia.
U la kyntu ruh na ka bynta ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ba wat ong ba ki khynnah ne ki khun jong ki kim long kiba stad ne shemphang hynrei ka donkam eh ka jingïatreilang na baroh ar liang ban pynwan dur ïa ki khynnah ha ka jingnang jingstad, namar ki nonghikai ba nyngkong eh dei ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ar jong ki khynnah skul dei ki nonghikai ha kaba ka por kaba khambun bad ki kynta jong ki khun ki don bad ki nonghikai.
La ïathuh ruh ba ha ka jingïalang kaban sa long shen, ka Party kan sa sdang ban peit ïa ki kyrtong ha man ki constituency watla kim pat kwah ban leh kyrkieh.
U la ong ba u la long kumba u long mynta dei namar ka jingdon ka KJDSTA.Ha kajuh ka por, u babu Ranjit u la kyntu ba ka donkam ban don ka jinghikai kaba paka ha ka jylla namar ba ka kam hikai kam dei kum ka iew ia kiba shu wan tang namar bym ioh kam.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Umbluh, ïa ki kol naka Sohphoh la thep da u Livingstar Suting haka minit ba 21, u Habandajop Khynriam haka minit ba 35 bad u Sumarbha Suting haka minit ba 44.
Nongpoh, 08 Nailur:Halor ka jingkylla bih ka Wah Umtrew ha Byrnihat, kaba la pyniap ia ki phew hajar tylli ki dohkha dohpnat, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh, ba ia ka daw tynrai jong ka jingkylla bih, katei ka wah ym pat ioh kaiphod kat haduh kine ki sngi.
Ka ISRAEL, ka la hiar thma da kaba ther bom, sa ia ka  Lebanon bad katei ka dei hadien, ba la siat ia katei ka Ri, da ki roket, kiba wan na Lebanon.
Shillong:Ha ryngkat ka jingiam paitdohnud kiba ha ing bad ki nongshong shnong ka shnong Nongrah Nong lum, ki la mih lang ban leh burom khadduh bad leit ontep noh ia ka met ba sah jong ki ar ngut ki shipara ha u lum jingtep ka balang Catholic Nongrah.
Hadien kane pat la mih sa ki ragbah bad wat ki longkmie ki la pynnoh khwai ha ki bynta kiba long kum ki pung hapdeng surok bad la ïohi ruh ba don kiba la teh da ki dohkha bad pynnoh khwai ha ki jaka ba long thliew jong ka surok kiba la long syriem hi ïa ki pung ri dohkha kiba rit.
Ym lah ban shem hangno hangno ruh ka dur briew kaba janai, kaba bhabriew bad kaba i-donburom katta katta kaba u sngew ba ka lah ban ieng-pli ia u Khrist, lymne um lah shem ia ka dur khmat kaba i-ngiew kynsha, ryngkat bad ki dak jong ka pop ba la ruid ha ka, ka ban mih-pli ia u Judas Iscariot.
Kham mynshwa, ka Kong Kharshiing ka la ujor ejahar halor kane ka kam bad ka Kashari ka la shim khia ia kane ka kam kaba la tian bishar.
Ha katei ka jingialang kaba long haduh 3 kynta  ki nongmihkhmat ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki la hukum ia ka ANVC bad ka ANVC-B, ban ym pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shong sain ha ri-Lum Garo.
La tohkit ia katei ka jingjia, da ki pulit jong ka Mawngap bad u nongniah, u don ha kti jong ki pulit haduh mynta.
Kumta kiba ha iing, ki la wad ia ka kali kit nongpang, hynrei, na ka jingslem jong ka kali kit nongpang, katei ka briew, ka la long, kumba ka la iap bad mar kumta, ki la pynkhreh noh mar mar ban leit thang noh ia ka.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U  Wang Hajiang, uba dei u heh duh jong ki shipai China ha Tibet, ula phah ai rong thymmai ia katei ka jingthoh bad ka map hi baroh kawei, katba kum ka rong ba la ju pyndonkam ha China.
Na Shella ki hap ban pynlut por lut pisa ban wan kilan met ha Shillong bad sha Guwahati ruh kumjuh tang ban ïoh pyntbit ïalade.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingkhmih bniah ïa ki 2 tylli ki PIL kiba ïadei halor ka jinglong jingman jong ka jylla Manipur.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ruh kala ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih ka JYF.Ka JSM kala pynpaw baka sngewkhia halor kane ka jingduh admission ki khynnah pule bad kala dawa ban pynrung lut ia baroh ki khynnah ki bym ioh admission.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingkyrshan ia kum kine lada ka sorkar jylla ka thaw ia kum kine ki kynhun ban plie lad ia ki samla.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary Ka HNLOCTPA, bah Apsharailang Syiem,u la ong la ong ba ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad kaba la ktah ruh wat iaka Iarong tyngka jongka Sorkar Jylla.
Kumta ka Federation ha u kyrwoh lyngba u Paiem KM Syiem President bad Bah HI Ryntathiang Secretary lyngba une u kyrwoh ka kwah ban pynshai ba ka Federation of Khasi States kam pat ju ïakren ne aibor ha kino kino ki dkhot ban kren ïa ki kam kiba ïadei bad ka Hima Mylliem lane bad kino kino ki Hima.
Ka thymmei ka ia kajia pud hapdeng u Laitduh, Umblai, Mawphu bad Laitlyngdop.
Shuh shuh, la lap ia ki jingpynshisha ia ki jingthep jingsei pisa kiba palat T.13 klur ha ka jingdie ia ki jaka.
Ka jingmih shakhmat jong ki Dorbar Shnong, Seng Longkmie Shnong bad ki Seng Samla Shnong jong ka Shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïaki Shnong kiba don ha Shillong bad kiba ha khapsor ba kin wan ban ai mynsiem bad ban dang pynrhem ïaka mynsiem ïaleh jong ki Samla nangne shakhmat na bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na ‘Ka Sur Ki Nong Mawlai’ lyngba u Samla Rapborlang Nongrum, Samla Khrawkupar Nongsiej bad u Samla Sanbor Rapsang kiba long ki Convener.
Dei lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah rit kiba dei ruh ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban pynpaw halor ka jingduh noh ia la ka jong ka hok kaba ki dei ban ioh kum ki khynnah bad khamtam eh, kum ki khynnah skul.
Ha West Garo Hills, ki dei arngut ki shipai.
Kane ka jinglong ka pynhiardor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Hynrei, balei ki khmat jongnga pat kim khring, kum ki jong ka  Aishwarya Rai.
Haba iakren bad u ma Winning G Sungoh EM i/c Taxation u la ong ba ki company cement ki khlem burom ia ka ain The Jaintia Hills Autonomous district trading by Non-tribal rules 2015, namar ki wanrah nongtrei nabar khlem da ioh ia ka Non-tribal Employee Service Licence na ka Council kumta la hukum ba dei ban beh noh iaki bad ban pynrung noh da ki trai jylla u la ong ruh ba la iakren ba ki dei ban wan rah briew nabar tang ia ki skilled labour ia ki unskilled labour dei ban ailad ia ki trai jylla, la pan jingkhein ruh ia ka jingdon jong ki nongtrei baroh ha kawei kawei ka Company khnang ba yn lah ban buh jingkhien ia ka jingdon jong ki bar jylla ba khayi be-ain.
Ban pynshai halor kane sha ki paidbah na ka liang ka “Uranus Stone Production and Co" ka la pynshai paidbah halor ka rukom trei kam ka jong ka khnang ban lait don kano kano ka jingktah ïa kane ka shnong.
Ki don ki jing thmu ba thymmai, ki lad ba thymmai ki jingkut jingmut bad jingshaniah ba thymmai," la ong u Modi.
U la ong ba ka don ka lad bah ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ki ri kane ka South Asia bad kumjuh ruh ka India bad ka Bangladesh lyngba kane ka thaiñ shatei lam mihngi.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki Myntri bad Basan ka Hima Myllien, ki la ther kyllla ia kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Bah Estansingh Jana Nongbet, na Mawmaram, Sohiong Lyngdohship Sohiong lem bad ka Kong Bitarian Syiemsad, na Pahamsyiem Nongpoh, namar ka jingkam jong ki, ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, ki don ia ki jaka ka Kur ha katei ka thain, kaba iajan bad ka Umtyrnga.
Ka KSU ka la ong ba shen ha kine ki sngi kan khot sa ia ki trai par ne ki Quarry Owners Association ban ia kren ia kane ka bynta ban ioh jingtip sa na ki.
“Ban pynkiew ia ka jingioh jinghikai, ka long kaba donkam ai ia ka jinghikai kaban ioh jingmyntoi khambun.
Hynrei to tip ba nyngkong nyngshap ngi baroh lang ngi dei u Khunbynriew, u bym lah ban im khlem kane ka juh ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
Ka jingialang, ka la rai ruh ba lada donkam ki paidbah jong ka 8 Nongkrem Constituency kin leit ban dawa ia kane ha ka ophis jong u CEM, KHADC.Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingmushlia jong u CEM Bah PN Syiem ia ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 7tarik mynta u bnai 2017 ha Madan Laitkor ban pyrshah ia ka MUDA da kaba u la ia hap jingmut ia ki katto katne ki dkhot jong ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun kiba la leit khot ia u ban wan ha katei ka jingialang, ha kaba u la ai jingmut ia ki nong Laitkor, ba u MDC Bah HS.Shylla bad u MLA Bah Arden M.Basaiawmoit kim dei ban don bad ai jingkren ha ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ba kin trei ryngkat ryngkat bad ka tnad bad ong ba ka tnad ruh ka don ka jingkhmih lynti ba kin treilang la ka long naduh ka jingsoi bad ka jingaiti ïa ka jaka.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkurup ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ula ong ba bun ki khynnah samla kim ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki namar ba katei ka thain kam don centre iakhun eksamin.
Ka Parliament thymmai la ong ba ka jinglut ka poi sha kumba 1200 Klut tam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kam pat rai kano kano ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ka skul ha ka jylla, namar ba mynta ka jingpang ka dang kiew sted bad ka long ka ba buh jingma lada plie noh ia ki skul.
Kham hashwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangïakura ka Jylla kiba la ïakhun, hynrei ki la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam, namarkata u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah.
“Ka jingshisha ka long ba ki nongshong shnong jong ka Jammu & Kashmir kim shym ïoh pura ïa ka hok tynrai, ki jingdon jingem, ki jaka sah bad ki kam hapoh ka jingdon jong ka jingphiah kaba shipor jong ki nongshong shnong bad kiwei pat na ka bynta ban ïoh ïa ka hok tynrai," la bynrap u SG Mehta.
Hadien ka jingïalang paidbah naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District u la pynbna ruh ba kum ka seng kin ai por ïaka tnad MeECL ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh, namar ngi tip ba ka sorkar kan sa don jingmut ban wanrah ïaka Sub-Station ba 132 KV ha sor Nongpoh, pynthikna ban pynioh ïaka jaka ba thikna lym kumta kin shim ïaka sienjam ban khang tala syndon ïaka ophis treikam ka MeECL ha Nongpoh.
Kumta ngi kyntu bor ka ain ba dei peit ban tuklar lem ia kane kam namar ka la ktah ia kiba bun ki paidbah nongbam doh masi ha ri Lum Khasi Jaintia, ym ban shu sngap ia kito ki khwan myntoi, bad nangno ki ioh ia ka bor ban khang ia ki iew ki hat, kane ka ktah shibun bad pynkhein ruh ia ka hok ba laitlud (Fundamental Rights) jong ki paidbah kiba bam doh masi.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Jylliew, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ka rukom pynwandur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
"Katkum ka jingong jong ka, ka kwah ban ïohsngew na ki paidbah ka Jylla Meghalaya bad ban ailad ïa ki ban wanrah ïa ki kot ki sla bad ki sakhi satar shwa ban pynkut ïa ka jingtohkit.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong bad ki nongiarap die ia ki ticket ba phin sngewbha ban pynpoi ia ki sha ka kti u Fete Secretary Shri.T Phawa lane sha ka kti u Lucky Draw Secretary Shri.M Thabah ha lane shwa ka 23.11.2022.
Don kiba kham jur lei lei ka shim por haduh ar sngi ei ei ba ki lah ban ang ïa ka shyntur ban bam.
Haba ïathuh ia ki nongmihkhmat kiba na Rilum khasi, jaiñtia bad Ribhoi u la ong ba ym don shuh ia ki stateman, hynrei bun beit tang kiba pyn rben ia ka pla lajong.
Utei u dei u nongtrei uba trei ha ka par dewiong jong u Bah Nore Marngar.
U nongialam ba rad bah jong ka kynhun u MLA ka Nartiang Konstitwensi u Ma Phrang Dhar uba napoh ka shnong Wahiajer ma u ryngkat ki katto katne ki ledar ki kyndit ba u Ma Sniawbhalang u pynbna ka jing pyllut haduh 562 klur ha kine ki san snem kam shem dei kaba shisha.
Kitei ki dei ki nong bylla jong ka  Maharashtra Industrial Development Corporation ha Jalna bad ki dei ban leit phai sha  Chhatisgarh.
Ka Tamil Nadu ka la ioh 72.00 ha kaba ïadei bad ki lad kiba don.
Kumba la ju lap na ka por sha ka por ki paitbah ki kynnoh beit ba kiba kum kitei ki symboh khaw ki dei kiba la saiñ na ki plastic bad ki sa khleh lang bad u khaw na ka bynta ka ban pynbuh bad ban dup ïoh nong haba ki pynïaid ïew.
"U pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
Katba ka jingdon jong ki konstitwensi ha Assam Legislative Assembly kin sah 126 tylli, ka jingdon jong ki Parliamentary konstitwensi na ka konstitwensi ruh kin sah 14 tylli.
Ha ka sngi kaba bud, u Kni jong u, u la ialam ia u sha 7 mer ban leit peit jingtrei.
“Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
Lada ka sorkar jong ngi kam lah ban bud lut ruh, mar shiteng ne shi powa ka dei ban shim nuksa ia ka jingleh jong ka North Korea bad Cambodia na ka bynta ka jingbha bad ka jingim jong kiba bun.8)Lada ki quarantinees ki pynkheiñ ia ka protocol quarantine, dei ban ñiew ia ki kum ki riewbymman ne traitors kiba wan pynjot ia ka ri bad jaitbynriew.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah haka 11 atrik Nohprah, ka la pyllait ia ki kali kiba kit ia ki kor Electronic Voting Machine (EVM), shibynta ban pynshai paidbah bad ban pynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Ha kane ka jingpynpra ne jynrat ïa katei ka ‘signboard’ la sakhi ba baroh arliang ki bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District ki la don lang ha katei ka jaka.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingiada kaba paka ia ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam, na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki khar bang da kaba phah bad pynbiang ia ki pyrton pulit ha ryngkat ka jingsynran ki riew sain pyrthei bad ki riewpawkhmat.
Na ka liang u Myntri rang bah u la iathuh ba ka jing pyllait ia une u dewiong kan long ha ki saw tylli ki district kata ha East khasi Hills 75000  ha West khasi hills  50000, ha South West Khasi Hills 25000 bad South Garo Hills 500000 bad ka jinglilam  bad shalan kan sa sdang noh shen.
Lada kren kiba nabar, ka kham suk ban sait khuid, da kaba kynnoh ba ki kren khlem jing kit khlieh bad lada kren ka Congress, kan mih ka jing kynnoh, ba ki kren politiks, hynrei haba kren uba napoh, kumba kren U Bah Sanbor Shullai bad U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ka dei kaba hap ban pyrkhat sani bha, namar ba ka don ka jingshisha, namar ba uba napoh u tip kham bha.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC kala buh jaka ïalade shaka Final jong kane ka Tournament.
Ka jingleit ia snoh jong kitei ki arngut ki MDC sha ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, ka la pyni shai ba ia kane ka EC, kan nym long shuh kaba suk ban pynhap, hynrei ka kynhun UDP, NPP, kan hap ban thaw da kawei pat ka lad ka lynti, lada ki kwah ban ia knieh ia ka jing synshar ha KHADC bad kam dei tang katta, hynrei kane ka jingduh jongki ia ka jing synshar ha KHADC, ka ailad ruh ia ka  jing ia  kynad ba kan nang jur ha kane ka sorkar synrop MDA, namar ba kiba bun ki MDC, kin nym hun ban shu ia shong khlem shuki bad kumta ka jing dawa kaba bun kan mih bad kam dei tang katta, kan mih sa ka jing wad daw kaba har jait.
Ko ki para Ri para Jaitbynriew, ba la ngeit ba la tip ia U Trai ne ki bym pat tip ne ngeit ia U Jisu, to ngin Kohnguh beit ha ki jingpyniaid “ ki bor ba ha khlieh", namar kane ka adong ka dei ia ka jingbha jong ngi hi ban sumar ia ngi na kane ka khlam kaba shyrkhei.
U Ma rymbai u la bat ia ka kam  u Dolloi la jan 20 snem (1993-2014).
Hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa ki kot pule ka NCERT yn sdang pyndonkam ha ki lai tylli ki sobjek kiba kynthup ïa ka English, Mathematics bad Science.
Shillong,29 Nailar:Ka Synjuk ki Seng Samla  Shnong  haba phah ia ka kyrwoh kit bok kit rwiang ia ki dkhot ka Seng Samla Sohra kiba la shah jied thymmai ha kane ka kynti kaba mynta ban  trei bad ban tei ia ka shnong ka thaw khamtam ha kaba ia dei bad ki samla jong ka shnong.
Ka Lutituber Ialong kala jop haduh 9-1 pyrshah iaka Tpeppale haka jingiakhun Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U  Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kyntait, ban sangeh ia siat bad ula kren shai “Ngin tur beit shakhmat bad ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ia ngi" bad u da kren thikna, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas na  Gaza Strip.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka ai khublei kyrpang ïa u Myntri jong ka tnat sports ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh uba la ïarap kyrpang ïa ki ha manla ki por ba ki donkam bad ki buh ka jingduwai ïa u ba un nang kiew ha ki kam ki jam ba bha jong u.
Ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalehkai ba kynsai ka jylla ban shim bynta lang ha katei ka lympung ka la khring bun bha ki nongpeitkai ha katei ka janmiet.
U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingïaid ïalap jong ka BJP pyrshah ïa ki kam ka Sorkar lyngba ki rynsan jong ka Social Media.
Ka la ai khublei ruh ïa ka Sport Club kaba la pynlong ïa kaba kum kine ki jait jingpynïalehkai ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla kiba don shisha ka sap ïalehkai.
Wat lada ka aiñ kam khang, hynrei ka shong pat ha ki paidbah baïar ban rai la kin pynjop ne pynliem ïa kito kiba wan na kajuh ka longïing longsem ban ïaleh ilekshon.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ïoh pynphai haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong.
Kala buh ruh ka jingkyrpad ïaki khun samla naduh ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban phikir ïala ka jong ka koit ka khiah bad kiar na kaba pyndonkam ïaki jingbam ba sniew, ki jingdih buaid kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad pynduna wat ïaka jingim.
Na Jammu and Kashmir ki la leit sha nongbah Delhi bad hangtei ki la sah miet ha ka Republic Day Camp kaba la pynkhreh ia ki NCC.Katei ka jingleit jong ki ka dei kaba la pynbit pynbiang da ka National Integration Camp (NIC).
Ïa u bah Matthew la pdiang sngewbha da u Bah Metbah Lyngdoh u president rangbah ka UDP mynta ka sngi, ka 12 tarik Kyllalyngkot ha Madan Shad, Mawphlang.
Nongstoin, 12 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 111 jong ka Balang u Blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
Kine ki MLA ki la syier ka jingim namar ka jingshongshit bad khiebhur ki paidbah ban pynrem haduh ba la don sa ki seng kiba ïalam ban thang ïa ki tyngshop jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
Kaba mut ka jingtip ka sahkut tang ha ki shimet – sngap da ka skhor kamon mih pat na kadiang!Katkum kata ka Disaster Management Plan, la batai shai ba ki shnong ki dei ban don ka Komiti Kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Ki niew ia ki paidbah nongsngap kum ia u khun sarong awria hynrei ialade pat ki sngew kat u hynmen jong u khun sarong awria da kaba buhrieh ia la ki pop.
Kumta hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar, na ka liang katei ka Kashari ka la pynbna ia katei ka rai pynrem pyrshah ia une u runar uba donkti ha katei ka kam bymman.
U Bah Malngiang u la iathuh ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Syntar Klas Sunn, MLA ka Mawphlang ha ka dorbar mynta ka sngi.
Hynrei ha duh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 75 ngut.
Kumta ka jingkylli ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
Ka jingpynbha ia ki tiar ki tar jong ka jaka puid ha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ka Lumparing SC bad ka West Jaiñtia Police ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Women’s 4ForAll Cup bad ka Men’s Veteran 4ForAll Cup 2023.
Hynrei u la pynpaw ka jingdiaw namarba ka bai jaka ban shna ïa kane ka projek ka la rem shaba palat ha kaba ka bai shim jaka la kham rem ar shah ban ïa ka bai shna ïa ka Western Bypass kaba la poi haduh kumba T.1200 klur.
Ula ong ruh ba naka liang u sordar u la iathuh ba mynta u la ioh syndon da ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok na ki bor sorkar jong baroh arliang.
Da ka jingsted ki pulit ki la ïoh ban tan noh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba khang syndon sbak ïa ka kali ha kaba ka la don ka jingpyni nia kaba jur ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar bad ki pulit kiba leit ban siat ïap ïa u Bah Che.
U Conrad u la ong ba kane kan pynsted ia ki kam khaïi bad ka leit ka wan.
ka union kan sa pyllong ruh iaka jingialang paidbah jong baroh ki Nongniah bad ki trai kali kamai ( Driver and Owner) jong ka jylla Meghalaya ka ban long haka 1 tarik u Rymphang 2020 ha Shillong ban ia pyrkhat sani bha bad ban shim iaka rai halor kane kam.
Katkum ka kyrwoh la ong ba kane kadei kasien kaba ar ba la pynlong ïa ka TDF SSC Scholarship.
“Da ka jingiatrei lang ki paidbah na ki 14, 15 tylli ki shnong jong ka thain Block I ha ryngkat ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla ki la ia mih paidbah bad la trei pyndep ia katei ka shul tang shi sngi", la ong ka kong Toi,Ka JACJH ha katei ka por ka la seng bad tei ia ka iing skul, la shna ia ki ben bad ki des tang shisngi, namar ka jingiatylli jong ki paidbah kane ka thain, la iathuh  u ma Gilbert Sten.
“Kat kato ka jingrben shaei yn lah ban ïa sait ban ïathad", u la ong.
Ki nongïashim bynta kin long ha ka kynhun(group) bad yn pdiang tang 20 kynhun, katkum ka jingwan shim bad wan ai(submit) nyngkong(first come first serve) ïa ki form ban ai naduh ka 1 tarik u Risaw na Syiem Studio, Pyndengumïong Mairang.
Haba ïa kren bad u Bah Lowershon Suting ula ïathuh ba ka trok kaba la ñiah da uwei u khynnah ba dang hapoh 18 snem rta ka la wan ban tynrah ïaka kali (Mahindra Maxx) ba la ñiah da u para jong u, u Konishon Suting.
Hynrei ka Majistor ka kong Umdor kam shym la shah satia ia kitei ki riew rangbah kynthup u Acting ban khang tala ia ka ophis bad ka la kular ba kan pynap da ki bor pulit, ban ym don mano manor uh ban ioh rung hapoh ophis Syiem mynta ka miet haduh lashai ka por 10 baje mynstep.
U bah Arun u la ong ba naduh ba shimti u bah Ardent kum u chairman ha ka 20 tarik u jymmang, 2013 ki kam jong ka dorbar ki la dkoh “Ki kam ki la dkoh lut, u chairman um ju don ryngkat ha ki jingialang Executive Committee ruh, bun ki kam ba sahteng-watla ka komiti ka don hynrei u chairman pat um don" bynrap biang u bah Arun.
Lad peit nuksa ha kiwei pat ki jylla kum hapoh Assam ym ju lap satia ba ki nongshong shnong ki nud ban pom dieng bad wat lada ki pom ruh ki pom katkum ki jingdonkam da kaba pan jingbit na ka tnad khlaw.
Kum ki jaitbynriew ba la khraw eh ka pop, lyngba kine ki jingjia kan wan rah ia ka jingkyndit bynriew bad ban phai ki khmat sha U Blei, ba Un map, ba Un pyllait na ki jingjia ba sniew baroh.
“Shano kata ka jingpyniajan ia u paidbah bad ka sorkar," la kylli u Nehemayah bad bynrap ruh ba haduh mynta ka jingthmu ban wanrah iaka mini secretariat ym don satia kino kino ki dak ki shin.
“Don na ki Contractor ki bym treh shuh ban pyniaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim namar ba ki sngewthuh shai ba lada ka sorkar India hi kam bei pisa shuh kan long kaba eh ia ka sorkar Jylla ba kan siew ia ka pisa kaba la kot da ki klur sha ki ne ki Contractor" u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingshisha ka deit ka tnad State Pollution Control Board lane ka tnad Sorkar kaba peit ïa ka jingjakhlia ka lyer bad ki umbam umdih kaba dei ban leh ïa kita ki test bad ban pyntip ïa ngi ki paidbah khnang ba ngi lah ban kham kitkhia ïa ka rukom shet bad ruh ban da phikir bha ïa ka umbam umdih bad ban tip la ka long neem kaba khuid bad sngur kaba ngi lah ban dih khlem kano kano ka jingtieng bad jingkhohñïoh.
I/122 Dated Shillong 17th November 2020 kaba pynshai ba ym don jingkhang ia kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa ba kin ioh Scheduled Tribe (ST) certificate, ong ka kyrwoh na U Bah  A Lyngdoh, General Secretary, Syngkhong Rympei Thymmai.
Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka seng BJP ka don ka jingpyrkhat ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie na ka kam President ba u bat hadien ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng ki la iehnoh kam namar ba kim sngewtynnad ia ka jingtreikam jong u Bah Ernest kum u President ha kane ka seng.
“Na kano ka daw phi pynap pulit nga kylli na u Paiem, hynrei u ong um tip.
Vice President: Leibhathrang I Law 3.
“Wat lada kila duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki bad kiba la mad ïa kane ka jingsngewsih ha ka por bym poi pyrkhat, ka seng ka buh ruh ka jingduwai bad ka jingkyrpad ïa u Blei Trai kynrad ba un pyntngen ïa ka ïing ka sem jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Ia kane ka lympung la sdang ia ka naduh mynstep kaba la pyniaid ia ka da u Rgh, Wom Chyrmang President ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Rgh, Meliyo Lyngdoh Executive member ka SKSR 12-Daloi bad ia ka General repot la ai da u General Secretary u Rgh Chanky Nongrum.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Lakhipur Police Station ki la register case hapoh ka Section 365/387/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la lap ksai ba ïa kine ki arngut ki briew la rahbor da kajuh ka kynhun runar kaba ïakhleh lang da ki runar na ka jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam.
“Da u ruh ngi la ioh ia ka jinglamphrang da kata ka jingngeit shapoh kane ka jingaiei da kaba ngi ia ieng; bad ngi sngewkmen ha ka jingkyrmen ia ka burom U Blei" (Rom 5:2).
U Jai Prakash Yadav un sa long u kyrtong jong ka seng na Banka , u Lalit Yadav na Darbhanga, u Sudhakar Singh na Buxar, u Chandrahas Chaupal na Supaul, u Shivchandra Ram na Hajipur, u Surendra Prasad na Jehanabad, ka Anita Devi Mahto na Munger bad u Alok Kumar Mehta na Ujiarpur konstitwensi.
Ka kong Laloo kala ong ba kane jingpyniap pathar ia ki dohum dohpnat kan wanrah ia ka jingduhjait ki dohkha bad kiwei pat ki kynja ba im hapoh ka um bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
“Lada ka jaka ka dei kaba biang lut ïa ki kot ki sla ha Meghalaya balei pat la shu pynhap sha Assam.
U la ong haba u wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha ïingdorbar u da pule bniah bad kane ka daw ba u sngewkmen haba u Bah HM Shangpliang u rung noh sha ka seng NPP.Ha kajuh ka por u la bthah ïa u President ka NPP Meghalaya ban pynkhlaiñ noh ïa ki Unit, ki Block khnang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP na bynta ka ilekshon ban sa wan namar ha kine ki hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ki la shong jahthait.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban peit bad iarap ia kiba donkam shisha, kiba duk bad kiba kynduh jingeh.
Haba ba wad jingtip halor kane ka jinghap phria ha Ri Bhoi na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhayaya kum u khliehduh ka District u la pyntip kumba long haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep halor ka jingshah ktah na u phria bad ym pat lah ban ioh jingtip ruh la ki nongrep ki la shah ktah ne em na ka jingwan hap une u phria.
Hadien katto katne por, mih pat ki nia pyrshah ba ka UDP ka leh stad tang ki nongialam khlem da pyntip ban iatreilang bad ka HSPDP.Nangta, phet noh sha ka PDF, sdang ban pynshai ia ka nongrim ka PDF kylleng kylleng, ia lade pat ba khlem nongrim lehse, mih noh nangne ruh, phet noh sha ka NPP, hangne ikop ioh Minister lada jop te, phewse rem jah burom pynban.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Efty United XI Mynso da lai wiket ha kaba ka la lah ban rah syndon ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim na ka daw jingbymkohnguh.
Nalor ka jingpyniaid ia ka kam ka tnad ba dei khmih ka dei ruh ban peit ia ki kyndon ain kiba kumno yn pynngat ia kitei ki briew katkum ki kyndon aiñ ha ki bynta, kane kan treikam noh tang hadien ba la pynmih ia ka notis.
“Na ka por sha ka por ki paidbah ki la ngat ha ka jingkut lad bad ki iai kynduh kum kine ki jingeh kiba shyrkhei ha ki thain bordar ha ka jingia kajia pud bad ka Assam bad Bangladesh" ong ka kyrwoh U bah John.
La pynbeit ban leh ïa ki Radium Reflector da ki briew ba la buh ka long katkum kane ka dor: ïa ki ar shaka (Bike, Scooty, Bicycle) ban leh ‘etching’ bad ‘Radium Reflector’ ym donkam jingsiew, ïa ki kali 4 (saw) shaka ban leh etching ka long 20 tyngka bad Radium Reflector 50 tyngka.
Shillong, 5 Risaw:“Ka  Executive Com mittee (EC) jongnga ka skhem namar ngi don 23 ngut namar ki don tang 6 ngut shabar jong ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka EC, la ong u bah Pynshngain N Syiem, Chief Exertive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) haba kren tang bad u Rupang ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ka dor jong ka Petrol, ka kiew da 33 pisa, katba ka Diesel, ka kiew da 26 pisa.
U Adiam Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka jingkren kum u shongknor ula pynsngew shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba dei ka sngi kha jong ki arngut shi lok kiba la lap ïa ka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne la tikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap.
Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la jong ka thong ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule ka puthi," u la ong.
Ki kyndon aiñ ki batai ba kino kino ki MP lane ki MP kiba shah rai pynrem bad ba ka jingpynsaja ka long palat ar snem, kita ki MP ne ki MLA kin duh noh ïa ka jinglong dkhot ki Ïingdorbar Thawaiñ.
Kam kut tang katta, hynrei hangne ruh ka pyn shai kdar pleng ha khmat jong u paidbah, ba ka bor jong U President ka seng BJP, ka ia ryngkat lane (imat) ka kham heh pynban, (ba u lah ban hukum) wat ia u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingthied pynap lypa jong ki malik dewiong bun tylli ki Challan ka dei namar ba ka la don ka hukum kaba kham mynshuwa kaba la pynmih da ka Supreme Court ba yn ailad ban kit dewiong haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot hynrei la khang kynsan noh ha ka 15 tarik u kyllalyngkot shuwa katei ka sngi.
Kane ka long hadien ba ki la lah ban jop haka jingialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh kaba long myn hynnin ka sngi napdeng ki skul jong ka East Khasi Hills, kaba la long ha madan JN Stadium, Shillong.
Bad ngi kyntait ban ai burom ïa kiba duk ba rangli.
Hato baroh kiba don Tari ha ing hap shah siat noh ha ki pulit.
Shillong:Ha ka dorbar tlang jong ka Khasi Hills District Council (KHADC) ba la sdang ha ka 3tarik u Naiwieng, la iohi ia ka jingiatied miej bad ia ainia jong ki arngut ki MDC, katba ki dang iatai ia ka mat jong ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong bad ba ar kaba dang iaid sha khmat, ia kaba la wan rah da u MDC jong ka Mawhati Konstitwensi, U bah Charles Marngar na ka liang pyrshah.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: Kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki khun jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la shah dkhat jubor ïa ka jingim ha u runar thrang snam u bym don shuh ka mynsiem briew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Riangpoit Unit, ki la noh synñiang da u khaw bad katto katne ki jingiarap.
Ki bor ban ïarap ki hap buh ruh Walkie Talkie namar Tower Mobile lah ban kynriang.
La bud ia kane da ka prokram kaba ar kaba long ka Dus Ka Dum Swachhata Har Dum, kaba don shiphew tylli ki kam ban pynthikna ba baroh ki don ka jingbahkhlieh na ka bynta ka jingkhuid bad ba yn ym don ka jingphai biang sha ki rukom leh mynshuwa.
Kumta ka Sorkar Jylla ka la dei ban kylla thiah halor kane ka bynta bad ka dei ban thaw ki lad kumno ban pynbiang pisa kum ha kane ka bynta jong ka pang ka shitom kiba duk kiba kut lad.
Watla ha kata ka jingïasyllok ka don ka jingsngewthuh kaba shai ba ka mariang ka jot rathai da ki jingleh khlem akor jong ki khun bynriew, pynban ka la don ruh ka jingpynpaw kaba jur ba na ka bynta ka jingroi la dei ban pdiang noh ban tih ïa u Uranium uba don ha ki thaiñ sepngi jong ka bri Hynñiewtrep.11.
Kum shibynta jong kane ka prokram, la sakhi ruh ba ka kynhun jong ki nongñiah motor bike kiba na ka shnong Tuber ba la tip kum ka ‘Tuber Biker’s and Tour Association’ ki la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka sngi bad ki la mih ruh da ki bike naduh Ladrymbai, na ophis u Deputy Commissioner shaduh Byndihati ban pynbna paidbah ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba ïadei bad ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka kynhun la lam khmat da u President u bah Bida Kyndait bad u Secretary u bah Heimonme Phawa.
Sec.School (EJH).
Ka shnong Mawpat  ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban tei ia kane ka Centre ha ka 28 tarik, Risaw 2013 bad tang hapoh khyndiat bnai la mang ia ka skhim bad ka jingtrei ka la sdang shaid shaid.
Kumjuh ruh u nongialam ka HSPDP u MLA na Mawshynrut Bah Witting Mawsor u la ong ba ka HSPDP kam dei ka party ba thngan ia ka bor.
Bun bun snem ka jingiathuhlypa u Prophet Isaiah kala urlong.
Shillong: Mynta ka step ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka kali(jeep) kaba don ha lynti sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka umsaw ha ka wah Tinhiang kaba don marjan bad ka shnong Majai.
Haka jingialehkai ka Mukhla Raij kala jop da 3-2 pyrhsah iaka Lion.
U la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 22 tarik Nailur ha Khasi National Dorbar Hall ka la rai ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad kongkal Sangma bad sha u Lat ka Jylla ba kin sngew kin sngap ïa kane ka jingkyrpad hynrei lada ka Sorkar kam leh eiei kine ki nonghikai kim banse ban pyni da ka bor ïa ka Sorkar.
Hadien ba la ioh peit ia une, u Mawhati, nga ong ia uta, u paralok uba ialam lynti ia ngi, ba shwa ba ngin leitphai sha shnong, nga kwah ban leit peit ia ka shnong Rongiangphong bad Moolahin.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka bhah khamtam kito ki longïing ba duk ba rangli, kiba im sngi na ka kam bylla sngi, u ma Pariat ula pynpaw ba ka por kala dawa ïa baroh ki longïing ba duk ba kin ïeng tylli lang kawei ka sur ban dawa ïa ka hok jong ki na ki bor ba halor da ka jingïatrei lang bad ki nongsam Rashon bad ki Waheh Chnong.
Jowai, 6 Nohprah:Ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la dep ban ai por ia ka sorkar 7 sngi ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner na West Jaintia Hills, kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka mynthi halor kane ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi.
Shillong:  Ha ka jing ioh jingtip jong u nongthoh khubor na tnad khaii jong ka KHADC, la ioh jingtip ba ki dukan ba la ioh ia ki laisen na ka bynta ka jing buh dukan khapshniuh da ki bar jylla ha poh u pud jong ka KHADC haduh mynta ki don  10 tylli ha Iewduh Shillong, ha Nongpoh ki don tang kawei,ha Mawkyrwat ymdon,ha Byrni 6 tylli, ha Mairang ymdon.
Haba plie ia katei ka jaka sumar Tynrai da ki dawai kynbat, ia kaba yn sa peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA), la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongialam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad na ka jylla hi baroh kawei.
"Їa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Ka seng ka kyntu jur ia ka KHADC ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ba ngi ki paidbah nongshong shnong jong ka thain bad area Warsan Lyngdoh ngin ioh mad noh ia ka suk ha ka leit ka wan bad ka ioh ka kot kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong, bad ngi da kyrpad tyngeh ia u CEM ba don burom ban nym pynslem shuh bad dei ban ai noh ha kine hi ki sngi, namar la sngewthuh shai lada dang pynslem ia ka jingai NOC, ia baroh ki Project 2-Lanes na Meghalaya yn rah sha kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
“Ka Sister Rose Mary ka leit sha Goalpara, Assam ha ka 17 tarik Rymphang bad u conductor ka bus bad katto katne ngut kila kren ia ka riam jongka bad ki la beh bad pynhiar na ka bos ia kane ka riewniam.
Ha ka programme kaba mynta ka sngi, la sam ïa ki 37 tylli ki ‘Cheque’ lyngba ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad SHG kaba kot baroh T.1.25 Klur.
Shillong, Naitung 11 : Hadien lai snem ba la ïakhun hakhmat ka ïing bishar ïa ka jingshah pynkynriah na ka kam Director sha ka kam Officer on Special Duty (OSD) u Salgira Marak u la shah thung biang kum u Director jongka Printing and Stationery bad u la shimti biang ïa katei ka shuki naduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingkordit ki nongkhaii mynta ki por u bah Pala u la ong ba la poi u pud ba baroh ki nongkhaii ki la shah tan lut ki kali, ki kali puh shilum jong ki ruh ha ki kompeni kali kiba ai ram namarba kim lah ban siew ia ka bai bnai.
Kaba pyntieng pynsyier bad pynartatien eh ia nga ka long ioh nga kum ksam bad ksoh ia kiei kiei kiba don ha kane ka jaka bad lada ka long kumta ngan sa shu jah klep bad sakma ha ki lynti ba kyllain jong ka.
Kaei ka  Percentage ha AIMS, ha IIM Shillong, kine ngi dei ba ngi hap ban ïakhun ban ioh rung khamtam haba ïa dei bad ka ïoh kam ioh jam.
Hapoh ka PMFME, la soi ïa ki MoU bad 15 tylli ki bank ba ai ram bad la ai jingbit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek na ka bynta 25 tylli ki jylla.
Da ki klur ngut ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na ka ri bad nabar ka ri India kin sa ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ym lah ban len ba ki trai jong ki jaka ba don kitei ki khlaw kiba la synlen, ki lah ban ong ba u Syiem bad ka dorbar hima kim don hok ban wan tuklar ïa ka khaw shimet jong ki.
Ki nongshong shnong kila ai khublei ruh ia u Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki khun ki shnong Ialong kiba la treishitom ban iarap bad shim jingkhien bad ban iarap iaki nongrep ka shnong.
Ïaka khusnam ‘Runners up’ la sam da u President Edystone Shylla bad ïaka khusnam sha ka kynhun lahduh la sam da u Philander Lyngdoh.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice Uma Nath Singh, Justice T.N.K.Singh bad Justice S.R.Sen haba bishar ia kane ka kam, ka la takrain ia ka pakhang shnong ba 24 kynta jong ka HNLC kaba la ktah ia ki paidbah ka Khasi-Jaintia.
Na ka bynta kane ka san snem, u Conrad ula pan pisa T.82,815 klur na ka Finance Commission kaba khadsan, ban pyntreikam ia ki kam pynroi nalor kiwei ki jingdonkam.
U Waheh Shnong Tuberkmai Shnong ma Jiedlang Sana, ula ong baka dorbar shnong kala shim ia kane ka rai ban khang ia ki rawon ban khwai namar ba kadei ka por ba kha khun ki dohkha.
Ka Meghalaya kadei kawei ba ki jylla kiba bun bha ki samla ki bym donkam don jam bad kane kadei kawei na ki daw kiba la pynlong ïa ki Samla ban lynga ban pisa mynsiem.
Ka Ïingdorbar ka la mynjur bun tylli ki aiñ rew ha ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka bad ïa kine ki aiñ rew la wanrah da ka Sorkar.
Ka Kashari ka la ong ba la paw ha ki lad pathai khubor ba namar ka pakhang shnong ha Meghalaya ba la khot da ka HNLC,  ka jinglong jai jai ka la ktah jur ia ki paidbah haduh ba ki dukan dawai, ki dukan, ki hotel, ki kali ki la sangeh lut bad khang bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la post ha ka X:“Ban kyntiew ia ka roi ka par kaba iaineh bad ka bha ka miat jong ki briew, ngi la plie paidbah ia ka PM Surya Ghar: Muft Bijli Yojana.
Ki nongmihkhmat kiba jop ha kane ka kynti ki dei ban sngewthuh ba ka dei ka mon jong u Blei kaba la shah ia ki ban long ki nongmihkhmat ia u paidbah ha kino kino ki liang ban pynmyntoi ia ka ri ka muluk, ong ka khubor na u President ka seng u ma Marshall Biam.
Ha kaba iadei ba ka kam iakhajia khappud, u Bah Syiem ula pynpaw ruh ka jingsngewsynei ïa kane ka dong ka thaiñ khamtam ki shnong ha khappud Meghalaya bad ka Assam namar ka jingshah lehbeiñ, ka jingshah khñiot beiñ haki pulit jong ka Assam na ka por sha ka por bad ula pynkynmaw ruh ïaka jingjia kaba dang shu jia shen haka shnong Mukroh kaba hap haka elaka Shilliangmyntang ka dei kaba ym lah shuh ban klet hadien ka jingkyllon iap jong ki 5 ngut na ka jingthombor ki pulit Assam.
Ki sengbhlang ba kynthup ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), East Jaintia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaintia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaintia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ia jingiakhih da ka sit in demonstration ne shong kyllaiñ myngor ha Stand Taxi Ummulong, Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
Nalor kata ha ki por ba mynshwa haba uno uno u kyrtong u ïakhun ne ïa aireng bunsien dei ki paidbah kin ban kyrshan ïa u ne ka.
Kane ka skulbah ka la lah ban khur 32 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 21 tylli ki takma rnong na ka bynta ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh.
“Hynrei kaei kaba ki pyrkhat ka long beit tang ban ïa khyrwit para ma ki ha ka por elekshon.
U la iathuh ruh ba tang 3 tylli ki lad ki don ha ka ba iadei bad ka MCCL Kawei ka long ban bei pisa T.180 klur ban pynkhie im biang ia ka MCCL bad ia mynta na ka liang ka sorkar kan ym lah ban leh na lade, kawei ka long ban pyntrei lang “Joint Venture" bad ki kompeni,halor ka ne ka sah sa tang ka jingiamynjur lang ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh, bad kaba lai ka long ba lada kim pdiang ia jingiatreilang bad kiwei ki kompeni ka sorkar kan hap ban khang dam noh ia ka MCCL.U la iathuh ba naduh u snem 2006 naduh ba la pynkylla ia kane ka karkhana pynmih dewbilat na ka “Wet process" sha ka “Dry Process" ka sorkar ka la dep ban bei haduh T.324 klur ha ka MCCL, kane ka long naduh ba la sdang ha u snem 2006 haduh mynta 2020.
Kumta lada bam ia kine ki dohkha, kaba ma bha ia ka met ka phad kaba lah ban thaw shibun ki jingpang, ong ki Khubor na ki Kotkhubor kiba ngi pule man la ka sngi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor kine ki samla ki la ïathuh ba bunsien ka long kaba her syrngiew ban ïaid lynti na kane ka jaka namar bun sien ki shynrang ki wan dih kyiad bad kynja da ki bun bun ngut ha kane ka jaka wat mynsngi mynshai ruh kim don jinglehraiñ shuh.
U Bah Carnes haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u ha ka congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa bad lada u jied ïa ka pisa, ym dei shuh ban don ha ka Congress namar shibun kiwei ki parti kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon MLA ha une u snem ba mynta.
Katkum ka jingong jong ka sorkar jylla, katei ka kam kan shimpor sa katto katne hynrei ha kiba bun ki jaka, kitei ki tranformer ki la dep maramot lane la buh da kiba thymmai bad ka jingpynpoi bording sha kitei ki jaka ruh la dep.
Ryngkat ka jingnang jingstad dei ka kamram jong ngi ban niew kor bad ri sumar la ka riti dustur bad ka tem ka put.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpulom ki bor badei peit ban shimkhia halor ka jaboh jabaiñ ha Jowai ka dorbar shnong ka la maham ban shimkam lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ïa kane ka jingeh hapoh 3 sngi.
Shillong, 07 Jylliew: Hapdeng ka jing iakhih phaloh ka sain pyrthei ban iakhih pyrshah ia u na ki MLA bad myntri ka Congress, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh tang 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh tang 0.2mm.
Haka kyrdan Under-16 Girls ka la ïoh khur san tylli ki takma ksiar bad kawei takma rupa.
Na ka bynta ki ba pyndonkam bakla ia ka pisa ne ia ki mar ki mata kin sha pyn ngat ha ka section 53 bad ka jingpynshitom ka long ba ki lah ban shah set patok haduh ar snem  ryngkat bad ka kuna.
Lehse ym lah shuh ban jer ïa kiwei kiwei lada dei ki seng saiñpyrthei ne seng bhalang ne sengtrei monlade ne kino kino ki jait seng, kumta la shu kdew kat ki ba kham kongsan ha ka imlang sahlang.
Ia ka met jong kitei ki 2 ngut pat la ioh tam ha ka miet Sngi Nyngkong, hadien ka jingiakhun shitom jong ki tnat iarap ban tih bad bud dien wat hapdeng ka jingkhriat bad ka jingsniew jong ka suiñ bneng ha kine ki 2-3 sngi mynta.
U bah War u bynrap ruh ba klet noh ia ka jingpynsniew bad jingduh noh ki wah ha ka thain namar ka jingtih hajan kine ki wah kaba pynlong ha kine ki por ba lah dep ba haduh ka ka NGT ka hap ban khang noh ia ka jingtih ia u dewiong hapoh ka jylla bad lah pynsaja bad pynkyrduh ia ki briew kiba im na kane bad ruh ka pynkyrduh ia ka jylla hi baroh ka wei.
Halor katei ka jingthmu la mana pyrshah ban niah pynher kali stet kaba buh ia kiwei pat ha ka jingma,  ban niah kali bad buaid, ban pynheh ia ki jingtem ne jingrwai palat ia ka jingsawa ba la buh  bad kiwei kiwei ki kam leh shongshit leh khlem akor kiba lah ban pynthut ia ka jingshongsuk.
Kat haduh mynta, ym pat shym la lap ïa ka met jong u Bah Marwein.
Ym I don jingkyrmen ba kane kan kut noh mar-mar.
