Shuh shuh u la iathuh ba ha kane ka tamasa kan sa don ruh ka khalai nusib (lucky draw) ban pynmih pisa na ka bynta ka Latho Manik Syiem LP School kaba don ha ka shnong Pahamsohbar jong ka Ribhoi District.
Lai ngut ki nonghikai jong ka College ba kynthup ïa I Dr.Mrs Kyntiewhunlang Lyngkhoi, Dr Skhemborlin Wahlang bad Dr.Rishababiang Lyngdoh Nonglait, ki la ïoh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang namar ka jingïoh jong ki ban pyndep ïa ka kyrdan Doctorate Degree.
Ka UDP lyngba ka kyrwoh na u Vice President u bah Allan F Dkhar ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Napdeng ki nongïakhun kiba la pass, 6 ngut kidei napoh jylla Manipur, 2 ngut napoh jylla Tripura bad uwei na jylla Assam.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi palei ka 28 tarik u lber 2024, u Assistant Rangbah shnong ka shnong Mawlai Syllaikariah u bah A.Kharkongor u la ong, ba ka jingshimrai kala mih namar ka jingbitar ia ka Sorkar MDA ba kam shym la sngap ia ki jingkyrpad jong ka Shnong ban maramot noh ia ka surok PWD, ki surok shnong bad ki lynti shnong, kiba ka Tnad PHE kala pynjot bad shu ieh lyngkrang hadien ka jingwan tih ban thep pipe um la palat shisnem shiteng.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong, ha ka kam sain hima sima dei ki paidbah kiba ai bor bad lada ki kloi ban pynkup bor ban long kum u nongmihkhmat jongki, u kloi ruh ban trei hok na ka bynta ki paidbah ban wan rah shibun ki jingkylla ba katei ka Constituency ka dang sahdien bad dang shah iehnoh bein, u la bynrap.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ia u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ia ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Nangta la kynnoh shuh ba ki pulit, ki la kem bad leh tohmet ia ki nongtrei, ha ryngkat bad ia kiba ha iing jong ki nongtrei ruh kumjuh.
Ym lah ban mutdur ba ka ri kaba riewspah tam ha ka pyrthei mynta ki briew pat ki long kiba ïap wat haba ki dang im ruh kiba ka khlieh jong ki hi kam treikam shuh bad ki im ha surok kum ki zoombies.
Ka jingdon jong ki kam beaiñ ka dei kaba long pyrshah ïa 56 ngut ki khynnah shynrang bad 7 ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Kane ka jingïakynduh lang ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress ka dei ban pynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat trei kam jong ka parti ha man la ki shnong hapoh jong kane ka Mawkyrwat konstitwensi ïa ka MLA elekshon 2023.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kumba la lah ban sakhi na ki lad pathai ba ka jingkhot pynrungkam (Advertisement Notice) lyngba ka ophis DM&HO kaba ïadei bad kane ka Ayush Hospital jong ka South West Khasi Hills District, la ïohi ba ka jingkhot thep lam ne advertised posts ka long tang ïa ki 24 tylli ki post na ki 40 tylli kumba ka dei ban long katkum ka mang ba pura bad ki jah haduh 16 tylli.
Hynrei ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban ngin kheiῆduh bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei pat bad kane ka dei ka jingshakri kaba hok bad ba janai.
Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Utei u rangbah, u kren bynniaw shuh shuh, ia ka jinghiar ka kyrdan u kni ha kine ki sngi, ha kaba u ong “Shano ka kyrdan u kni’ ‘Kum u kni, nga aiti ialade, na bynta jong ka iing" ong utei u rangbah shongsan, uba shong samla marwei, ha kaba u ong ruh ialade “u rang samla rangbah".
Katno tylli ki jingialang ba phi iashong ban iakren, ki paidbah wat sngewthuh bakla", la ong u bah Panbor.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka seng kynthei Nongmensong, hapoh ka jingialam jong I Kong A Nongrum, President jong katei ka seng Nongmen song Women Welfare Association (NWWA), ki leit iakynduh ia ka myntri kam poh iing ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri.
U la ong ba ka long kaba eh ia ki nongthaw-ain ba kin pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon ha ka VAB naba la thaw katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule kaba hap hapoh ka riti synshar ka ri India, katba ki nongthaw-ain pat ki MDC, MLA ne MP ki dei kiba dep bam smai tang mar ia jop elekshon ba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka riti Synshar ka ri India.
Shano lut baroh ka pisa Mr CM?," ka la kylli.
Ka tnad CID ka la kem ia u  Matharoo, uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar  ha ka 9 tarik Lber.
U la ong ba la kylla aiñ sa ka Clan Administration Bill, kan pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei ban teh lakam ïa ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei Khasi bad ha ka rukom synshar bad pynïaid ïa ka Kur ka Jait ha baroh kawei ka Bri Hynniewtrep.
Ha ka jingiakhun pyrshah ia katei ka jingpang da ki bor sorkar khamtam ka tnat ka koit ka khiah ngi sakhi ia ka jingkynduh mawsiang ban pynlong ia ki paidbah ban bud ryntih ia baroh ki kyndon Covid ne Covid Protocol bad ruh ka jingai tika Covid ne Covid vaccine kum ka lad ban jop ia katei ka thma ia u Covid-19 ban wanphai biang ka jinglong jingman ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang namar ki khubor ialam bakla kiba har rukom kiba pynsaphriang lyngba ki Social Media , YouTube, Whatsapp, ki ktien ba ia kren sharum shaneng bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynartatien ia kiba bun balang.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka la treikam.
Te da kular ki (1) U pynbun ki ki centre (2) U pynbun ki ki bus waw suk (3) Ham khuslai ia ka SOP waw shngain ki khynnah wa bei wa pa.
U Deputy Commissioner bad Chairman ka District Level Road Safety Committee, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna halor ki lad jingiada ban lait na ki jingmynsaw ba jur haba jia ki jingjia tyngkhuh kali bad na ka bynta ka jingshngain ha ki lynti surok da kaba kyntu ia ki nongniah ar shaka bad ia kiba shong lang ba ki dei ban pyndonkam ia ki helmet bad kumjuh kiba shong ha ki kali ba kin deng ia ki seat belt na ka bynta ka jingshngain ka jong ki hi.
Shillong,25 Lber:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialang ialap elekshon ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Raliang, West Jaintia hills ha katei ka jingialap elekshon la don u kyrtong ka congress u Ma Vincent Pala, u bah john F Kharshiing uba la shah pynduh tiket ha ka Congress, uba dang shu shimti shen kum u Vice President ka MPCC.Haba ai jingkren u bah john u la ong ba  ka seng Congress ka long kum ka kynhun ialeh Football, bad bun ki player kiba tbit bad kiba long ki ‘all rounder’ teng teng u player uba tbit uba ia leh shakhmat u hap ban khih sha dien kum u defender lane kum u mid-field lane kum u ba mareh na sha ‘right wing’ ne ‘left-wing’.
Katei ka Scooty ka don ïa u number AS 17 F – 1024 ba la niah da u Bashemphang Swer (25) ryngkat bad u Stephan Raji (33) ba shong nadien bad uba la duh noh ïa ka la jingim bad katei ka trok pat ka don ïa u number ML 05 G – 5662 ha kaba u driver hadien katei ka jingjia u la phet rieh noh ïa lade.
Kane ka dei ka goverment Policy,ym dei ban shu leh tang ia iwei-ar ki skul katkum ka jingkwah ne ka mon sop sop jong ki MLA/Minister jongki.
U bah Marshal Syiem, president ka seng u la ong ba kum kawei na ki sengbhalang kaba don ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit bad shong kli kti halor ka jingshah pynjot pynjulor ia ka mariang da kitei ki Veneer Mills bad Plywood Mills kiba don hapoh Nongstoin Industrial Area, ki ne ki Mills kim don jingmyntoi eiei ia ka Dong bad ka thain baroh kawei hynrei tang ban pynjot ia ki khlaw ki btap kiba don hapoh ka District  namar kumba ka long mynta kitei ki Mills ki ioh ban Shalan Shabar State namar ka jingailad ka Forest Department.
Shillong:Ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi, ba ki lah ban don ki nongdie dohkha, kiba pyndonkam da ka dawai formalin ban nym pyn pyut ia ki dohkha, ha kaba la lap ia katei ka dawai, ba la sop ha ki dohkha ha Nagaland, Kerala.
d) Namarkata, ka synshar khadar kan shong eh ha ka jingnang kita ki parti saiñpyrthei (political party) ban thaw manifesto (ka plan trei kam ka party) kaba long phoida ïa ki briew ka jylla ym ïa ka phoida u shimet.
Shillong, Nailar 26 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la pynskhem ïa ka seng shnat ha South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ka jingjia ha kaba U Jisu, ula shimti ia ka kynthei, kaba shah shoh ha u paidbhur ha Israel, ka dei ka mat kaba donkam bha ha ka New Testament bad ka la dei ban shah thombor ha u paidbhur, ha jingbishar jong ka kangaroo court, lada U Jisu, um shym la iarap noh ia ka bad u da byrngem ia u paidbhur bad u ong “Dei tang uta u bym ju leh pop, ba un bishar ia ka bad ba un kawang ia u maw uba nyngkong" bad kitei ki kyntien, ki la pynlong ia u paidbhur ban pyllait noh ia katei ka kynthei.
Kiba la iaineh ha ka jinglehkai ki long u Shubham Rasai ly da 33 run na ki 23 bol da kaba ioh thlieh lai tyli ki 4 bad lai tylli ki 6, bad u Manthan Dey u la kamai 9 run na ki 10 bol.
Hadien kata baroh ar ngut bak ki mih na iing ban leit ap Kali ha station.
Yn ïadon lang u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem uba dei ruh u Adivser jongka tnad ka koit ka khiah ha katei ka sngi.
Ha ka kyrteng u Jisu, ka khohsiew baroh kan dem khrup, kiba ha ki bneng, bad kiba ha khyndew, bad u thylliej baroh un phla BA U JISU KHRIST U DEI U TRAI".1 Philipi 2:10-11.
“Hamar ba nga mut ban phone phi lah da wan noh" ong ka kmie“Nga kham slem khyndiat namar ba nga donkam ha jingtrei" ong u Peter bad dang kam syndon ban rung sha ha iing“Tiew shwa da ka sha phi Hep" la bthah u Peter“To bah" ka ong“Ngan pyntiew styndon ka umsum jong phi da la thnam kane ka umsha ba sepei kane ka shawla kaba meh hur-hur" ong ka para“Ka dei kein ba sepei u rnga" ong u Peter.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO jong ka NSE, u la pyntip ba ka Quarter ba nyngkong jong ka India ha kaba iadei bad ka GDP ka long kaba la sngewtynnad bha.
Wat la u synbud shongknor u M Thambidurai  um shym la ong eiei, hynrei la iohsngew bha ba u ong ia kitei ki para dkhot jong u ba ka kam long kaba dei.
Shillong, Nailur 08: Hadien ar sngi shimiet ba U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association (MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem u la pynlong ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Ki paidbah nongiew nonghat la iohi ba ki la mareh bad iabeh ban leit phai kloi sha la iing namar ka jingsma ia ka pakhang shnong ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Da me la pyndep ia ka jingpule bad me la ioh kam ngan khang leh aiu.
Ki aiñ kiba la pynsngew sha ki nongsynshar shnong ki kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021, Khasi Hills Autonomous District (Solid Waste Management) Act, 2020 kiba la ïoh jingmynjur na u Lat nalor ka aiñ shna ïing (building byelaw) ba pyntreikam da ka District Council ha ki jaka kiba hap shabar na u pud ba pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ka Miss World 2017, Manushi Chhillar, ka pyndeng pansngiat ia katei ka nongjop kaba thymmai, ha ka jing sakhi lang jong baroh ki nong iashim bynta.
Shillong, Naitung : Ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ka ba khraw halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongseng jong ka kynhun, u Prof.Nirmal Kr.
R.B.Pemberton, ka paw ba ki Phareng ki la ïakynduh nyngkong bad ki riewtymmen jongngi ha ki spah snem ba khadphra hadien ka jingïohkynti ki Phareng ïa ka Ri Bengal baroh kawei ha u snem 1765.
Halor ka jingjah jong 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ngi dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP."Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP), Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingmih na ka jingïalang ka long ba kin dang ïakren namar ka kynhun kam pat shim ïa kano-kano ka rai.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings hynne ka sngi Balang jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division ba la pynlong ha madan Urakaliar ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid, katba ka kynhun The Occult ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba bud.
Namarkata, kitei ki nongrep ki la kyntu ïa ka sorkar ne wat ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher ba lada don kino kino ki kam pynroi jong ki paidbah ne ki nongrep, ki dei ban pyntreikam hok kumba la mang da ka sorkar, namar lada don kum kine ki jingpynthud kane ka ktah ïa ka hok ki paidbah bad ba kum kine ki jingjia kin nym don ban don jaka ha kino kino ki tnad sorkar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi jong ki paidbah, ki la bynrap shuh shuh.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah, la lah ban pynioh surok rong iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
Ki nong Sohïong naduh nyngkong ki jied tang ïa ki artylli ki seng katta ka HSPDP bad ka congress.
U la ong ruh, ba ka sorkar ka la pyni bor ban ia khun, khnang ban pyntikna ba kan lah ban pyndep ia kane ka projek, hynrei da ka jing thrang bad jing trei shitom jong ka sorkar jylla, ka la shimkhia da lade ban pyndep noh ia kane ka projek.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba katkum ka jingpynkup bor ïa ka Council hapoh jong ka 6 Schedule jong ka riti treikam jong ka Ri India ka long ban peit naduh ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ka synshar ki Dolloi, ki waheh Shnong bad wat ïa ki dak thoh Pnar ula pynkymmaw la dep monjor ban pynlong aiñ da ka Council.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka khalm, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka Matri Nawas Building ha Jail Road bad nangta ka iing jong U  Raj Jaiswal bad U Nabin Chettri ha Gopalji Compound ha Jhalupara bad ki iing jong  U  Vishnu Chettri bad U Dinesh Thapa ha Maya Compound, kaba ha  Jhalupara.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka Tamasa Shada Lakhempong ba ar sngi la sdang naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2023 bad la pynkut noh ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha ka Madan jong ka Shnong Ummat, kawei na ka nongbah buh maw shyieng ka Raid Nongtung ba haduh kine ki snig ki dang burom bad ki dang leh ïa kata ka niam ka rukom tynrai katkum ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
U la ïathuh shuh shuh ba sa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman kin sa shah kem baroh ha ki bor pulit jong ka jylla bad ïa ki ka sorkar kan sa ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Kren khlemakor 2.
U la ong kane ka jingiasohlang ka rah ia ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein iano iano.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ia kane ka ain tang ban kput iano iano na ki MLA/MDC kaba long kum ka Bill pyniap hi", la ong u MLA ka Mawshynrut.
Ka Police Public Secondary School ka la pynliem ïa ka Achievers Secondary School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Ka project pynioh bording lyngba ki solar light kaba la tip kum ka ‘Illuminating Night Schools & Energy for Farms of Jaintia Hills’ la sdang ia ka mynta ka sngi ha kaba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula kaweh iaka lama ia kali kit generator ha phyllaw ka DC ophis, Jowai.
Hynrei katto katne sngi u la mih noh na Hospital ban wan sumar noh ha ïing tad haduh kane ka sngi ba un da khlad noh.
Shillong,4 Naitung:Ka kong Plastra Bina, kawei na ki nongap pahara ( Security Guard), ha ka jaka ialehkai Golf ha Golflink  ka la mynsaw jur bad kam lah shuh tang ban iaid ruh na ka daw ka jing shah shoh ha u Ieng skhem Khyriem bad lai ngut ki paralok jong u ha katei ka jaka.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi iïa thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ïa kiei kiei baroh.
Shillong, Nailar, 03: Ki shipai BSF jong ka 193 bad 4 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree bad ïa ki sopti kynthei kiba shongdor kumba T.22 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh na khappud jong ka East Khasi Hills.
Te ka jingkylli kaba nga buhnaduh ba sdang ka long ba nga kwah ba phin ia puson bniah haduh katno ka mon laitluid phidon ha kane ka juk mynta ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Balei ba kata ka khlam ka kham jur haba la shem ia uta u vaccine bad balei pat ka duna ha ka first ha kaba ym shym pat la lap ia uta u vaccine?Nga da sngew phylla bad sngew lyngngoh haduh katta katta haba nga iohi ia kawei ka khubor dang shen ha ki lad pathai khubor, ba uta uwei u briew uba phasi pyniap ialade hynrei ynda ki la pynkit sha hospital, kita ki nongtrei ha kata ka hospital ki kam ba uta u briew u don ia u khniang jingpang corona.
“Ha kine ki bnai ba la dep ka Sorkar ka la sam khusnam pisa sha bun ngut ki samla ïalehkai kiba la khur takma na ka bynta ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka jingsngew kmen ka long namar kiba ïoh khusnam pisa ki don ruh ki khynnah na ka Constituency.
Ki Seng jong ki nonghikai naduh pre primary haduh Higher secondary ki dei ban sdang ban plan ban iakhih noh.
Shuh shuh ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) haka sngi Balang kala leit ban ai dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM inchangre Trade ka JHADC ban dawa pyniaid hi ia kine ki khyrdop da ka konsil.
Ha katei ka sngi sdang ka Mawjatap FC bad ka Lynshing SC kidei ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ha kaba ka Nawjatap FC ka la jop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-2 kol.
Bad leh iaka donkam….
Ki don kumba 37, 000 hajar ngut ki nonghikai kiba shakri ha ki 12, 000 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka kyrdan deficit system, deficit pattern bad adhoc ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sumer Veteran FC bad Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ioh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Ha kajuh ka por, ka chairperson ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ban ka dur jong ka Council ka la jah burom hakhmat ki paidbah kumba ka long mynta namar ka jingkylla ba man ka por.
Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 910 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan ai kam ïa ki samla samhoi kiba la lah ban pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher-bapher, ka pynlut sngi pynban ban ai kam ïa ki briew kiba la rem ilekshon lane kiba don ha kajuh ka seng saiñpyrthei.
Shuh shuh ruh u Ronaldo uba long ruh u shibynta u dkhot ka TOPS (Target Olympic Podium Scheme), ha kata ka jingiakhun ka jong u mynta u la lah ban pyndep ha ka jak aba 10 ban shah jied ruh na ka bynta ka R16  ha ka jingiakob Sprint ki shynrang.
Hangta ka jing ia long paralok, ka nang kham jan shuh shuh bad nga shait leit kai ha iing jongu ha Jaiaw Laitdom bad ha katei ka por, u dang pynkhreh ia ka Ph.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ia kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ia u paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
Naka liang ki samla jong ka shnong hapoh ka jingïalam jong u Samla Shemphang Masharing kum u President kila leit ruh ban ai jingïarap ïa katei ka longiing katba ki kot bor naka bynta ban pyntngen bad ai mynsiem namar dei tang u hynmen marwei u ba hap peit ïaka eh ka shong jong ki para bad kumba la ioh jingtip dei u Sordar Shnong ka Mawlasnai u Bah Joplin Sten u ba la kyrshan ban pynleit skul ruh ïaki.
Nalor kata, ha katei ka kynhun ialehkai ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan lah ban pynwandur shuh shuh ia ka rukom ialehkai jong ka mynta na League 2 sha katei ka rynsan iakhun ka ban wan; ha kaba ka kynhun ka dang iai iakhun bad ki khyndai kiew pat ki kynhun ialehkai na ka bynta ki ar jaka ba shakhmat ha ka Cricket World Cup ka ban sa long mynta u snem.
Ban kren ïa ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Ka seng ka buh ka jingkylli ‘Kumno haba lah close file bad ia ka bill ruh la pass lut kumno ka office ka ai report da kaba ong 79% lah dep pyntrei bad 21% bym pat dep, haba katkum ka rukom treikam lah batai bha ba ia katei ka skhim dei ban pyntrei hapoh 60 sngi.
“ka biang ka biang" ong ka khun ka Santa.
Nga kyrmen ba ka madam Sonia kan sa ai pisa shuh shuh ia ka jylla" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha u Jymmang 2000, ka sorkar ka la pynsangeh ban snageh ban ai ram thymmai ban shna iing.
ka daw ka long ba ka iaid iew bha ka pisa bamsap.
Ka JAC ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor ka MUDA khlem da kynjoh ktien ne iapynbeit shwa bad ka District Council bad ka kyntu ia ka MUDA ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka khnang ban ym pynkulmar bad buh jingeh ia ki nongshong shnong khamtam ia kito kiba donkam ban ioh iing ba kin shong kin sah, la pynkut bah Blah.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh ia 30 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban khaii shapoh Bangladesh.
Katba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih jong u hapoh ka social media, da kaba ong kumne, “Ka mong ka mynsiem ban tip shaphang ka jingkhlad jong u Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka īingdorbar thawain haka 23 tarik Rymphang ba ka don tang kawei ka case benami ba la ujor hapoh ki kyndon Benami Transaction Act.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ba phone ha kine ki nombar 8256983718, 9862215258.
Haduh mynta ki dang don bun tylli ki Post kiba ka sorkar kadei ban thung, ki la shu sah thylli khlem thung satia.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Mot phran u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ki jingjur palat ki pakhang shnong ha kine ki sngi, bad u la ong ba ka pakhang shnong ka ktah jur ia ka kamai kajih u duk u suk khamtam ki paidbah nongrep.
U la ong ba u bah Pala u la ong ruh ba u Aadhaar nombar u long kum u Social Security Number ha ka ri Amerika.
La ong ba ki pulit ki la ioh ban khynra tangn 3 kynta namar ba la lap noh ka dum bad ki hap ban sangeh noh.
Lada 500 tylli kini ki trok shi sngi e ki challan du 9 ton, ka jylla shah khate ko 35-9 mut 26 ton man ka trok.34 snem poi ko kamwa 17 klur ton wa duh revenue ka sorkar.
