“Namar ka sorkar ka dei kaba khleh khawlang ka shong beit ha ki jingstad ki party ban pynkhreh ïa kano ka mat kaba kin buh thong lang kum ka sorkar ha kine ki san snem da kaba wanrah ïa ka Common Minimum Program ," u la bynrap.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," u la bynrap.
Kaba mut tad ynda ki Jentil (Ki briew pyrthei baroh) kin ioh jingpynim kin ioh sngew ia ka Gospel u Jisu Khrist dei hangta ynkhang noh ia ka jingpynim ei ia ki da u Mynsiem Bakhuid.
Ka Rangdajied United FC kan sa ïakhun biang lashai ka sngi (15 tarik Naiwieng) pyrshah ïa ka Kickstart FC ha kajuh ka madan.
Haba bteng ban tied na kaba kamai mynshwa 219/8 ha kane ka sngi balai, ka Bihar ka la kamai 243 katba ka Meghalaya ka kamai tang 295.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka pynshlur ïa ka jingmih pyrthei ki kyrtong shimet kiba sngew ba ynda ki la rung sha ka saiñpyrthei kin leh lut ïa ka bneng ka khyndew bad kane ka ju jia ruh wat ruh ïa ki kyrtong jong ki saiñpyrthei kiba khlem la ki jubanlak ba ynda ki la jop kin leh trei minot naphang khlem shongthait.
Ka la nang lut ban pyniaid nadong shadong.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka aiñ ka ban ong ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam ka dei kaba bha hynrei dei ruh ban tip ba ia katei ka kam lah ban ia kren tang hapoh Parliament bad kata ruh donkam ban pynkylla thymmai shuwa ia ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 264 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Nangta ki la ong ba ki dang don sa kiwei pat ki jingtrei kiba ym pat ioh work order haduh mynta ruh.
Haba phai sha ka jingshah leh tohmet bad shah leh kynjlein ki kynthei , u bah Jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don 74 tylli ki case, 2012 ki don 43 tylli, 2013 98 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don 64 tylli.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka HPC.U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.
Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka juh ka por ka ai mynsiem ia ki bor Syiem, bor sirdar bad ki bor shnong bor thaw kiba don ha thain khappud bad ka jylla Assam khamtam bad kito kiba don jingiakajia ba kin don ka mynsiem shynrang bad shlur bad ialong shitylli ban ieng pyrshah iaki bor ba nabar kiba wan thombor ia ka hima , sirdar ne ki shnong ki thaw bad kumjuh ban iada ia u pud u Sam , ka seng kan don ryngkat bad phi ki bor Sorkar/KHADC/Bor Syiem/bor Raid bad ki shnong ki thaw, ong ka kyrwoh na U bah Cary Oscar Kharmutee, Spokesperson, FKJGP West Khasi Hills District.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew paitbah, ki nongshong iew shong hat bad ki nongshong shnong kiba la ïoh pdiang ïa ka skhim sniang na u Myntri Rangbah, don kiba ong ba haba shu ai ei te pdiang beit katba ai, namar ka sorkar ka dei hok ban ai ei.
Hynrei mynta ka jinglalot jong ki katto katne ngut, ki la pynjot ia ka.
Hynrei halor ka mat ba kham kongsan ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai, ka ka sorkar kala kren shai ba ia mynta kan nym lah ban leh ia kane namar ba ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla kaban kot ka jinglutt sha ka T.400 klur ei ei ha ka shisnem.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla kala mih halor ka jingpyrshah bad jingbyrngem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki Khlieh Nongsynshar ban leit mudui sha Ïingkashari ïa ka soskular pynbeit pud (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, haba kam ba katto katne ki jaka na ki 5 tylli ki Hima la pynhap jubor sha Assam.
U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka ILP ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei ka kamram ka sorkar jylla.
Ia kane ka jingshna ia kane ka jingkieng, ka long ruh shi bynta ban pynkhuid shnong bad la iashim bynta ruh ki nongwankai ha kane ka sngi ha kane ka jingiapynkhuid.
Kane ka kynhun leh sngewbha ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat lane ki bor ba halor ka jylla  Meghalaya ba kin shimkhia lang ïa kane mat.
Ula bynrap, “Ngin wanrah biang ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Israel bad ngin jop ïa kane ka thma.
Ka jing pynkup burom kan long ia kito kiba pyndep iala ki jingpule (pass) jong u snem 2020 ha ka klass 10 & 12.
U rangïalehkai kynjatbol ba pawkhmat ha ki por mynshwa, u Jeje Lalpekhlua u la jop na South Tuipui da kaba pynliem ïa u nongïalam ba radbah ka MNF, u Dr R Lalthangliana.
U  Diego Fernandes , 46 bad ka Deni Salgado, 30, ki pynlong ia ka jingiathoh hapdeng  ka jing kynjah kaba jur ha katei ka Ri, ha kaba ki surok ki thylli, ba ym don briew shuh kiba iaid, lait tang ki ksew surok.
Kawei na kitei ki kali la ai sha ka shnong Kyllon Mathei (san kilo) bad kawei pat ïa ka shnong Sohbar kaba don ha sor Shallang, ha kaba u Ma Belington Sohbar Rangbah Kur ka Kur Sohbar, kum ka dak jong ka jingpyllait paidbah, u la ïoh ban khap ïa u ribbon jong ka kali kaba la ai sha ka shnong Kyllon Mathei.
Ki don haduh 5 tylli ki post ba hap ban ïakhun da kaba thep vote, katba kiwei pat ki long kumjuh namar ka jingbymdon ba ïakhun, ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa u bah Armstrong Sohshang President, Kitbor Riangtem Vice President, Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongïakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Thangsning ka la ïoh tang 25 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 8.5 over.
Kane ka mat ka la poi shaduh ka Meghalaya High Court hadien ba u Bah Philip Khrawbok Shati u la mudui sha ka ïingbishar halor ka dheng kali ha kane ka nongbah khamtam ha ka thaiñ Kachari.
Shillong: Ka Joint Action Committee ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la pynpaw ba ka kam jong u Rohit Prasad uba la shah thung kam ha u Vice Chancellor kum u Tecni cal Officer/Senior Consultant ka la kut hadien ba u khlem wan trei shuh mynta la 15 sngi.
Ha kane ka sngi la lap ba bun na ki driver kim shem la pyndonkam ia u seat belt, bad ki nongniah ia ki ar-shaka kim pyndonkam ia ka helmet, kiba long ruh kiba donkam tam, ha kaban iada na ki jingmynsaw haba jia ki jngjia aksiden,  namar tang na ka daw jong ka jingleh khlem akor bad jingpynkhein ain da ki nongniah ia ki kali, bunsien ka ju wanrah ia shibun ki jingja aksiden ba sngewsih, kampher la ka long ha ki kali kit passenger ne wat ki kali jong ki riewshimet ruh kumjuh.
Nalor ka ILP ngi don ruh ka MRSSA (Amendment) Bill kaba dang sahkut sha ka tnad kam pohïing jongka ri bad kumta ngi ïai bud dien bad ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kine ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha kane ka jylla" pynkut u Myntri Rangbah.
“Kane ka rai hi ka long hadien ba na ki ar jylla ki la ia sngewthuh jingmut lang da ka ba ki la dep ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong na baroh ar jylla ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sah teng la slem" u la bynrap.
La ioh kurup ruh ia ki droks, kiba kynthup ia ka  MDMA, ecstasy, cocaine, MD (mephedrone) bad charas, ha katei ka jingleit talasi hynnin ka janmiet.
Ia ki ba donkam eh (Essential) bad ki ba leit rep leit riang ki lah ban mih hadien ba ioh jingbit na u Waheh Dong/Secretary Dong ne u Waheh Shnong.
Hynrei dang shen u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba naduh ka elekshon MDC-2019 ba ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban ïaid la ka jong.
Nalorkata, la ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shim da ka rai ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Singh bad hadien kata, ïa kane ka rai la pyntip sha une u tyngshop.
Katkum ki khubor la ong ba kumba 80 ngut ki la khlad bad da ki spah ngut kiba la mynsaw ha ka jingiakulmar kaba la jia hapdeng ka jingsam ia ki marbam bad ki jingnoh synñiang sha Yemen kaba long ka ri ba la jot bad julor na ka thma.
Katba ha madan ki Khasi States ki ia kynduh jingeh na ki ain kiba bun bah kiba mih na Parliament na ka por sha ka por, kum ka Indian Registration Act 1908, the Land Acquisition Act, the Coal Mines (Nationalisation Act) 1973 & 1976, bad kiwei kiwei.
Kumta shwa ba kitei ki jingjia kin jia ha kane ka jylla, donkam ia ki nongmihkhmat paidbah ban iakren bad iamir jingmut ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki aiñ ban teh lakam bad wanrah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, pynkut u bah Paul.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ia ki nongdie doh madan bad ruh ia kiwei ki nongdie madan ka long namarba dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban pyni paidbah ia ka doh, hynrei dei ban buh ia ka doh hapoh jong ki jingbuh ba la tap bha.
Ka snam ka neh bad ka hiar pateng.
U la kynnoh ba ka jingpynrung kyrteng ban ïoh ïa katei ka skhim ha katei ka jylla ruh ka long tang kito kiba pynrung da ki nongïalam ka party ym dei kiba leh da ki bor synshar ne da ki BDO namar ym shym la leh ïaka online registration ruh.
Ïa kane ka jingïakob ñiah kali 4th Street King Autocross Challenge 2023 la pynïaid da ka Dimapur Street Kings Club.
"Nalor nangta, u la ong ba haba phai mynta sha ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi la ki dei na kano-kano ka jaidbynriew kam pher, hynrei kumba ka paw, ba ka jingtip shaphang ka tynrai ka la sdang jah bad kane ka dei ka phang kaba hap ban shim khia bha.
Ki riew paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynrem jur halor ka jingthombor bad rhah bor jubor jong u Bah Wording Nongrum u ba la kam ialade kum u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba kam ruh, ba kine ki 6 shnong ki dei kiba hap hapoh kane ka Raid, ha kaba ki paidbah ki la mad ia ki jingeh, ki jingshah thombor, jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew bad khamtam halor ki jingdei hok ban ioh ia ki lad pynroi pynpar ha kine ki 6 shnong.
Ym shym ladon ka jingshimkhia ne ka jingpynbeit kaban da pynhun ne kaban da weng syndon ïa ka jingeh jong ki.
Ki nongbylla bar jylla kim donkam shuh ban leit phai sha la iing ban thep ïa ka jong ka vote ha ka por elekshon.
Ki Khrist lamler kiba rit ki don kylleng bad ki don ha ki ka dak (Mark) ba ki kwah burom kwah ioh jingiaroh ba kiwei kin pynkhraw kin mane ia ki ne burom ia ki, ka la long hi kat ka kyrdan jingkwah ba kiwei pat kin mane ia ki.
Ha ka 22 tarik, Lber, ka ïingbishar ka la buh shwa sharud ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka Cabiniet u Jain bad arngut ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain, kiba la shah kynnoh donkti lang ha ka jingjia.
U briew u dei bad u donkam ban trei khnang ba un dup lah ban ri ia la ka jingim.
U la ong ban tem ia kane, ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka ain Right to Education Act kaba batai shai ban pynrun skul ei ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement Clinker Transporter Association (AJCCTA) kala khot ïaka jingïalang kaba kyrkieh haka 20 tarik Jylliew haka por 9 baje mynstep ha Phramer ha ophis ka JHTOA.U Nidamon Chulet, nongialam ka JAC, ula ong ba u Deputy Commisioner, East Jaintia Hills District ula phah shithi sha ka JAC ban kyrpad ban weng ïaka jingïakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker na ki kharkhana dewbilat bad ban sdang ïaka jingkit iaki mar ba pynmih ki dewbilat kumba ju long baroh shikatta.
Guwahati: 30 snem mynshwa, ha ka por, ba u dang don 22 snem ka rta, U Himanta Biswa Sarma, ula iathuh lypa ia ka samla jongu (ha katei ka por) kaba long pat ka tnga jongu, ka  Riniki Bhuyan, ba un sa long u myntri rangbah jong ka Assam, ha kawei ka sngi.
Kumta sa shisien ka NESO ka dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingshim rai bad ban phai khmat pynban kumno ban thaw lad ban dang pynriewspah bad pynroi ïaki ktien tynrai jong ki trai ri ha kine ki phra tylli ki jylla kat kum ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri da kaba mang kyrpang ruh ïa ki skhim bad projek ban pynroi bad pynriewspah ïaki.
U Bah Marweiñ u la ïathuh shuh shuh da kaba ong, “Ha ki por mynshwa ka dukan ka ba  ju die uwei u masi,  mynta pat tang 10 kg ruh kam lah shuh ban die, ka ba pynlong ïa ki nongdie doh ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh masi namar la bun sa tang ka doh ka ba sah ban die ym ju lah".
Nalor kata, u CEM u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba naduh kane ka sngi yn nym dei shuh ban dang don kano kano ka jingot kilo ha Ïewduh ïa kino kino ki mar-rep bad ruh ba ki nongkhaïi ki dei ban bud ryntih ruh ïa ka hukum kaba la dep ban ai da ka Hima Mylliem, kaba ong ba ki nongthied ne nongkhaïi ki dei ban thew tang ïa ki khoh, kriah ne byrni hadien ba la dep ban pyllait ïa ki mar-rep, khnang ba kan long biang lang ïa baroh ar liang.
Mar mar uta u trai dukan u la sei ia ka song tyngka na synduk bad hadien ba u la ñiew ia ki (ha kito ki por ym pat don kot san spah ne shi hajar), u la ai ha uta u nongialam seng.
Um lah ban shim ïa ka “Jaid" na u kpa jong u.
Ka sorkar Delhi, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong, ba kin khang bha sbak ia ki jingkhang bah bad ki jingkhang iit jongki bad ia ki jingthung jingtep ruh, ba kin sop bha da ki plastik.
La rakhe iaka 6 tarik Naitung kum ka Zoonosis Day ka long kum shibynta ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh da u Louis Pasture uba dei u scientist uba la lap nyngkong ïaka dawai tika ban ïada naka jingpang lamwir jong ki ksew (Rabies) haka 6 tarik Naitung jong u snem 1885.
Ka Meghalaya ka la pynsangeh ia ka Manipur da 103/6 ha ka 20 over.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To sumar, to kiar, na ka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don" Loukas 12:15.
Haba ai jingkren hynne ka sngi na ka liang u Head Coach ka Lajong-Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem halor kane ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad u kyrmen ban ïoh ïa ka resol kaba seisoh mynta ka kynti hadien ba shah rem ha ka wat kynduh ba nyngkong (1st leg) ha ka por ba kine ki ar kynhun ki ïatyngkhuh ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Dei ha kata ka por ba u angel u Trai u la wan shi syndon, ha ka burom u Trai ka la tyngshain sawdong ia ki: te ki la sheptieng shi katdei eh.
“Ka ju long ka rukom jong ka tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban ai daw ba kam lah ban maramot ia utei u surok ha kine ki por ba la dep namar ba ka dei ka por Lyiur.
Kane ka jingshlei um kam dei shuh ka sien ba nyngkong,  hynrei ka la shait jia ha ki snem bala dep bad ba kham mynshuwa, ka jingshlei jong ka wah kynshi ka ktah bun bah ia ka jingim briew ha kaba ki la duh ia la ka rep ka riang ka iing ka sem, ka kamai ka jih.
“Ka jingkular ka BJP ban weng ia ka jingeh hapoh 6 bnai ka dei kaba shu kren ha lyer bad ka dei tang ka jingpnah thylliej", la ong u Bah Bindo.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar pdeng kan rakhe ïa ka jingdap 150 snem ka jingtrei kam jong ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ki bor ka mariang.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la takraiñ ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy bad u la ong ba ki long kum ki thliem ha kaba u la ong ba ha ka jaka ba kin ai jingiada ia ki trai muluk, pynban ki long pynban kum ki thliem.
Shillong: Ka shnong Phudkroh ka la jan thap mih ka huri hura hynnin ka miet, hadien ba la saphriang ka video halor ka jingkynnoh ba u khun u Martin M Danggo, uba iakhun na NPP, u la leit rung iing briew bad kane ka la pynlong ia kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki party ban pyrshah jur ia kane.
Kine ki kynthup ïa u Daowan Suchiang bad u Nangsanlang Basaïawmoit kiba mihkhmat ïa ka North-Eastern Hill University (NEHU) ha katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 14 haduh 17 tarik mynta u bnai.
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba la ioh jingujor na ka kong Airis Kharbuli bad ka kong Fadris Kharbuli ha ka 16 tarik mynta u bnai ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Reshma Mawthoh ka la tyrwa kam sha ki samla kynthei bad shynrang ha kaba ka la thong ba kin ioh kam ha ophis ka sorkar pdeng lada kin siew T.30,000 kawei ka kam.
Ka jingbymlongtrai u shynrang khasi la ha iingkur bad iinglok ruh, la ha ka shnong ba la kha bad ha shnong ba u poikha, (namar u poikha um da pher na u poiwir bad poiei, bad um ioh ban kren dorbar kat bym pat tam ia ka shiphew snem ba u wan shongkha ha kato ka shnong) ka pyntroin ia kakam kajam ba u trei.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ki la pdiang kyrkieh ia ka jingrisaiñ jong u bah Strong Kharjana khlem da sngewnguh ia ka jingtrei shitom jong u ban pynkiew ia ka KHNAM bad u la ong ba namarba kim pat pdiang ia ka shithi jong u (Adelbert) kum u Working President ka mut u dang dei u CEC member bad u dawa ba u bah Pyndap u dei ban hiar shuki noh.
Ka KSU hi kam dei ka seng tang jong uwei ne ar ngut bad ka rai ban leh ïa kano kano ruh ymdei ba rai tang u President ne Secretary hynrei la shim beit da ka Central Executive Council.
Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
U pyntip ba haduh 35,000 ngut ki samla pule hapoh ak Jylla kin sa ïoh ïa ki M-Tabs.
Katei ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïoh khur takma ksiar u Neeraj Chopra ha ka Tokyo Olympic 2020.
Ka jingphylla ka long ba kawei ka khynnah Khasi ka la ioh ban bat ia ka kyrdan kum ka khynnah ba ioh mark kaba heh tam ha ka Subjek Nepali.
Naduh kane u la sdang ïa kane ka kam ha kaba u la nangkiew shaphrang ban pynïaid ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher na kylleng ki ri ka pyrthei bad u la shimti ruh kum u technical assistant jong ka kynhun ïalehkai jong ka Finland.
Ka nongrim jong ka, ka long ban lum spah shimet, ban khwan myntoi bad khun ranab sha lade.
Ka Kanakadurga kaba 39snem lem bad ka Bindu Ammini (40), ki la rung ha katei ka temple, ha ka 24tarik Nohprah 2018, hynrei, ki la leit phai noh, hadien ba la don ka jingkhanglad kaba jur bad kitei kim shym la leit satia sha la iing bad ki pan jing iada na ki pulit bad kitei ki la ioh rung sha ka temple ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019.
Nga dang shu ia kynduh ar sien, ia utei u samla rangbah, ha ka shibnai duna bad ka jing ia kynduh kaba khadduh eh (imat), ka dei dang ar taiew eiei, na bynta ban iakren, halor ka bha ka miat jong ki para nongthoh khubor hi.
Ki Pulit hapoh ka jingialam u Dy SP Headquarter Bah MJ Marngar bad u Dy SP Law and Order Jason Mairom kila pynlong ka jingtohkit ban ithuh iaki briew kiba donkti ban thombor ia une u nongialam shnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka sboh dawai da kaba pyrta ban pyndonkam noh da ka sboh mariang, hynrei haduh mynta ym lap sboh mariang ban leit na iew na hat bad kane ka la pynbor ia ki nongrep ban thied blak na iew ia ka sboh dawai.
Kane ka dei ka sngi kaba lai, ha kaba ka jingpang, ka kiew stet shibun ha ka Ri baroh kawei.
Kawei na ki longkmie ka la ong ba ka naduh u snem 2020 haba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhangdam na ka jingwanlynshop jong u corona ka kamai ka jih ka la hiar shaba palat, ka bylla ka sngi ruh kam thikna shuh bad dei na kane ka daw lehse ba ka khaï ka pateng ka ïoh ka kot ka sa hiar kynsan haduh katne.
“Ngin aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee ba kan tuklar mardor ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban eiei la ka long kaba be-aiñ ne da kino ki lynti," la ong u General Secretary ka HAHM, Bah Kyllang Thongni ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Seng.
"Nyngkong eh u la long u Ophisar Sorkar bad hadien kane u la shah jied kum u MLA ha u snemn 2013 na Mookaïaw Constituency.
Don pat kiba sngewthuh bakla ia ka ktien MAPEI.Ka don ka jingshisha ba ia ki pop jongngi la bah khala ban MAPEI.Don kiba rieh tngen ha ka ktien MAPEI bad ki leh ia ka juh shi kajuh ka pop ba ki tip ban ioh MAPEI.Haba U la MAPEI ia ki pop ka mut ba ngim leh shuh ia kita ki pop bad ngin kylla kaba mut bad ban panmap shi panmap bad ban MAPEI ka long ka bym long bad kaba ym lah ban map.
U la ong kine ki dei ki buit poh jong ki nongïalam ka BJP ban ïada rapjot ïa lade bad saitkhuid ha khmat ki paidbah.
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rain a ka por sha ka por.
Lah ban kdew ha ri lum Garo ka don ka jingiakhih ki sengbhalang kiba la pyrshah jur ia ka jingai tiket ki seng sain pyrthei ia ki bym dei ki riewlum , bad ha katei ka jingai tiket la iohi ba ka seng NPP ruh ka la ai tiket ia u bym dei riewlum , halor katei ka bynta ki nongialam ka NPP ki la ong ba kim lah ban kyntait namarba ka ain ruh kam khang ia ki bym dei riewlum bad ba kawei ruh ym don ki riewlum kiba pan tiket na katei ka seng ha ka konstitwensi kaba ki la ai tiket sha u bym dei riewlum.
Halor kane ka jingjia ka Commission ka la ong ba ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin ai ka jingiatreilang bad ban pynthikna ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam bymman bad ban pynshitom katkum ka ain.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ïatreilang jong ki ar tylli ki party riewlum ka dei namar ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki khynnah bad ki samla ki ioh mynsiem bad ki ioh ia ka bor khnang ba ki kot sha ki kliar ba ki dei ban poi," u la ongU Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki briew ki ioh shibun ki jinghikai na ka histori bad ki ioh mynsiem ruh na kane.
Ka hukum ka kdew ba ïa kane la pynmih namar la shem ba ka bynta jong ka surok Mawshamok kala sniew namar ka jingïaid ki Trok bad ki kali ba kit palat pud.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na ka nongñiah saikil ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom ka la long ruh ka nongñiah saikil wat ha satlak ka pyrthei.
