Ha ka sngi thohdieng, ki sengbhalang kiba don hapoh ka CoMSO ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ban kyrpad na u Lat ka jylla ban ai jingbit noh ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (Amendment) Bill 2020.
Ar tiew, mynshuwa uwei u khynnah ba dang 8 snem karta uba na katei ka juh ka shnong, u la shah rahbor hynrei la pyllait noh ia u hadien saw sngi ba la rahbor, ki pulit ki la leit sh aing jong u tei u khynnah ban tohkit hynrei kim shym la ioh jingtip eiei naba ki bahaing kim shym la iathuh.
Ka VPP ka la pynpaw ba kam kwah ban ïakren ïa ka Roster khlem pat ïakren shuwa ïa ka Reservation Policy.
U la iathuh ruh ba haduh mynta na kine ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 6 ngut ki ba leh quarantine ha Bethany Hospital ki la pyllait ia ki, bad kumjuh ia ki 2 ngut ki ba phah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki ba la ioh ka jing koit ba pura  la shah ia ki ban leit noh sha la ing, katba ki 2 ngut kiba dang shu ioh jingkoit na kane ka jingpang  ki dang don ha ki quarantine Centre ha Matti, Mawdiang diang namar ba kim pat pyndep ia ka jingleh quarantine ka ba 28 sngi.
La phi tip ia ka jingshisha ne phi shu thmu ban ialam bakla ia ki paidbah na ka bynta ka myntoi sain pyrthei’, la ong ka BJP ia u Dr Mukul.
Halor ka jingkren jong ka Sonia ha kawei na ki jingialang ialap elekshon ha Gujarat kaba la kam ba baroh kumba ka India ka long ha kane ka juk mynta ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka  Congress, u Ramdev u la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh na bynta ki  jingialam bakla kaba la pyntroin ia ka Ri.
Utei u briew u la leh mynleh ruh kum u nongshna ia ka shula (Stoves) gas, la ong ki pulit.
Namar ba ha ka ïing dorbar Meghalaya ka ktien kren ka dei da ka phareng, ngi donkam ïa ki MLA kiba shemphang bha ïa ka ktien phareng.
U sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
Lah ban kdew ba ka khalai nusip ha ka jylla, la pynsangeh la 11 snem eiei mynta hadien ba ka la don ka jingialeh mukotduma jong u nongshim wai.
Une u Nongkhaïi droks u kyrteng u Sanju Singh uba dei u Nongshong shnong ka Them Metor, Shillong.
Ha kawei ka khubor la ïathuh ba kiba leit ai injek tika ha ka sngi Saitjaiñ hapoh khlieh Ïewduh hapoh thanat jong ka Hima Mylliem ki la poi thana, 111 ngut bad baroh kiba la leit ai injek tika hapoh Ïewduh haduh ka sngi Saitjaiñ naduh ba sdang ka jingai tika ïa kiba shong dukan ka la long 2067 ngut bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ki la don kumba 48 ngut kiba la pynrung kyrteng ne kiba la register.
SHILLONG:U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la pyndonkam ïa ka bor tang ban ñion ïa ki paidbah jong ka jylla, kaba katkum ka jingkren jong u, la paw tyngkreiñ ha ka jingïakynad ba dang shen ha Tura bad Thangskai.
La rai ruh ba ka Synjuk kan don ia u Legal Adviser bad la jied ia i Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait nongiasait Ain jong ka Supreme Court ka Ri India ban long u Legal Adviser jong ka Synjuk.
Mar syn ioh ia ka jingmang ban shna, ka jingpyniaid shaphrang ia ka jingjied kan sa sdang.
Lada ngi la lah ban iakhun ia ki dohlieh ha ki spah snem mynshwa,kaei ka daw ba ngin artatien iamynta?“Dei ha u Rangbah keiñ ka shong ka mon ba jwat"Lada ngi dang tieng,dang riej,lada ngi dang im khlem salia ia kiwei,Ka Ri kan iap kordit khlem ka lawei.
La pynkhreh ia ki jingiakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ia ka Quiz, Jingsaindur, Jingiatainia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
Ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban ïarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
Hadien ba la dep her da kane ka liengsuiñ, ka President ka la thoh ki kyntien ha ka kot sahkynmaw ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kaba kmen haduh katta katta ban her da kane ka liengsuiñ Sukhoi-30 MKI jong ki shipai suiñ.
Haba kylli, la don ne em ki party ba wan ban khroh ia u ban rung, uBah Bamon u la ong ba mynshwa, ka don ka jingkhroh na ka partyCongress ban pyniasoh bad ka, hynrei ym shym la pdiang ia kane kajingwan tryrwa jongki.
Ki kot ki ialem ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
La bthah ba ki nongkitkam jong ki seng saiñ pyrthei, ki nongwan jingïalang ilekshon, bad ki nongai jingkren ha ki jingïalang ïalap ilekshon kiba la wanrah nabar konstitwensi bad ki bym dei ki nongthep vote hapoh ka konstitwensi ki dei ban mih noh shisyndon na ka konstitwensi tang shu kut ka por ïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet.
"(uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
“Ka mariang ka la ai ïa ki dawai ki kynbat bad kum ki briew ba ïoh jingmyntoi na ka mariang ngi dei ban sumar ïa ka bad ka jingïaid shakhmat jong ngi ha ka ïoh ka kot kam dei ban wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei mariang," u la ong,.
Sngewsih ban ong ba pisa baroh ka rung beit tang sha ka party fund jong ki".
“Ka jingshna ia ka lynti ka dei ban iaid shakhmat, ngi donkam ban pynbha ia ka lynti ki syngkieng ha kane ka thaiñ", u la ong.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Alexander L Hek u la kren shai ba ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) kam dei kaba la khuid bad ka party kan ïaid shakhmat ban thoh sha Delhi ban phah tohkit halor kine.
Kiba kum kine ki briew kin nym ïoh thep vote satia.
Sa kawei pat ka daw kaba pynduh pyndam syndon ïa ki tlong um jong ngi ka dei ka jingtih ïa ki parmaw bad shyiap khlem kino kino ki kyndon khamtam sawdong ki lum kiba long ki nongïada ïa ki tlong um (catchment areas) jong ngi.
Ia kane ka tamasa la sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut ha ka 11 tarik u Lber ha ka shnong Borghat bad Kwator, East Jaintia Hills.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli na u tei u sordar ka Tangri ba hato kum ki nongialam shnong ki la ju leit mih ne em sha ki bor ba halor ban iakren shaphang ka jingpynioh noh ia ka jingkieng iaid kali ban jam lyngba katei ka wah, bad na jong u tei u sordar u la ong ba na ka liang jong ki bor shnong kim shympat la leit mih ne iakren ei ei sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka kingkieng iaid kali bad u la ong ruh ba kham mynshwa kala don ka jingthmu ban shna noh ia ka jingkieng ha katei ka wah lyngba ka PMGSY bad katei ruh ka la shu sahkut noh khlem poi shaei shaei.
ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Sambirlang Nongtdeh u ba la ïoh pynkhih ar kol haka minit ba 52 & 70, nangta na u Heini Phalangki haka minit ba 71.
Mynta, ngi ïohi ruh ba ka MeECL ka la shah pynlehrain ha la ki nongtrei kiba la pynlong da ka jingïakhih kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop.
Ula ong ruh ba ka Ri India ka dei ka Ri synshar paidbah (Democracy) kumta ka don hok ban pynbor ïa ka sorkar da kaba seng ïa kino kino ki kynhun seng bhalang.
Ailad ialade ban shong marwei bad pyrkhat bniah shaphang ki jingthmu jongphi naka bynta ka lawei jongphi, ka jingkoit jingkhiah jong phi bad shaphang ki kam ki jam lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam haki por ban wan.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 23 ngut.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka Bitaris Marbaniang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit kum ka nongjop, ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Starina Jasain kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad bad ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka Smarles Marwein kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
“Ngim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP ban kyrshan ia u kyrtong jongka", la ong president ka HSPDP Bah Hoping Stone Lyngdoh mynta ka sngi.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kumta donkam ban rat dyngkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Ki nongïalam ba ha khmat ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kynthup ïa u Bah Pynshngain N Syiem, Bah JA Lyngdoh, u Bah Ronnie V Lyngdoh lem kiwei pat ki la kynther jem ïa ki seng  saiñ-hima kiba ïa don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalam khmat ka National People’s Party (NPP) da kaba kynnoh ba kim don jingpyrkhat ïa ka biang ka bit ki paidbah hynrei ki lapmiet ban ïalum pisa na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka daw ka long ba ki trai jaka ha Ladmawreng kim shym shah kham mynshwa ban pyniaid ia u pait um na ka kper jong ki.
Haduh mynta mynne, ki don beit ki kynhun kiba pynpaw shakhmat ïa ka jingkwah jylla thymmai ha ki thaiñ bapher-bapher.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Jylla ka long ban kynthup lang ïa baroh ha ka imlang sahlang katba ka Jylla ka dang jam shakhmat.
U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat poh iing ka sorkar India, uba peit ruh ia ka elekshon ha Nagaland, na ka seng BJP, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka jing ia mynjur ka long ba ka NDPP, kan ialeh ha ki 40 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ha ki 20 tylli kiwei pat, ha ka iing kaba don 60ngut ki dkhot.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh u president ka DCC, u bah Gabriel Wahlang Ex MDC, bah G.Nonglong Secretary DCC, bad ha katei ka jingialang u president ka DCC u bah Bolness Nongum u la aiti ban pyniaid ia katei ka jingialang ha u president ka NBBC.Katei ka jingshah beh jong ki nongialam bad ki nong kyrshan jong ka party congress ha katei ka jingialang kala long ruh hadien ba mar ia poi ha ka mat ban ia kren na ka bynta ban jied noh ia u president ba thymmai jong ka NBCC na ka liang u bah Albunius u la beh noh ia baroh ki bym dei ki President, ki secretary, delegate bad wat ia ki dkhot jong ka DCC kiba la shah khot sngewbha da u president ka DCC ha katei ka sngi.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
Ka lahduh kan ïohrah ïaka song pisa kaba 30,000 tyngka katba ka kynhun kaba wan ba ar kan ioh 20,000 tyngka.
“Ka jylla jong ngi ka dang don shibun ki kam ba ngi lah ban seng, namar dang bun ki ba ym pat don, tangba kawei kum ki samla ngi dei ban kiar kata ka long ban tynneng ïa ka rukom seng kam, namar kan nym pynkiew lano lano ruh hynrei kan pynhiar lang, lada u wei u briew u seng Restaurant ngi dei ban seng ka jaka saiñ ban pynmih ïa u noodles kane kadei kata ka rukom ban leh business namar kandon ka jingïakylliang pisa".
“Lada jia ba wan kiba nabar lada ki shah shoh ha kane ka shnong bad ha kane ka jaka, nangne kin mih kin leit ïathuh khana wat leit shuh ha kato ka jaka bad kane kan dei ka bih kaba shyrkhei bha na kata ka daw pyntikna ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba bha bad kaba shngaiñ bad kane kaba donkam eh," la kyntu u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki sngi ka seng ka la ïoh ïa ka jubab na u DC ryngkat ka shithi ba wan na ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha kaba kane ka shithi ka ong ba lada kata ka karkhana ka pynmih kumba 30,000 tonnes per annum, kata ka PTA ym donkam ban buh ïa ka Public Hearing.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kine ki dkhot ka longiing la pynkit noh shapoh ka hospital da ki riew paidbah.
Ngam tip nangno phi ioh ia kane ka jingtip, hynrei nga hi ngam don jingtip ei ei ruh.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew na ka dewmet ka khyndew, uta u Briew u shu kylla long ka mynsiem (Soul) kaba im (and man became a living soul), kane ka shu long automatic da ka Bor bad Jingphylla jong u Blei, bad u Briew u lah ban im ban khih, tangba kane ka mynsiem (Soul) ka shu kut tang ha ka doh ne ha kane ka jingim.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu ïaknieh shuki ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ïa bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ïoh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dorbar shnong kin hap phah ia ka kaiphod sha ka KHADC lyngba u MDC jong ki.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Tamasa Sniew surok kan sdang lashai ka sngi ka 22 tarik u naiwieng bad katei ka tamasa kan sdang da kaba leit shon dur kylleng kylleng ki surok ha ka jylla ryngkat ka pla kad bad ki jingthoh ia ka kyrteng ka surok la ka dei ka surok National highway ne ka surok shnong.
U nongthoh khubor uba la ioh lad ban leit peit ha ki katto katne tylli ki skul ha ka nongbah hynne ka sngi Balang, la shem ba ki skul kila sawa sa tang ki sur jong ki khynnah skul kiba iashongkai namar bym don nonghikai.
Haduh mynta don shibun byllien ki kot ha ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kiba ki shakri jong u ki la pynmih.
“Haka jingïalang bad u MD ka NHM, la sngewthuh ba yn pyndep ïa ka jingkhot Tender hapoh 2 lane 2 bnai shiteng bad ka sorkar kan nym tuklar eiei haba ïadei bad ka jingthep Tender naka bynta ban pynthikna ba ka Company kaba biang tam kan ïoh ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla" ong ka kong Ampareen.
“Ka jingleit khang khyrdep shipor ïa katei ka jaka khrong khajna ka long ban pynpei shkor ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI namar ka jinglong kuman jong ki.
La ia thuh ruh ba ki don kti ruh ha ka jing ia siat ha kawei ka karkhana slasha ha Kanubari bad ha Sapekhati petrol pump.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la lum da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ïa ki nongïalam balang bapher bapher ha ka jylla ha Secretariat ha kane ka sngi Palei.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ki don palat 40hajar ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng.
Bhopal, 28 Risaw:U khynnah, uba don 7snemka rta, ula duh ei noh ia ki shympriah kti jong ka kti ka mon jongu, haba ka mobile phone, ka la bthei ha kti jongu, ha ka District Rajgarh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumjuh ruh lada jia ba phi kum pynhap ne pynjah iaka atm jongphi, phi lah ban phone customer care lane phi lah ruh ban leit mih mardor shaka tnad bank jongphi ban phah block iakato ka atm kaba phi kum pynhap ne pynjah namar lada phim leh kumta, kan buh jingma iaphi naba lada jia ba ioh daki briew ba sniew iakato ka atm jongphi, tang na u to u number atm u ba don khathynriew digit bad na u number cvv u ba don tang lai digit kin lah ban tuh iaka pisa kaba don haka Account Bank jongphi.
I ïadei dur bha bad ka jingbatai ki Japanese halor ka jingsngewrit – “The heavier the head of rice, the deeper it vows" (Katba nang khraw, nang jur ka jingsngewrit; humility is a virtue the Japanese hold dear).
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade, da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng ïa ki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap ïaka Sorkar India ba kan weng ïaki jingeh jongngi," u la ong.
Katkum ka jingpynbna na ka Election Commission of India (ECI), na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop lane ka dang tam ha ki 54 tylli katba ka Congress ha ki 35 tylli.
L.P School Tyrso, L.P School na Lum Mawtha, Umtngam R.C L.P, Iingsaw Govt.
Hynrei ha kajuh ka por yn phah bishar bniah ruh ïa ka jingkieng khnang ba lada lap ïa ka jingdonkam ban maramot ne ban pynskhem yn dang ïoh ban pynskhem ïa ka, ong biang u Myntri.
“Ngi la rejister kes (case) halor kane", la ong u Bah Vivek.
Ha kawei ka sngi, ba la miet katba nga la ïaid lynti bad jam sha shiliang ka surok, kawei ka taxi kamai ka la wan naneng khlem pynmeh light bad nga khlem iohi.
Ki briew shato ki ong ba ki MLA kiba mih khmat na kito ki jaka kim shimkhia ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Para khasi ruh balei kmtaHooid kein! kata ka dei palat.
Shuh shuh kila kren shai lada ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei kim ban se ban thong ïa ka sang ka ma tang na ka bynta ban im ka jait bynriew bad ka khyndew ka shyiap.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitniangtlong Sports Club da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Dondor Nongbri ha ka minit ba 28 bad u Kyrshanlang Shabong ha ka minit ba 32.
"U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka BJP kin sa leit rung ha manla kawei pa kawei ka thliew ing ban ïasyllok bad ka BJP kan pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan lait luid na ka jingshah tehmraw ha u drok da ka jingkyrshan ïa ka Sorkar BJP ha ka jylla bad ha Delhi.
Shillong 23, K’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka polisi Bhah Thungkam ne ka Reservation Policy kam iaid kam shuh ka la rim namar ba la pyntreikam shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 48 kynta hynrei ka la pynhiar noh sha ka 24 kynta, namar ba ka la don ka jingud na ki paidbah khamtam na ki khynnah pule kiba dang shu ioh resol bad kiba bunkam ban leit wad klas.
U la ong ba ki la thung haduh 21,000 tynrai dieng ha ka jaka ba la tip kum u Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Shillong, 04 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Mawlai circle mynta ka sngi ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah Peter S Dkhar ban dawa ba u dei ban shim khia ban hukum ban shna painkhana noh ha phyllaw ka FCI namar ba ka long kaba isait met bad khlem akor nalor ka jingsma na ka jingleit bar pathar ki briew khamtam ki nongniah trok ba wan buh ne kit mar na katei ka jaka.
Baïasuklin Khongsit Junior Girl 1.
Ka burom bakhraw ia ki paidbah bastad, ka sohiong bad Umroi konstitwensi.
Ka jingthmu jong ka Shnong ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka ba itynnad kiba don hapoh  jong ka Shnong  naduh ki Lum ki Wah ki ba pawnam kum ka Wah Lukha,  ki jaka shong kai pynngad harud wah (Beach) kiba long Natural, ka Wildlife Santuary kaba don ha Narpuh Forest Reserve kiba don ki Mrad kiba pher ba pher, ka don ruh ka Khlaw Shnong (Reserve Shnong) ba juh sah ki Hulu (Holock Gibbon).
Hynrei u la ong ba katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki runar kiba la pynkulmar shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ha ka jingmareh 10 km, la long nyngkong u Shynsharlang Wahlang, bud sa u Ratna Bahadur Thapa Magar bad balai u Tapir Yorpen.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ba balei ka jaidbynriew jong ngi ka nang ban ujor, hynrei kaba donkam ka long ba kin trei shitom bad kyntiew iwei ïa iwei pat.
Ka sorkar jylla ka la dei ban iaid nih shakhmat ban kyntiew kyrdan noh(upgrade) ia kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
Ki nongkitkam kane ka unit ki long kumne harum: 1.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba kane ka Kyrwoh da ki jingkyrpad rit sashisien ia ki tnat treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
“Ngi kyrshan ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki kharmetor na ka them Iewmawlong hynrei ka sorkar kam dei ban shna shopping mall namar ba kum kane kan ai jingmyntoi tang ia uwei ne ar ngut, hynrei dei ban shna da ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah", la ong ka Kong Angela.
Halor kane ki nonghikai SSA na ki lai District kata na West, Eastern West bad South West, kin shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ki ha 11 tarik mynta u bnai ka por 11 baje mynstep, ha Bethel Presbyterian Secondary School, Nongstoiñ shilliang surok bad ka Ophis Block Nongstoiñ.
Ki paitbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
Kat kum ka kaiphot ba la aiti sha ka kahsari la pyntip ba ki don 13 coke oven plant kiba treikam ha East Jaiñtia Hills bad 38 tylli pat kiba ym treikam eiei.
“Ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka dei kaba sniew tam napdeng baroh ki sorkar ha Dong Mihngi", la ong u Himanta uba dei ruh u convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Delhi, ka la tian bishar ia 4ngut ki ophis jong ka  National Capital Territory of Delhi (GNCTD), namar ba ki leh sting, ia la ka jong ka kam bad ar ngut na kitei, ki la shah sospon bad sa kiwei ki la ioh jingthoh ba kin jubab halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam.
Haba khot ïa ki nongïalam ka seng VPP kibym lah ban ïaishah, u nongïalam ka seng Congress u la ong ba ka jingïakhih jong ki nongïalam ka VPP ka long ban dawa khmih ïa ka bhah thungkam thungjam hynrei kat haduh mynta, kim long kiba shai haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Ka jingiap na ka khlam covid 19 ha ka Ri America, ka la tam da 25 hajar ngut ha ka shibnai ha katei ka Ri bad ka jingiap ka bun tam ha  California bad ha  Florida, kiba dei ki jylla kiba bun briew bha.
Kita ki long :-Ka bynta ba khatduh :- Lada kitei ki kyndon ain, la pyntrei kam hok ia ki, U Blei U la kular ban leh la ka bynta.
