Ki paidbah ki la pynpaw ba nalor ba la jur palat ka jingshah tuh shah thiem hynrei kane ka jingpynlip bor ding ka la nang ailad shuh shuh ïa ki nongtuh nonglute ban ïoh leh katba ki mon ha ki jingdum jongka miet.
Hooid ka sorkar pdeng ka la pan na ka iing bishar heh ban nym buh creamy layer ia ki ST/SC.Wat la katta ruh, ka ribiw komiti shim khia halor kane ka mat.
Utkarsha Dey, 2.
Nyngkong pdem ha ka um ïa u skum ba la daiñ rit haduh ba un da kjit um bha.
Na ka liang u Marcus Lapasam, u la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban weng noh mardor ruh ia u Syiem ka Raid  Marwet u Ken Syiem halor ka jingai syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia kane ka jaka.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba 108  jong ka Balang u blei Meghalaya bad Assam ka la long ha kane ka sngi u blei ba la lah ha Sohra.
U briew uba bha um don jingsngew ei ei ia kata bad u kmen pynban ban iakynduh bad ka kmie bad u hynmen jong ka.
U Bah Alvin udei u Deputy Chairman jong ka KHADC.Kawei pat ka MDC kadei ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba la jop ïa ka elekshon MDC na ka PDF, hynrei ka la phet noh pat sha ka NPP.Ka Kong Macdalyne ka thmu ban ïakhun na Nongpoh Constituency pyrshah ïa u Bah Mayralborn Syiem, uba thmu ban ïakhun na ka UDP.Na ka Congress pat ki ban ïakhun ki long u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, CEM bad Chairman barim ka KHADC bad MLA barim ka Mawsynram.
Ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da kitei ki kompani hi.
Ki jingïakren ki la don bad ka Sorkar Pdeng, hynrei ki khlem pynmih pat ïa ki soh ki bathiang.
“Ka Sorkar ka dei ban ithuh ia kita namar ka Sorkar kan ym lah ban bud dien ia iwei pa iwei i nongwan jngohkai pyrthei bad lada jia ba don ba wanrah jingpang ka jingeh ka dei ka jong ngi.
Kumta u Smith u lah pynkhreh ialade ban ialam ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over hadien ba um shym la ioh ban shimti shuh ia ka kam haduh san snem bad mynta un btin lynti biang sa shisien ia ka kynhun   ynda ka iakynduh ia aireng ha ki lai jingiakhun bad ka India ka ban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rurall Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Nalor katta katei ka tnad ka hap ban siew ruh ia ka ram kaba palat 35 lakh sha ki trai Petrol Pump kaba ka bai umphiang na ka bynta ki kali kit nuit.
Shillong,8 Jymmang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary u samla Emperor Bareh ka pyn paw iaka jing pyrshah jur ia ka rai jong ka DHS ban jeid iaki samla ban leit pule Doctor lyngba ka entrance examination kaba la pyllong da kane ka tnad.
U la ong ruh ba ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge, u la ong ba ki kynthei ha Manipur ki shah batbor, ki shah pynïaid lyngkhuit bad ki briew ki shah pynïap, balei u Myntri Rangbah, u Narendra Modi u sngap jar jar.
Kiba la jem baroh ki long 27,130ngut bad kiba iap, ki long 564ngut.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha Sylhet Division, ki la poi sha ka 1,479 ngut bad kitei ki long 849 na Sylhet District, 270 na  Sunamganj, 208 ha Habiganj bad sa 152 ha Moulvibazar, ong U Dr Himangshu.
“Hynrei ha ka 09 tarik u Jymmang pat u tei u Bin Raliang (uba bat ia kam Rangbah Shnong ha katei ka por) u la wan ryngkat bad ki paralok jong u ban thombor biang ia katei ka jaka da kaba pom lut ia ki dieng ki siej.
U Thomas June u la rai skhem ban hikai ban sngewthuh ïa ka ktien shnong sohra bad hadien shisha u la nang ban kren paka pura ïa ka ktien shnong Sohra.
Kane ka jingshahkem, kaba dang shen, ka jong ki 2 (ar) ngut shwa ki nongïalam jong ki 2 (ar) ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’ ka la nang pynshisha ïa kaei kaba ngi ju suba jur.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad ia u Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi donkam ban ai por ïa ka search committee khnang ba kano kano ka sinejam ba ki shhim na bynta kane ka kam kan long ha ka lynti kaba dei bad kaba biang", ong ka Kong Ampareen haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka la thoh mar mar sha U Gandhi, ha kaba la dawa ba u dei ban pynshai hapoh ar taiew halor katei ka jinglong nong England jongu.
“Don ki katto katne ki mukotduma(cases) kiba dei shaphang ka jingsniew.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong, ha ki por ba la leit noh hapoh ka jylla Meghalaya haba pyntrei ïa kano kano ka kam la ka dei ha ki kam surok bad ki kam tei jingtei la wan ban pyntrei da ki Company kiba na shabar ka jylla, hynrei naduh ba la mih kane ka Dhar Construction Company kiba bun ki kam la trei da kane ka Company kaba long ka sarong bad ka burom ym tang ïa ki bor pynïaid katei ka Company, hynrei ka burom ka leit ruh sha ka jylla hi baroh kawei ba wat ki trai jylla mynta ki la ïa kot bor ban leh ïa kiba bun ki kam kiba ha ki por ba mynshuwa niar ban lah ban trei da ki briew lajong bad ha kine ki sngi lyngba ka jingdon katei ka Company ba bun ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company kaba ai jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka jylla.
La pynshisha ba ia uba bun balang hi te kam long kaba eh ban iaipynthame.
Na ka liang jong ka Ryntih SC kala ioh ban lam khmat nyngkong lyngba ki ar tylli ki kol ha ka kylla step ia kaba la ioh ban thep da u Arbis Kharkongor ha ka minit kaba 14 bad u Ebormi Buam ha ka minit kaba 39 katba na ka liang jong ka Laban watla kala iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
Haduh mynta u la ong ba ki la ju leit ban iakynduh bunsien ia u Myntri ba peit ia ka tnad kam shna iing u Zenith Sangma hynrei man ba ju leit iakynduh u ju ong ba ngi tip ia ki jingeh jong phi bad u ju ong ba kin sa don ki skhim ki ban sa mih thymmai hynrei haduh mynta ngim ju iohi ia kita ki skhim thymmai, la ong u bah Teilang.
“Ka jingjied ka jingshaniah ki paidbah ia u Dr Donkupar ym lah shuh ban batai namar haduh 7 sien ban jop lynter kam dei shuh kaba kai", la ong u bah Bindo.
Na ka liang kane ka Asso ciation ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ha Ingdorbar ka Shnong Iewmaw long kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U la ong ruh ba lada ka seng ka lap ia ki jingshisha baroh, kam banse ban thad madan syndon ia ki kam bamsap ba katei ka tnat ka leh sop sop baroh shikatta.
Ha kawei ka jingjia, na ka jingther u lapbah, ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kylla lyhuh wah ha shnong Lyngkyrdem, ha kaba ka um saw ka la tuid lin haduh ba ka la buh jingeh ia ki kali bad ki briew ba iaid ba ieng.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbein bad ka jingkhaweit.
Lah ban kdew ba dang shen, Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka aiñ kam khang ïa ki kynthei ban ïakhun ilekshon ban ïoh long kum ki dkhot jong ki Dorbar, kita, ki ïingdorbar Thawaiñ kum ka Lok Sabha, Rajya Sabha, Legislative Assembly, Legislative Council bad ki Autonomous District Council, bad ban shim ïa ka bynta kum kita ki nongthaw aiñ.
Ha ka por ba plie ia katei ka Ïew ki don ym duna ia ka 200-300 tylli ki dukan bad kan long ïew ruh tang ha ka sngi Lyngka bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynheh shuh ia katei ka Ïew lyngba ki skhim bapher bapher da ka jingmut ruh ban pynlong ïew ia ka manla ka sngi hadien habud kumba long lem kiwei pat ki Ïew, kata ka Iewduh Shillong bad kiwei pat.
Hynrei kumba ka long mynta kim tip pat ba ki paitbah jong ka Mawthadraishan constituency ki la sngewthuh shai bad ki la kwah shisha ban khie im biang sa shisien ïa ka HSPDP.Namar dei tang kane ka party kaba don shisha ïa ki nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi.
Bad kito kiba la pass ha kane ka lain jingpule ki ioh leit rei kylleng ka pyrthei khlem da leit Interview hynrei ki ioh placement na ka jaka ba ki pule.
Napdeng kiba bun ki briew kiba ngat ha kine ki jingjia, don kiba pyrshang ban wad ïa ka sap ba kyrpang bad ki pyndonkam hok ïa katei ka sap, na ka bynta ban kyrshan ïa la ka ïng ka sem bad ka jingim ba man ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: U Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jaka saitjaiñ ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District ba la pyntrei da ka skhim MGNREGS jong u snem 2021- 2022 napoh ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District, ha ka jingmang pisa kaba T.33,08,435 lak ba la sdang pyntrei naduh ka 17 tarik, Nailar, 2021 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2022.
U President ka Sadou Asam Karmachari Parishad (SAKP) u  Basab Kalita u la ong ba baroh ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah.
Kane ka long namarba ka don pat sa kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ki kynthei ki long kiba tlot.
Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Ula ong ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ka jingbishar kaba hok ia kiba la khlad ha kane ka jingjia shah siat iap kaba la jia haka 22 tarik u Naiwieng bad ka sorkar Meghalaya kala rai ban kyrpad ia sorkar kmie ban phah tohkit ha ka NIA ne ka CBI halor ka jingiap ki san ngut ki riew paidbah bad uwei forest guard jong ka Assam.
Hadien ka jingïoh jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (SP) ki la leit ban jngoh ïa kitei ki nongpang kiba shah sumar ha District Hospital (DH) Longleng na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit.
“Mynta ka kynti ngi la phah ia ki shithi sha ki 60 ngut ki MLA khnang ban lah ban pynsngew halor ba kine ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, ka jingthoh jong ki ia ka shithi sha ki 60 ngut ki MLA ka long ruh namar ba ka Ambulance 108 ka don ha kylleng ki Constituency bad ba kin tip ia kaei ba kine ki nongtrei ki kynduh ia ka jingeh hapoh ka jingpyniaid jong ki company nabar jylla bad ba kin iatai ia kine ki jingeh ha ingdorbar thawain" ka la ong.
Ha ka taiew ba la dep pat, ki shipai BSF ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat bad ki la ioh kurup 540 bilor ka kyiad, ki dieng  ba shongdor T.2 lak tyngka bad kiwei pat ki mar ba be-ain kiba la kot sha ka T.3 lak tyngka.
Khamshwa, u bah.
Tang Jan Elekshon ki sdang kop ban ialam Kai wat sha bneng ruh ha ka jingkut jongki hi.
Don teng teng lei ba ki kali heh kiba kit jingkit, ki la itriem shisha ban iaid, ioh jia ryngkhat ba kin noh jlang sha khap ne sharud ka surok, khamtam eh ka long kaba isynei ia ki kali kit nongpang, kiba leit ba wan man ka sngi bad kumjuh ruh ia ki kali ba leit jingleit kyrkieh, ban poi sha ki jaka ba ki thmu.
U la ong ruh ba ka jing kyrshan ka NPP lyngba ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 ka la ktah ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka thain lam mihngi baroh kawei bad ka jing kyrshan jong ka NPP ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ban pyn jai jai ia ki jing iakhih jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u ma Lakmen Rymbui, u la iathuh ba  ki eksamin jong ka board kan iaid beit, ha ka juh ka por.
Ki phareng hadien bala jopthma ki ïoh lad ban knieh ïaka jingsynshar naki trai ri trai muluk.
“Ka KHADC ka la kynduh jingeh namar ka jingbym don ki nongialam ba biang bad dei ban pyndap ia kane ka jaka ba suda", u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
La iadonlang u ma Alan Niangti bad u LD Lakiang kiba long ki president bad secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka kam thung siej kam dei ka skhim kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la don lypa, hynrei ka long kumno ban kham pynjanai ban kiew ha ka ioh ka kot bad ka juh ka por ban iada ia ka mariang.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka long u budlum ia ka ioh ka kot ka long da shi sha kaba dei.
Mynta ngi iohi, ba kitei ki tribal kiba na kiwei ki Jylla, ki la nang dap bad ki la nang ioh ban rung khlieh ha ki dong bapher jong ka thain bad lehse, ki nongialam shnong jong ka thain Nongthym mai, ki iohi bha ia katei, namar ki la dep mad bad ia kynduh dalade hi, halor ka jinglong jingman ka shong ka sah bad ka jing ia rung ia mih jong kitei ki jaitbynriew.
Une u bar jylla u la pan por ba un wanrah ban pyni ia ki kot ki ba dang biang por.
Shuh shuh u ong ruh ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sngap ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei da ki kyntien ba pohdor da kaba kam ruh ba u ngeit ha ka politik kaba donburom ym ban shu bein bad pynlong kam biria ïa kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei.
Katba iaka rai ban sangeh ïatreilang bad ka bor synshar district, West Jaintia Hills, ka synjuk waheh shnong Jowai kam pat rai eiei.
Ka JAC, ka pynrem jur ia ka jingleh lyndet u EM marwei khlem ka jingtip ka EC bad la buh jingkylli kaei ka jingiadei jongu bad ka Meghalaya Agrovet.
Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik.
“Ka SC ka la buh ïa u pud bad kam shah ïa kano-kano ka jingbhah na bynta kano-kano ka ‘Tribe’/‘Caste’ palat ïa ka 50%.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 172 ngut bad kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 99ngut.
Hapoh ka ToD Tariff, ka dor ha ka por ba dang shai (haduh phra kynta ha ka shi sngi kumba la batai da ka State Electricity Regulatory Commission) kan duna 10%-20% ban ia ka dor ba ju siew, katba ka dor ha ki por ba donkam bha kan kham rem 10 haduh 20%.
“Na ka daw jong ka jingjur slap, ka um ha ki wah kiba don ha distrik ka la kiew.
Shillong, Nailar, 22: Ka jingbteng ïa ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) da ka jingmang tyngka ba la mynjur kaba T.8139.50 klur na ka bynta ka samoi naduh u 2022-23 haduh 2025-26 kadei kaba la ai jingmynjur da ka kynhun Myntri, bad kane ka dei kaba don ar bynta kiba long ka NESIDS-Road bad NESIDS-Other Than Road Infrastructure (OTRI).
" La ong u Hep“Hooid, ni phi pynbunkam ka shet sha.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki samla ba wan thoh ia ka exam CUET ha NEHU, kidei ki ba iakhun ban leit pule ia ka Degree level ha ka jylla ba la pynlong da ka Sorkar India.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka awareness halor ka Yoga ka jingkilan met ba ka dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka International Yoga Day 2022 halor ka theme Yoga for humanity.
kadei hi ban wan rah ia ka UCC ha Meghalaya….
Nalor kata ka Seng ka la buh ruh ka jingtyrwa ban thung ia ki nongmihkhmat bala aibor u ban rahktien bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Ïa kane ka khusnam, ka Wanri ka la leit shim myn ha ka 27 tarik, Jymmang, kaba la pynlong ha skul bah ha ka University of Science and Technology, Meghalaya, Kiling, Ri – Bhoi district.
Hadien ba La ioh rung ki dkhot ka KSU shapoh kamra, ka la don shwa ka jingiatainia hapdeng u CEM bad ki dkhot ka KSU hynrei ha kaba khadduh u CEM ula pyndem toin bad ula iakren syndon bad ki dkhot ka KSU shaphang kata ka kam jong ki dkhot ka KSU Lakadong Unit hakaba ula Kular ruh ban shimkhia syndon iaka jingdawa ka seng.
U la leit jngoh ia ka shnong trai lade ha Kerala dang ha u Nailur mynshem snem (2023).
Nga kyrshan ia ka jingong jong uwei u nong Seiñduli uba la ong,"Kiba leit jingiaseng ha ki 6 tylli ki ïingmane ha Seiñduli kim leit ban mane Blei, hynrei ki shu kwah ban iakob, kham sawa ka mait jongno.
U P.Kurbah, Executive Engineer, Water Resource Department bad u Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ki la iathuh iaka jingangnud jong ki ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha Pynthornein khamtam ban lait ki hali pynthor kumjuh u kba u khaw na ka jingshah ktah haka por ba jur u slap bad shlei ka Wah Myntdu.
Naka liang ki nongñiah kali kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïoh biang jong ki ban leit ban wan bad khamtam ban kamai kumba ju long bad kyrmen ba kane ka kynrum kynram hapdeng ki 2 jylla yn sa lah ban pynbeit noh shen.
Kumta, haba iadei bad kane ka na ka liang ka seng, ka la ai por 5 sngi ia kane ka kompani ba kan thungkam noh da ki samla na ka thain ha katei ka Toll Plaza bad lada kane ka kompani kam shah skhor halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa shim ruh da ki lad ki lynti ba kham tyngeh, u la bynrap.
U Maremdor u la ïoh ban khyrwit 34 run na ki 26 bol kynthup ïa 3 ki ‘four’ bad ki ‘six’, katba u Namewanki u la long u nongtied ban khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 12 run.
Ka Sonia Gandhi kala shimti kum ka President ba shipor ha u snem 2019, hadien ka jingiehnoh kam u Rahul Gandhi, namar ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha utei ki snem.
La ïoh jingkren ruh na u DC ka Eastren West Khasi Hills , u Bah G.Kharmawphlang, uba la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi kadei ka jaidbynriew kaba leh khuid naduh ki por hyndai hynthai, hynrei katba nang mih ki sngi, i kumba ki paid Khasi ki la klet noh ïa kane ka burom kaba ki la ïoh da kaba bret pathar kat haba lap ïa ki jaboh ki jabaiñ.
Shillong: Hadien ka jingjop jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 (CAB), ka North East Student Organisation (NESO) lyngba ka kyrwoh khubor na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ki la maham ia ka sorkar India ba nangne shakhmat kam dei satia ban wanrah ia kino ki aiñ ne ki polisi treikam kiba ktah ia ki jaitbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
Haba pdiang burom ia u Bah Denis Mukhim, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, nangta u Bah Charles Marngar lem bad shibun kiwei ki nongialam ka Congress ha Mawhati Constituency.
Myntri Rangbah u la bynrap ruh “ka State Bank of India ka don kata ka jingshaniah kaba kyrpang na ki paidbah, ka jinglong ba la tbit ban ai jingshakri bad ka jingïar ki tnad ha kylleng ki bynta jonh ka ri tangba ka jingpyrshang ban pynjanai ïa ka rukom shakri ka donkam bad ka jingïasam ïa ki buit kiba ki la ïoh"Shuh shuh u Myntri Rangbah u ong ruh ba ha ki thaiñ shatei lam mihngi ki dang don byllai bah kiba dang donkam ïa ki bank ban ai jingshakri ïa ki paidbah bad u la kyntu kynpham ïa ki bank na kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ki sorkar jylla.
There is no irregularity, I know that.
Kane ka grand finale kadei ruh artad ha ka sngi khraw jong u Don Bosco kaba ju rakhe man ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
U Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ruh pat ia ka jingsngewsih kaba khraw ban tip, ba kiba shim ia ka dawai tika ha kane ka distrik ka long shisha kaba duna ha kaba ki paidbah ki dang sheptieng ne artatien ïa u ne u dawai tika, ha kaba u la pynpaw ruh, ba ki paidbah ki dei ban long kiba la kloi ban shim ïa ki lad jingïada ïalade bad kiwei kiwei na kane ka jingpang, da kaba bynrap ruh, ba ki bor distrik ki la pynkhreh haduh 48 tylli ki jaka ai dawai tika ha kane ka distrik ban pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh ïa u ne u dawai, ha kaba ka sorkar jylla mynta ka dang ap shuh sa kumba 42 hajar tylli ki dawai tika ïa kaba yn sa nang pynpoi shuh ban ïoh ban ai tika ïa kiba 18 snem kyrta haduh 45 snem kyrta.
Ka jingïakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Haba kren plie ha kane ka sngi, u President barim ka President  ka Khasi Author Society (KAS), u Professor S.S.Majaw u la ong ba ki khana parom ha ki sur poitri ba la thoh da ki myllung ba paw jong ka jaitbynriew kum  u Professor B.R.Kharlukhi, Dr.Pascal Malngiang bad Bah Oriwell Shullai kiba thoh ia ki poitri ban pynpaw ia ka pyrkhat ka jaitbynriew.
Ban weng ïa kane ka jingeh pisa jong ki briew ka Jaiñtia Hills, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Executive Committee ka la thaw da ar tylli ki iew shimet ba la tip kum ka Ïaw Muchai Mynsngat bad Ïaw hat, Nonglatem  baroh ar kiba don hapoh Elaka Nartiang.
Ia katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad kan treikam ha baroh ki jylla ka ri India lait noh ka Jammu and Kashmir.
Ia u bah Shangpliang la pdiang da u Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka NPP u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u  National Vice President ka NPP, u bah Prestone Tynsong,u Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ,       U Myntri Rangbah barim ka Jylla u ba long ruh u nongaijingmut  ka Sorkar MDA u Dr D.D Lapang bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party.
Ka thma wa da sdang nadooh u 1860 hadooh wa pyndem ha u 1863 da pynjaet-pynpra ko ïa ka ri Jaiñtia.
Sanjeev Singha, Regional Director ka RBI, Guwhati, u Shio Sankar Siingh, Zonal Manager, ka PNB, Guwahati lem bad kiwei pat.
