Ka kyrteng jong kane ka ‘Sngi’ ka la dei ban long International Day of Persons with Special Abilities.
Ula ong ruh ba kum ki samla pule kiba long kawei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban don lypa ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki khnang ba kin poi sha ka kyrdan jong ka nam bad ba kin long ka jingmyntoi ïa ki longdien ki mandien jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah shibun ki nongkit kam jong ki seng bapher bapher ki la leit ban pyniasoh noh sha ka NPP namar ka jingiohi ka jong ki ia ka jingtrei kam jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad ruh ban kyrshan bor bah ia u kyrtong MDC ka Party u bah Apsharailang Syiem.
Ki don mynta kum shi million ngut, kiba leit ban ia sum lang ha ka Wah Ganga, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Kumbh Mela ha Haridwar.
‘Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei kikyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pyniap ki Khasi?" buh jingkylli ka KSU.Haba ïadei pat bad ka Them Metor ka KSU ka la ong haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Ki dei ruh ban leit shimbynta ryntih ha kino kino ki jingtest ia kiba ka tnat ka koit ka khiah kan sa pynbeit ha ki shnong ki jongki.
Ka jingbym don slap ka la pyllong ïa kiba bun ki jaka tyllong um ban duna noh bad kawei ka jingeh ba ki kali kit um ki kynduh, kata kim lah ban pynpoi um sha ki nongthied thied wat lada ka jingdawa ka long kaba jur.
Ka KAS ka la pynlong ia kane ka jingiamir jingtip mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ne ka Literacy Day.
Na ka liang u bah RM shabong kum u kongsan, uba dei ruh u  trai jong u Rupang, u la kren ai mynsiem halor  ka jingia tylli jong ki nonghikai APSTA hapoh ka jingialam U bah FC Shulla,i ha ka ba u la lah ban ialam tylli mlon ia ki nonghikai, naduh u snem 1982.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki briew na ka kynhun jong u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Me ghalaya State Pollution Control Board bad ki briew jong ka tnat Commerce & Indus tries.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba u la iap da kaba dem khohsiew halor tusok bad kata ka jain phasi ruh kam long satia kaba pyrkhing hapdeng ka met jongu bad ka sad.
Ha kane ka step ruh don shibun bah ki samla pule kiba kum ma nga, kiba la soi kyrteng ban long ki volunteer bad nga kynmaw ia ki parlok samla na Riatsamthiah kiba la їasoi kyrteng ryngkat bad nga, kum I Meera Malngiang bad kiwei kiwei.
Ula kyntu iaka bor synshar district ban pynioh jingiarap iaki paid nongrep ka shnong.
Ka South Garo hills, ka don 35ngut, ka South West Garo hills 15ngut, ka South West Khasi hills 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Kensohsan, 7ngut ha Shngimawlein.
Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki agent kiba dawa pisa na ki paidbah namar kine ki dei ki skim kiba ai ei," u la ong.
Ki pulit kim shym la leh eiei halor katei ka jingujor ka shnong Lumkseh, pynban ki la kem ia nga bad ki paidbah na ki 7 shnong kynthup ruh ia ki rangbah shnong.
Ka seng ka la phah ia kane ka ujor hadien ka jingioh jingtip na ki paidbah kiba sah rep sharud kane ka wah halor ka jingiai bteng kane ka jingpynbthei bomb ha kine ki sngi.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Kur Lai Kynja Ksanmaw jong ka Rangblang ha ryngkat ka jingïadonlang u Lyngdoh Kur bad Secretary jong ka Kur, ki longkmie bad ki samla ryngkat ki katto katne na ki Sordar Shnong ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ka jingwan thung mawpud ne pillar jong ka ophis PWD (Roads) Sub Division Mawsaw kaba khlem da pyntip ïa ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong ha ka por ba ka ophis PWD ka wan ban thew ïa ka surok kaba sdang naduh Wah Ponnailo haduh markhap jong ka shnong Marïem.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka don ka por ba ma u bad ka kynhun ki la mut ruh ban weng noh na katei ka jingthmu hynrei dei da ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka NPP kumjuh u Bah Prestone ba la pynbeit ïa ka jingïalang ha Sohra ha ka 05tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Kane ka long kumjuh ïa kito ki ba tyngkhap ïa u duma ha ki shyntur.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai,Bah Charles Pyngrope, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kin sa shim ia ki sienjam ban peit na bynta ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat lada jia ba ka sorkar ka thmu ban khang noh ia ka.
Ka takma rupa ka dei ba la jop da ka Hammylienki Dkhar ha ka thup Sanshou event 52 kg, katba ka Sesilia Dkhar ka la jop takma rnong ha ka thup ïalehkai 45Kg Junior (baroh arngut ki dei na East Jaintia Hills District), ka Rijanai Ryndong ka la khur takma ha ka thup 48 kg Junior, ka Ibalakordor Umdor ka la khur takma na ka 70Kg Senior ( baroh arngut ki dei na East Khasi Hills District) bad 2 tylli ki takma rnong ha ka Taolu Event Changquan la khur da ka Balakynshew Lyngdoh na Ri-Bhoi District bad kawei ha ka Tai-Chi Quan la khur da ka Espiranza Songthiang na East Khasi Hills District.
U Prasanta Chandra u dei u scientist and statistician, u dei ruh u nongseng jong ka Indian Statistical Institute (ISI).
Bad ka jingieit kaba kum kata ka jaid pyrthei, ka shet shukor pynban ia u nongieit (Lover).
“ Katno ka long kaba pynkmen ïa nga ban ïoh ïa kane ka nam bad nga ngeit skhem ba kane ka nam Supermom kan pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki kmie namar ban long kmie marwei kam long kaba suk bun ki jingeh bad ki diengpyngkiang ha ka jingim kiba nga la ïa kynduh hynrei ngam ju kynran dien nga tur bad jop beit ïa ki bad kane kan long ka khubor ïa kiwei ruh ban ym ailad ïa ki jingeh ba kin ban hynrei ban tur shaphrang haduh ban da jop".
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dakthoh ktien Jaiñtia.
Ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ia ka bai kali ha ka kit ka bah naduh   9 Tyngka, 10 Tyngka bad 12 Tyngka katkum ka dor jong ki trok bad ka jinglong u surok na ka bynta shi ton ha man ka shi Kilometer.
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills ba kan ia kynduh bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla naduh ba ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 2006 na katei ka karkhana kaba don ha Lumshnong.
Organising Secretary – Ning Salahe.7.
Katkum katei ka jingthoh ba la buh jingkyrpad, ka Jalukbari Assembly konstitwensi ka la shah phiah sha ki lai bynta.
Ka sorkar Assam, ka la pynlong ia ka jinghikai paidbah kaba ka la ai kyrteng #SocietalMythBuster, kaba dei halor ka jinghikai ia ki kynthei, ha ka por ba ki don ha ka jing poi bnai jongki.
Kine ki ar ngut ki khynnah kynthei ki ba la shah tap khyndew ki dei ki shipara,ha kaba ka karta jong ki ka dei 10 Snem bad 15 Snem.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la maham ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingshah pynbiej ha ka jingpynap shrip da ki riew shukor kiba ju mlien ban phah ïa ki ‘Link’ ba kular ban ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat por.
Hynrei, kane ruh ka kam, ka dang sah ha ka jingiakren namar ba don kiba sngew ba lada ker kynroh, yn nym iohi shuh ia ki jingitynnad bad don pat kiba ong ba kan bha ban ker khnang ban pynlong ia ki briew ba kin rung.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh ar ki kynhun ki long kiba mar ïabiang bor bha naduh ka rukom pynshat bad pynlait bol, hynrei dei ka Punjab kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 16 lyngba u Paramjit Singh.
Ha kne ka jing ialang ka Union ka la dawa ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynhiar noh iaka dor jong ka ‘Insurance’ ia baroh ki kali.
Ka nongbah New York, ka dei mynta ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  2,03,020 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  10,842 ngut kiba iap bad baroh ki nong America, kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  25,981ngut, ong ka Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka kdew ba “ka office jong u Chairman, Chief Executive Member ne ki Executive Member ne ki Member jong kino kino ba shah jied ha u paidbah ne shah thung da u Governor ha ki Autonomous District Council" kam khanglad ne ban shah mait lada bat baroh arkam.
Kum ka jingbuddien, U Nongsaiñ Hima u la ïakren bad u SP (City), u Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng halor ka jinglap ki pulit ïa ki kam bym dei bad kam runar kiba la leh da une u briew.
Ha Meghalaya, ki briew kim kham jied ïa ka party hynrei ki jied beit ïa u kyrtong uba long u nongïalam uba biang bad uba lah ban leh bun ki kam pynroi.
Ban sngewthuh ïa ka jingduk ha u snem 2013-14 ha kaba ïadei bad ka por mynta (lane na ka bynta u snem 2022-23), la pyndonkam ïa ki jingantad namar ka jingduna ka data na ka bynta kine ki por.
Ngi ruh ngi dawa bn ai jaid nh ha u kpa….
Ka jingthmu bakogsan jong ka mission ka long ban seng ïa ka lad kamai kaba lah ban long, ka jingpynkha sniang bad ri sniang kaba kyrshan dalade ha kylleng ka jylla.
Kane ka lehniam kan sdang haki arsngi lynter kata haka 20 bad 21 tarik Kyllalyngkot ha shnong Satpator.
Ha u snem 2016, ki don tang 65 percent kiba thep vote President.
Halor kane ula ong ‘kiba bun na ki nong Karbi kim tip ïa kine ki jaka khamtam ïa ka umsati bad ka Source of umkhyrmi dei na kata ka daw ki nong Karbi ki kdew shiphang shane shiphang satai bad wanrah shibun ki jingklumar’.
Shillong,15K’lyngkot:U  Suk Bahadur Tha pa  uba la ju khot kum u  Raju Thapa, 30 snem karta u khun jong u  (L) Dil Bahadur Thapa na  Mawpun u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ha kaba ia dei bad ki case ha  Rynjah PS Case No.4(01)14 U/S 420/406 IPC u a shah kem mynta ka sngi ha ki pulit na Punjabi Line Cantonment Beat House , utei u rangbah udei ruh uba la donkti ha ki 4 tylli ki case ha u snem 2011.
Ia kane ka hukum u District Magistrate ula pynmih namar ba une uba iabit khlam COVID-19 uba dei u nongdie jhur ula leit la wan na kawei ka district sha kawei pat kumjuh sha kiwei ki district ha kiwei ki jylla bad ka donkam kyrkieh ban buddien ia ki briew kiba u iakynduh ban leh iaki test katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus disease “Ka Health & Family Welfare Department, East Jaintia Hills District kala ai report bad don u briew uba la bit khlam COVID-19 ha Lad Rymbai uba dei u nongdie jhur bad ula iakynduh ia kiba bun ki briew ha kane ka jaka," ong ka hukum u district magistrate.
“Ngi kyrshan ïa katei ka Mission bad ïa ki khyndai tylli ki mat ba la rah da kitei ki san seng," ong ka Organising Secretary ka SKBH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti ki la thang ia ka tyngshop u  myntri rangbah ban pyrshah ia ka jingshah pyniap kaba la jia ha Uriamghat , kaba la kynnoh ba dei ka jingleh ki runar na ka jylla Nagaland.
“Ka Vivanta Meghalaya, Shillong kan plie ïa ka juk jong ka jngohkai pyrthei ba kham rem dor ha ka jylla bad kan nang ïaid lynti shakhmat ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka jylla," u la bynrap.
Shillong, 13 Naitung:Ka bor synshar District ka la pynlong ka jingleit jurip ba kynsan kynsan ia kiba bun ki dukan ha Iewduh bad ha kiwei ki jaka sor hadien ba ki la ioh ka jingujor ba ka la don ka jingpynkiew dor ba kynsan kynsan ia ki mar bam mar dih kham tam eh ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
Kine ki jingkhlad ki lah ban jia namar ki jingialeh hapdeng ki jaitmrad, ki jingjia ba syndet shuwa bad hadien ba la pyllait ia ki ha ki jaka sah ba thymmai.
“Na ka liang ka sorkar  bad ngi la dep ban pyntip sha ki dkhot  ka HNLC ba kat ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ki ba bun ki mat ba kum ki dkhot ki sngewkhia ngin ïaleh ban pynbeit hapdeng ka Sorkar jylla ka sorkar pdeng bad ka HNLC " u la ong.
"Namarkata, ka VPP ka la ïawer ïa baroh ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ban pynlong jingpynkhuid shnong bad ban nym ïashim bynta ha ka.
Ka Manodarpan, kaba dei ka seinjam ban iarap ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule, ki nonghikai bad ki bahaiing bahasem na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban ai mynsiem bad ia kane ruh yn sa pyllait shen.
Ka daw jong ka jingkhie pang jongu, la iathuh, ba ka dei na ka daw, ba u leit ur ha la iing, ha ka sngi palei ba ladep.
Ka tarik ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingïakhun kan dei ha ka 30tarik Lber, 2024.
Shillong, Ïaïong 08: Ka jingïakhun First Division hapdeng ka Nongrim Hills SC bad Lawsohtun SC ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shilllong kala kut noh da kaba ïasam mar shi point.
Hadien ba la dep ka knia ka khriam la lied ia utei u mawshyieng da ki trai kur bad hadien ba la dep ban duwai phirat da u nongkhan bad hadien ba la buh ia ki kait ki ‘la kait ba la dep knia la tap biang da ki trai kur hi, ha katei ka jinglehniam ka la don shipor ka jingiatainia hapdeng u nongknia bad ka ksuid kaba la shong ha ka met u bah Mit, hapdeng katei ka jingiatainia ka ksuid ka la jubab na ka shyntur u bah Mit ba kan mih noh bad ka pan map na baroh ki bahaing hasem jong u.
U bah Kenneth, ula iathuh ba ha ka jingialang, ka MUPSTA ka la pyntip ruh sha u myntri, halor ka jingeh haba iadei bad ka jingthungkam ia ki nonghikai, hadien ba la mih bad ba la pynlong ba donkam ban pyndep ia ka MTET ban shah thung kum nonghikai hapoh ki School adhoc.
Na kine kiei kiei ki daw ban tohhoh da ka ba shim kylliang ha ka khep ba mynta ka long ka ba lymbiang lait noh ïa ki ktien ki ba la longdoh longsnam naduh ki por hyndai.
Kumta, u Chief Minister jong ngi um dei ban shu kmen kum u khyllung tang ba la ong na Delhi ba ka long beit tang da ka Notification jong u President namar kan paw bieit ha khmat baroh bad kan ym neh namar kaei kaei kaba long be-ain (lawlessness) ka long ka basniew.
Haba ia dei bad ka Block la dep ban ai ei ruh ia ka jaka ban shna ia ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, na ka liang jong ka party HSPDP Jaintia Hills, ka kwah ban iohi ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kane ka Blok kaba la dep ban plie paidbah kaba ki paidbah kila kmen ha ka por ba plie ia ka.
Haka jingiakop ba 800 mitar jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Jestina Dhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Deiwarimayamika Dkhar North Liberty HS School bad ba lai Iwalana Passah Govt.
U Bah Ryngkat Lyndem, President ka Youth Wing jong ka East Khasi Hills u la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da u Bah Remington Pyngrope ban wanphai biang sha ka UDP.U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ba kin trei borbah sa shisien pat ban pynjop biang ïa u Bah Reming kum u MLA ba thymmai ka Mawkynrew.
Ka Kong Wanniang kan iakhun elekshon na Umroi constityency.
Hynrei da bam ym lei-lei namar ngi ot da u masi ba bha, ngim ot da u masi uba long kumto," la ong uwei u nongdie doh masi.
Katba I khun I dangrit khamtam ha ka ri jong nga.
Shillong, 29 Risaw:U MDC ka Mawkhar u James Ban Basaiawmoit u la ther ia ka tnad Khlaw ka KHADC namar ba kam tip ia ka jingwan tuh maw ki khar Bangla ha thain Majai kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Ki riewngeit jong ka niam tynrai Khasi da leilei kin ym pdiang ïa ka rukom ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan, bad ha kata ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingjia kam don satia ka jingiap briew, hynrei tang ar ngut ki longkmie, la rah noh sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingsngewsyier jingsngewma kaba wan taplup ia ki jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei ha ka Ri baroh shityllup ka don la ki jinghikai ba kordor ban sngewthuh ia la ki jingbakla na ka por sha ka por.
Da ka jingtrei borbah ki Doctor bad ki Nurse NEIGRIMS kitei arngut ki la lait im.
Shillong, 26 Naitung:Ki pulit na ka tnad CID  (Criminal Investigation Department) ka jylla ki la ioh kurup syrnod thok ba dei jong ka kyrdan PhD, ba la buhrieh ha ka kamra jong ka CMJ University kaba don ha Laitumkhrah, Shillong ha kane ka sngi Thohdieng.
Pynban ha kawei ka liang u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan ïa kiba bun sha ki nongrep hapoh ka Jylla ha kaba ka la dep ban sam 100 tylli ki kali Pick-up ban pynkit ïa ki mar-rep jong ki nongrep bad mynta kan sa sam sa kumba 500 tylli ki kali na ka bynta ki nongrep ban kit mar.
U Bah Macmillan Byrat, MLA ka Nongstoiñ u la buh maw maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School hapoh ka Shnong Sohparu kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam ki kyntu ruh ïa ki sengbhlang na West Khasi Hills, ba kin ïatreilang ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, khnang ba ki paitbah katei ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingdawa ka jong ki.
Ka jingpynlong ia kane ka Shad Lakhempong kam dei tang ka jingle niam leh rukom.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka Nongtluh Higher Secondary School, Umden kum kawei naki shlem pule kaba la nang roi bad nang kiew shaphrang katba nang mih ki sngi ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, kaba la kynjoh ruh haduh 43 snem u mawmer ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1980, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki riew rangbah kiba la don bynta ban seng ïa katei ka skul kaba la ïeng skhem haduh mynta ban long kum kawei ka shlem ai jinghikai ba paw ha katei ka thaiñ.
Ki Muslim te ki la shah nion kylleng ka ri India hynrei ki iakhun beit sia pyrshah ia ki Hindu heh paid.
Ka por ban iapyrkhat sani bha hapdeng ki riew paidbah bad riew shemphang ka la dier, khnang ban poi sha ka thong ba angnud la slem bad ban pynkut noh artad ia ki jingiadait iashrut pynhiar dor, na ka bynta ka step bathymmai kaba ia kwah lang.
Kiba jem, ki don 434ngut.
U la kdew ruh ïa ka jinglaitluid hapoh ka NEP ha ka jingjied ïa ki sobjek.
Hynrei ka kamram jong ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ka long ban peitngor ïa ki jingeh ba ki paitbah ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh kum ha ka roi ka par, ka shongsuk shong saiñ, ka bha ka miat bad ban peitngor ruh kumno ban khanglad ïa ki kam sniew kum ka jingdie kyiad beaiñ ka jingleh donbor ïa ki ba duk ba suk bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ban jur halor ka jingai jingtip bad ka jingpynkhreh ha ki hospital.
Kane ka dei ka aiñ mariang kaba jia ha kano kano ka khep, hynrei mynta ba la tipthuh ban pynksan ïa ka lajong, wat ki dkhar ba shongkha Khasi ha khyndew Khasi ki lah ban khring sha la ka dustur dkhar.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Amit ula ong ba kam don kano kano ka jingbuh insurance ia ka ïing bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait, hynrei donbok ba lait ka mynsiem.
Jowai, Jymmang 26: Ka samla Larisa Lamin kaba pule ha ka skul Adventist Higher Secondary School, Thaslaskeiñ West Jaiñtia Hills Diatrict, kala wan haka kyrdan kaba nyngkong eh 1st Position jong ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongkitkam ka party kila dawa ïa ki MDC ka Congress ba kin weng noh ïalade na ka EC ba ïalam da ka NPP ha KHADC.Shillong:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ba la tip kum ki Shillong Trafic Police, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongñiah kali bike bad kiwei kiwei ha ki surok ban pyntikna ba ka jingniah kali ka long ka ba shngaiñ bad ban lap ruh ia kito kiba pynkheiñ ia ki kyndon.
Kumta Nga la sdang ban pynsngewthuh ia ki kumno ban jied MLA.Kumta ki la jied ia Nga arsien kynthih, kata ha u snem 2008 bad 2013 bad Nga la shah rem noh ha u 2018.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle kala ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber khamtam kiba dang ksoh iaka Niamtre.
U  Rupang u la kylli ia ki ba balei mynshwa ki don 9 sengbhalang ha kane ka JAC katba mynta pat ki don sa tang 5 seng, na ka liang u ma Dapoi Laloo President MPUF CB  u la ong ba kane ka kam ka long ka kam treimon sngewbha uba don  ka mon u neh skhem bad u bym don ka mon u lah ban mih namar ba naduh ka ba sdang khlem pynbor ia ki ban wan iasnoh bad kane ka JAC “Tangba kawei kaba nga kwah ban ong ka long bangi dei ban buh shwa ia ka Ri bad ka jaibynriew ha khmat ym ia ka seng" la ong u ma Dapoi Laloo president MPUF-CB.Na ka liang  u ma RK Ram Rymbai President ka RJYF pat u la ong ha ka jing shisha na ka liang ki seng bhalang kim shym la don bynta halor ka jing ia khih jong ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  tangba ynda la shah siat iap ki 2ngut ha Mookhep shaei pat jah ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  haduh mynta ym don shuh ba tip shaei  ka MIPRL ka don bad kiei ki kam ba ka leh ha ka jing iadei bad kane ka jingjia, “Ngi kum ki sengbhalang ba dei peit ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew  ngi hap hi ban dawa ia ka hok jong ki ne ki 2 ngut kiba la iap bad ruh ia kito kiba la mynsaw, ngi kyntu ia ki nongialam jong ka MIPRL ba sngewbha ban wan shakhmat ban iatrei lang ban dawa ia ka hok jongkine ki 2ngut kiba la iap" ong u ma Ram.
Haba shaniah ha u Blei, ka mat jia katba jia ruh ym lei lei.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Haba phai biang sha kitei ki kyndon (Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023), ka High Court ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom da ka jylla khlem da ktah pat ïa ki mat ki jura kiba dei.
Kane ka dei ka sien nyngkong ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh ka jylla bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa kane ka jingïaleitkai bad ruh ban sei madan ïa ki nongïakhun kiba lah ban mih madan ha ki rynsan ba kham paw ha ka pyrthei.
Kumta namar ka ther u lapbah ha katei kajuh ka sngi la kynriah noh ha ka por janmiet sha Additional Secretariat ban lait na ka jingshah pynwit ha u slap bad pyllait na ka jingdheng kali hapdeng surok.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka dang thaw ruh sa kiwei kiwei ki lad ban pynsting ka jingïaid kali nalor katei ka jingkieng da kaba yn shna sa kawei ka surok Bypass ban kdat na kane ka Mawlai Bypass ïaid lyngba ka Umrynjah bad poi sha Umroi bad ïasoh ïa kane ka Shillong Bypass.
