Kitei ki nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ, kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang, ki la don haduh kumba 18 ha kaba u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP), u ba long kum u kongsan u la ioh ban pynkup burom ia kitei ki 18 ngut bad ha kajuh ka por kum ka dak ban kynmaw burom ia ki 4 ngut kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei  ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Nongpoh, Nailar 14: Ban dang pynpaw pyrthei ïaka sap rwsai bala rwai haka ktien Bhoi, ka Iosis Channel shen kan sa pynlait ïa kawei ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng Syrmuiñ kaba mut Rymmuiñ haka ktien Khasi.
Shwa kane, u Bah Banteidor ha ka 23 tarik mynta u bnai u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ka tnad Chemical & Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia 4ngut kiba iap ha shen bad arngut kiba iap ha hospital.
Lehse kita ki MLA kiba dei na kiwei pat ki seng ki sngewthuh ba lada kim leit sha ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, ki lah ban duh ïa kiba bun ki jingmyntoi ym tang ïalade shimet, hynrei wat ïa ka konstitwensi kaba ki mihkhmat.
Katba u Silgrim u la long u nongtied uba laoh bun da kaba kamai 32 run na ka bynta ka TDCA katba u Ben Haden u laoh 29 run na ki 17 bol.
“Shuwa ban leit sha Chennai ba ka kam –ka dei ka kam ri khyllung na bynta ki kynthei bad ka kam pynkhuid bad ap pahara ( Security guard) na bynta ki shynrang" ka la ong.
Jowai, Ïaïong 30: Mynta ka sngi uwei u briew ula ngam jyllop ha ka wah Myntdu ha ka por kumba 11 shiteng mynstep eiei, ïa utei u briew la tip kyrteng u Dawansame Najiar, 33 snem ka rta ba shong ba sha ha Loompyrdi, Iongpiah Jowai.
Shuh shuh, ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba tang mar ia tip paidbah halor katei ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la sdang ka jingiakynad hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki bor ka Ain ba kin khang noh ia ki dukan, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba wanrah ia ka jingkulmar.
Educational Qualification:- B.Sc (Honours) Agriculture/Horticulture from recognized Indian Universities.
Ka kam ka la iaid ban shim jaka ban shna ia kane ka surok.
U Ma Puramon, u ioh 8829 vote, katba U Ma RK Ram u ioh 6985.
Ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai, kan ïarap ïa ki ban wanrah ïa ka jingïadei kaba kham jan ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ha ka jingïakhun semi-final (Eliminator), ka Jarain SC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol jong ka Jarain la thep da u Puson Rymbui ha ka minit kaba 53.
Dei ban ailad ia kito kiba samla kiba angnud shisha ban iakhun ban ioh kam, bad dei ban kham pynjynsur ia ka rta sha ka 32 snem", la ong u Saleng.
Bad ka la ong ruh ba katei ka jingleh jong u MLA khlem ka jingpyntip sha ki paidbah ka long kaba bakla shibun namar ha ka jingshisha lada u kwah ban ïakhun ia ka Election ruh u lah dei ban wan shwa ban pyntip ïa ngi ki paitbah bad ki paitbah kin sa ai ia ka rai la ki la ibit ne em ïa u ba un dang ïakhun biang, ym ba un shu leh sop sop.
U ong ba da ka jingpyndep ïa kine ki lai tylli ki jaka ïalehkai, ka Jylla kan sa lah ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kynthup ïa ka National bad International Level.
“Lada khot dorbar ban iakren ia ka im ka iap jong ka jaitbynriew ka long shongnia hynrei ka jingkhot dorbar kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian ka long kamkai", la ong u MDC ka KHNAM, bad bynrap, ka jingleh jong ka EC ban shu psa jubor khlem da iaid katkum ki kyndon, ka long ka synshar donbor.
Ka surok na Umshyrphi sha 7Mer, Upper Shillong ka dei kaba jur bha ka jingïakren hapoh ka ïing dorbar ba la wanrah ki MLA ka liangpyrshah bad kumjuh kiba don ha ka liang ka sorkar.
Ka seng ka la buh ruh ïa ka jingdawa ban pynbiang ïa ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka Sub centre Mawlangsu bad ban kyntiew kyrdan noh sha ka PHC, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Katba ki dang pyndep ia la kamram kynsan kynsan la wan mih u ma Balen Thubru bad ki paralok jong u kiba ka shoh u khawiang bad kynroi iaki nongthoh khubor.
U Additional Deputy Commissioner bad ADM, DM Wahlang u la long u kongsan ban plie paidbah ia katei ka Exhibition hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la pyniaid da u General Manager ka DCIC u ma Pearlet Toi.
Ha East Jaintia hills, ki don 7ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 90ngut bd kitie ki kynthup ia 19ngut kiba wan phai na shabar jylla bad nangtas sa 22 ngut ki high risk contact.
Ha kawei ka liang katkum ka jingkheiñ na ka khanasamari kaba dangshen jong ka sorkar, ka jingdon ki riewngeit Khristan ha India ka sah kumjuh khlem don jingkylla: na ka 2.34% ha u snem 1991 sha ka 2.30% ha u snem 2011.
“Haoid, u (Youtuber) lah ban buh ïa ki interbiw ïa u Sanjay Mishra," la bynrap u Bah Shangpliang.
U Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar u la tam ïa baroh ha ka jingdon spah jong u katba u khun jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u Priyank Kharge u la long uba don duna eh ïa ka spah.
Lada ki party riewlum ki ioh ban wan ha ka bor synshar ha District Council kin wan rah ruh ia ka motion ka khasi protection Area permit" ong u bah Titos MLA /MDC ka Sohra.
Kane ka mut ba ka longiing ka longsem ka dei ka thong jong ka jingialap ka Balang ia ka Gospel.
Katei ka Final Draft NRC jong ka jylla Assam ka la pynkyndit ia kiba bun ki jylla ha kane ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka 6th scheduled ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ka riti dustur bad ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap kumba la ai bor da ka artikil ba 244 jong ka riti synshar ka Ri India, bad ka long kaba donkam ba ngin dang pynneh ia ka.
Kumta ka sorkar kan pynhun shuh tang ïano bad kam long kaba suk ba kan pynduna shano shano ruh namar lada duna ïa ki paid Garo ruh ka jingïakhih ka la ap lypa lada pynbun ïa ki paid Khasi bad Jaintia lada kheiñ na ka jingbun paid, la sngewthuh shai kdar ba ki paid Garo ruh kin ym ailad ïa kane.
Ki Samla ka Balang ki la ai ïa ka jingrwai Choir ba kyrpang ha kane ka jingïaseng.
Haba kren halor ka jingshah iehbein ha ka sorkar, u Bah Alos Nongpoh, u la ong bay m da donkam eh ban iakren ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam, namar wat tang ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah hapoh kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, kam shem la lah ban pynbiang.
Na ka liang  u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ïa ka jingleit khynra kaba jur la pynsdang ha ka 31 tarik u Lber bad hadien 72 kynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit bad ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew la leit ban ïalam biang sha ka jylla Assam bad leit ban aiti noh sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
Halor ki jingkynnoh bamsap u la ong ba la leh ia kaba donkam baroh naduh ka ejahar sha Lumdiengjri PS pyrshah ia u Secretary barim, ki komiti tohkit la thaw ar tylli kata ka tohkit Majistor bad ka House Committee bad nalor nangta u la ong ba la rai da ka ing dorbar ban aiti ha ka Executive Committee ba kan wanrah biang ha ka dorbar ban wan.
Ha ka jingai jubab, la iohi ba ka Arunachal ka la sdang ban ialeh tyngeh ha kaba nyngkong, hynrei tang hapoh ka 11.2 over ka la duh ia u nongtied uba hakhmat duh u Madhur da tang 22 run ha ka bol jong u Banialem Mylliemngap uba la ioh 1/10 ha ki 3 over.
“Ka jingiakhun mynta ka dei hapdeng ka Congress bad u kyrtong monlang jong ka MDA bad ka shap ka dei ka Bom", la ong u Dr Jemino.
Ha kane ka jingkyn ra ki la rejistar 43 tylli ki mukotduma bad ka kyiad la ioh kurup 114.800 litar ka kyiad pyrsi bad 24.180 lit ka kyiad phateng.
“Ki sngi ba ju pynlong ia ki pakhang shnong, ki jingiakhih, bad ki kam thombor ki la jah ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma.
Lyngba katei ka rai, ki 80% ki paidbah nongshong shnong jong ka District ki la don hapdeng ka umdum kham palat ïa kaei kaba la jia ha u snem 1996 ba shah khang pom dieng.
Ka jingduna jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
“Shu ong ba ngim bam kwai.
Ha katei ka rynsan y nai por ia ki tang 18 minit ba kin pyni ia ka sap jong ki.
U MDC barim ka Nongpoh Constituency u la ong ruh “Ngi donkam ia ka pisa, hynrei ka ba ima mynta ka long ka jingrung ing jong ki kyrtong, namar ba wei la rung la hap ban pynjaw ia ki, wat la kim pan, hynrei ban pynkmen ia ki,ki kyrtong kim hap hi ban pynkham pisa".
Ka shi minit ka lah ban rai ka jingim bad ka por ban im.
Te katno ka long shuh shuh ha ki por ba dang wan? Kan poi ka por ba kum kine ki duh noh.
Hangne ha pyrthei ym ju don ka ri kaba die duh ia ka khyndew sha ka wei pat ka ri namar ka tyngka, bad ym ju don ka jaitbynriew kaba die duh iala ka khyndew sha ka wei pat ka jait bynriew namar ka tyngka.
Ka jingïoh kurup ïa kine ki ïitkhmat ka long hadien ba ki BSF ki la ïohi ïa kawei ka kali kaba la kit mar bad kaba la ïeng ha ka surok ba khim kaba mih sha jaka khappud.
Ka Shillong Lajong ka la kitbok ia u Kynsai, ha kane ka lynti iaid jongu.
Shillong: Uwei u samla u ba kyrteng U Wanbok Sohbar 18 snem karta u la khlad noh hashen hadien ba u la shah bat ha ka ding elektrik ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ka seng ki samla pule North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ia ka  jingiakhih da ka jingiaid paidbah lashai ka 26 tarik Risaw ban dawa ia ki bor pyniaid ka University ba ka dei ban leh eiei noh halor kiba bun ki jingdonkam bapher bapher kiba iadei bad ki samla pule.
Ka jingshah rem, ka mut ba ka Shillong Lajong ka dang kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad katba ka Neroca ka la kiew kyrdan ba 5 na ki 8 point ba ka la khur na ki 6 tylli ki jingialehkai.
U Symbud Myntri Rangbah u la takraiñ tyngeh ïa u nongïalam jong ka TMC uba long ruh u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pynhiar kyrdan ïalade kum ki atiar jong ki Nongïalam seng saiñpyrthei kiba bat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar.
La ong shuh shuh ba ki nong ialam Taiwan, ki lah ban pyndem noh ha kine ki khyndiat snem ban sa wan, lane kham kloi ia kata, lane lada jia ba kim leh kumta, ka China, kan knieh da ka bor.
U ong ba u kwah ban ïohi ba kiba duna ki dkhot met kin long laitluid bad ba kin ym hap shaniah shuh ha kiwei kumba long sha ki ri bashai.
"Haba bynrap halor kane, u MLA ka BJP u Bah Alexander L.Hek, u la ong, “ka Congress ha ka jingshisha ka la leh ibeiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla lyngba ki jingkren jong ki.
Ia mynta ka UDP ka dang bunkam ban iakren ia pynbeit bad ki MDC shimet ban ioh ia ka jingbun paid namar ba na ka liang ki MDC ka Conggress ki la kyrshan lypa ban ialamka UDP ia ka EC tang ban ioh pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, uba la shah sospon ha ka party lai snem.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba utei u rangbah u la jah na la ing la shi taiew nadudh ka sngi iewbah Sohra ka 5 tarik u jylliew, bad naduh katei ka sngi um wan phai ing, la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la wad ia utei u rangbah naduh ba u la jah rngai na ing, bad dei mynhynnin ka sngi ba la lap ia ka metiap jong u na ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jong u sordar Pdei, Khatarshnong.
Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai katto katne ki jingtip shaphang kane ka sngi ba kyrpang bad kaba la ïathuh ruh ba ka Literacy Rate jong ka South West Khasi Hills District katkum ka census jong u snem 2011 ka long 76.54% kata ki shynrang 77.33% bad ki kynthei pat 75.73%.
“Kitei ki ehrang, ki rieh hapoh khlaw bad ki pynkyndit ia kitei ki nongniah kali, haba ki la mih kynsan ban pynieng ia kitei ki kali.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha Ichamati, kaba la ktah ia ka jylla, bad kiba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain, khlem da pynshong kynriang ia ka ain.
Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Haba kren halor ka jingïoh bat ka KSU ïa ki mynder u Samla Lambok u la ong “Trei shitom ki dkhot ka KSU ban thwet ïa ki mynder kiba wan rung tuh ngi ïohi mano pat kiba shim ïa ka nam"U Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ki Long Sutnga ka jaidbynriew kiba lilam ïa ka jaidbynriew na bynta ka jingïoh nong ba shimet jong ki.
U M.M Dango ka Ranikor u la risaiñ noh namar ka jingphet seng jong u na ka Congress sha ka NPP katba ka Agatha Sangma pat ka la risaiñ ban plie lad ia u hynmen jong ka u Conrad Sangma ba un ioh ban bteng biang ia ka kam myntri rangbah.
Ka jingshah beh jong ka kong Tailin Lyngdoh, hynnin ka sngi, ka dei namar ba ka phong jainsem, ha kaba ki dkhot jong ka Delhi Golf Club, ki shim, ba ka dei ka riam jong ki shakri kiba trei iing.
Namar ia kane ka pyrthei yn synshar khadduh ia ka da u Briew ka pop ne u Mrad khlaw,  ha shwa ba u Jisu un synshar ma u 1000 snem ia kane ka pyrthei bad hapoh kane ka 1000 snem yn set byndi ia u soitan ba un ym ioh shukor ia ki briew.
Shillong:  U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha kaba u la ai jingmut ban thaw ïa ki lad ki lynti kiba kham khlaiñ ban pyrkhing ïa ki jaka rung jaka mih kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba haka 8 tarik Lber haka por 10:45 Pm kala don ka jingjia shah thang iing haka shnong Rymbai ha Rymbai Iawpynsin haka kynhun jong ki runar.
Shillong, 29 Lber:Lashai ka sngi ka Meghalaya High Court kan shim bishar biang ia ka kam nongdie madan halor ka jingujor jong ka kynhun ki nongdie madan pyrshah ia ka jingkhynra ka sorkar.
Ha ka por ba ngi iakhih jylla lajong ne Hill State, kiwei pat ki jaidbynriew ki khlem wan kyrshan lang ia ngi, dei tang ki paralok Garo kiba la iashim bynta lang.
Hynrei la dei ban pynpaw ba ngim ïoh subsidy shuh lane lah ban shuh thied".
U la ong ba ka ain ka kanun ha ka jylla ka la sniew namar ki sorkar ba la ialam mynshwa hynrei mynta ki la kham biang namar ba kane ka sorkar ba mynta ka la iasoi ia ka soskular bad ka A’chik National Volunteers’ Council (ANVC)  ha u snem 2004 ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban khot pynrung kyrteng ne rejister iaki Tourist Taxi hapoh ka tnad tourism ban pynsuk iaki tourist haka leit ka wan.
Na ka tnat ICMR, ka kam ba kane ka jingpang Covid 19, kam dei satia ka jingpang kaba her na ka lyer.
Ka Meghalaya, wat la bunbah ki nongshongshnong hangne kiba pdiang ïa ka niam khristan naduh 1841 ter ter, kam don satia kata ka ‘force conversion’ ne pynkylla niam jubor kumba la kynnoh, ka dei ka mon ba laitluid jong u riewshimet ban jied, bad ki nongshongshnong ki ïa imsuk imsaiñ bad ki bym dei khristan ruh, haba ïap ba im ki ïarung ïamih kumjuh ha ka khawai ka dawai, kam ju don satia kata ka ïasang (outcaste ne class-system) bad kiwei pat, hynrei ki ideology jong ka RSS ka long ban pynduh noh ïa ka niam khristan bad ïa kiwei ban ïeng rasong tang ma ka.
U Bah Dinner Syiemlieh, uba dei U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian ha Umsur, u la shah rahbor na Kolagoan kaba don hajan ka Umsur ha Borsora ha ka 3 tarik Nohprah.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Khynnah ka tnad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ba un shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng kiba dei na ka bynta ki paidbah ka jylla kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U BDO u la shah rah bor katba u dang wan na jaka leit ontep na Deku uba dang thmu ban leit phai sha Tura ha ka por 6:30 PM.U BDO  u la niah hi ia ka kali namar ba u nongniah kali u shim shuti.
Uwei uwei ka long 50 kilo.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba na ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka HPC haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023 ban jubab haba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki Sertiphiket thok ia ki masi, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ka tnat Veterinary ba ka dei ban ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia u nongpynmih ia kitei ki Sertiphiket thok.
U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei na kano kano ka daw ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ba kano ki jaidbynriew trai muluk kin ïoh ïa ka bhah kaba shongnia.
Ki nongïalam Seng Samla ki la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba don ka jingïaleh politik halor kane ka kam.
Ki Nongkit kam jong ka shnong Tiehbah ki dei kine: u Sordar u dei u Bah Reading Wanniang, Secretary u Bah Towel Mawlieh, Asst.Secretary u Dibodin Mawlieh, Treasurer u bah Mistriewdingland Marwein.
Katei ka dur, ka pyni ba ka China, ka pyndonkam da ki puh shilum ban khang sbak, ia ka jing iaid lynti jong ka wah sha India.
Hynrei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kam dei ka jinglehbor hynrei ka jingdonkam kyrkieh ban mynjur ïa ka Bill ban long ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba na ka por sha ka por la maham ba ym bit ban die kyiad be-aiñ hapoh katei ka shnong naba ka pynjot ia ki khynnah samla kiba dang khie dang san bad ka pynjot ruh ia ka imlang sahlang hynrei ki dang don kiba leh pyrshah.
of Meghalaya ban pynpaw halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ki khyllung khynnah kiba dei ban ïoh ïa ka jingpule kaba pura da kaba pynkulmar jingmut ha kaban wanrah noh sha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
U  Dr Th Radheshyam, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Manipur, ula pynbna ba ki skul, kim bit ban shim bai skul, na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2020.
Ha ki sngi kiba hadien, u la pynlut por ha kaba pule ïa ka Bible bad kiwei ki kot niam bad bunsien u pynleit jingmut jingpyrkhat marwei ha kaba puson ïa ki kot kiba u pule.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka iathuh ruh ba Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia u OC ka Mawkyrwat u la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ha katei ka jingleit tohkit la lap ba katei ka iing kala pra na ki bynta jong ka iing shet.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi , na ka liang ka sorkar jylla la wan ban mih khmat da u Principal Secretary jong ka tnad ka kam pohing u KS Kropha ryngkat ka jingwan synran lang u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman bad na ka liang ka sorkar pdeng la wan ban mih khmat da u Director ka  North East ha ka tnad kam pohing  u JPN Singh.
La ioh jingkren na u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit bad u Ohiwot Laloo, District Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit nalor kiwei kiwei.
Ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka kynhun jong u Eugenson Lyngdoh u nongialehkai ka ri, ka ENE Falcons bad ka JNS Jaguars kaba dei ka kynhun ka JNS Grassroots Centre.
Wat la mih ki jingpyrshah na kiba bun ki Nongshong Shnong na ka Jylla namar kane ka Sngi pynkut ïa kane ka Tamasa kata ka 19tarik Naiwieng ka dei ka Sngi U Blei  kaba la ïa tyngkhu bad ka Jingshakri Blei jong ki Khristan.
Ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ki bor pulit ba dei ban buh ia ki pulit pyniaid kali ha ki bynta jong ka  Rymbai Road, namar ba kane ka dei ka jaka kaba khapngiah bha bad kaba  shait jia ki jingsahkut kali khah khah.
(Para 2 (vi) ha ka sla ba 53-54 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka longkmie kaba kylluid bad bha mynsiem, ha ka bor bashimet jong ka mawei, mynta ka sngi ruh kumba ka la pynbna ha ki lat pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ka la bteng biang ia la ka  jong ka kam lehisynei jong ka da kaba ai jingiarap shuh shuh sa ia ki 58 tylli ki ki longiing longsem ba duk ba kyrduh jong ka Dong Snahleiñ, Wapungskur, kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong ha baroh kawei jong ka Ri India da kaba iarap sha man la kawei pa kawei na kitei ki longing da u khaw, ka mluh bad u phan.
