U Bah Roy u la ong ba katkum ka jingong jong ka sorkar ka la ong ba ka kamram jong ka Meghalaya Economic Development Council ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar ba kumno ban pynkiew ha kaba ïadei bad ki kam ban ïoh pisa lane ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban khmih kumno ban pynkiew ïa ki karkhana, hynrei ha kine ki 5 snem kiba la leit katei ka Council wat tang kawei ka jingïalang ruh ka khlem shym la shong satia ban ïakren halor ban pynkiew ïa ka jylla ha ka ïoh ka kot.
Ynda la kut ka jingialap jong u, nga la ong ia ki paitbah, to ngin ia mih nangne ban leit thang noh ia katai ka iingmane Balang u Blei katkum ba la hikai da une u nongialap’.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah C Doloi, President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki nonghikai barabor nalor ka kam kaba khia kaba ki hap ban shakri ïaki skul, ki shah pynngat ruh haka kam (duty) elekshon, kumba ka elekshon kan sa long satang katto katne bnai ha u snem ban wan.
Shillong,19 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU) ba peit ia ka pule puthi ka la dawa na  ka tnad bording Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei ban pynlip bording ha kane ka jylla khamtam ha kine ki por ba long eksam ki khynnah namar kan ktah ia ka pule puthi jong ki.
Katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011,baroh ki pisa khutia nar ki dei kiba treikam bad kiba lah ban thied bad pet.
Kaei ba I kong Ampareen I kren ka long kaba dei eh.
Ngi kwah ruh ban pynheh ïa ka surok.
Haba phai pat sha ka final jong ki khynnah Under-14 shynrang, ka skul Umphyrnai Pres.
Ha kajuh Ka por ngim dei ban tieng.
Ym lah ban len ia ka jingiarap ba radbah ki khun ka Ri Jaintia  ( ki Pnar kiba shong ha ki bynta ba hapdeng ), ki War (ba la khot  mynta War Jaintia) kiba sha ka liang Bangladesh bad ki Bhoi (kiba khot mynta ki Karbi) kiba shong shaphang shatei.
Shuh shuh u la ong “Lada ka Sorkar NDA kan dang iai bteng ban ai ia ka spah sha ki District Council kan long kaba don bok bad lehse ki ba bun ki nongmih khmat jong ngi lada kim jop MLA, ka la biang ia ki ban long ki nong mih khmat ban ai ka roi ka par, hynrei lada kane ka skhim kam wan man ka por bad ka long tang shisien kan kylla long pynban ka erbih ia ka Sorkar MUA ne ia ka election 2018, namar ha ka jingpeit jong nga nyngkong eh hi ka ktah ia ka sorkar MUA, namar ka sorkar MUA kam ju don kano kano ka jingiarap kaba kyrpang na kabynta ki MDC bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingklumar khlieh kaba jur ia ki MDC, namar ba bun ki MDC mynta ki ia soh bad ka PDF halor ka bhah jong ka tei ka klur pynban hadien katto katne sngi bad katto katne bnai la iohi ruh ha ki kot khubor ban pynshisha ia katta ka long ba bun ki MDC ki lah ban phai dien noh na ka PDF lehse bym ioh ia kane ka bhah kaba biang na kane ka klur bad nga pynshisha hangta ba kane ka dei ka lyer bih ia ki nongmih khmat khamtam ia ki MDC hapoh ka District Council.
Kum ka nuksa, mynshuwa haba u Khasi bad u Pnar ki dang ialong kawei hapoh ka United Khasi & Jaintia Hills dang sngew ia jan hynrei mynta haba la ia iaid la ka jong ka jong, hato ka lah ban long ba u Khasi un pyrkhat ia ka lawei jong u Pnar, u Bhoi ne u War bad kumta ter ter.
Ha ki jingkren hakhmat ki paidbah, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat shibun ki jingeh kiba u ia kynduh ha ka jingiaid lynti kum u nongmihkhmat na Nongpoh bad kaei kaba u la sngewsih eh, ka dei hadien ba u la shem bad mad, ba ki la don ki briew, kiba la khanglad wat ia ka hok ne ka jingmyntoi ki paidbah, kata ka dei halor ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, ka surok kaba la dep ban ioh ia ka jingpynmang tyngka naduh u snem 2022, hynrei tang namar ba la don kiba khanglad, kaba la pynlong ia katei ka surok ba ka shu sahkut bad khlem trei haduh mynta.
Hadien katei ka jingjop, u Fils un sa mad ruh ia ka jingiakhun kaba kham jwat bad kham-eh ha ka jingiakhun pyrshah bad u Holger Rune.
La lap na bynta ka ri.1939 -1945:-Thma bah ba ar.
Lah ban kdew hangne, ha Ri Bhoi District dang don bun ki kyrtong kiba ym pat lah ban pynbna paidbah na kaei ka party kin ïa khun ïa kane ka election lane kin ïa khun kum kita ki kyrtong shimet, hynrei haba phai pat sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi la iohi bad sakhi ba kito ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka election ki la sdang ban duh thiah duh dem bad ruh ban leit sha man la ki shnong ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
Namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit, uwei u tymmen briew ba la 70 snem ka rta u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Ri-Bhoi District.
U vice president KSU Namdong Unit u Timing Lyngdoh bad u general secretary Juhhi Tariang kila iathuh ba kitei ki solar ki la duh la kumba 3 taiew eiei.
Ka Top Gun: Maverick la pynmih bad pyllait paidbah ha u Jymmang 2022 bad kane ka phlim ka la kamai haduh $1.48 billion ha kylleng satlak ka pyrthei.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat duh, ka don mynta 242 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi District 18ngut bad ka West Garo hills 16ngut.
Hadien kata la pynrung ïa ka case hapoh ka Shallang Police Station C/No.9 (07)/2020 Under Section 5(m)/6 of POCSO Act.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kine ki bnai ka sorkar ka la ïoh ban ai haduh kumba 25 tylli ki madan artificial kynthup ïa ki bad badminton bad table tennis court ha kylleng ka jylla.
Ula kynnoh ba ki BSF ki la pyndik ïa ki trai shnong bad kurup ïa ki mar ki mata bad ong, “Ngi pynrem jur ïa ki kam ba la leh da ki shipai BSF da kaba pynlong ïa ka jingtalasi beaiñ ïa ki mar ki mata jong ki trai shnong ka Amlarem bad ki shnong ba marjan".
Ki Nongkhaïi Dewiong, bad Nongkhaïi dieng supply, kim kheiñ snep ïa ka jingjot ka surok wat tang ban ïa kyrshan lem ïa ki jingdawa ki trai shnong na ka sorkar.
Kumjuh ruh ban jop ïa ki Christian ka North East, dei ban ïoh hi da ki Candidate Christian hi.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ia ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang.
Ki bun kiwei pat ki kynthei kiba shah thad rong ka longrynїeng, kiba shah byrngem batbor bad shah byrngem pynїap, hynrei ym don ba pynrem, ym don ba їeng bad ym don ba sngewlem na ka bynta jong ki.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum kynram ha kane ka jaka sumar ha kaba ka sorkar ka la weng ia u Director u Dr DM Thapa hynrei u la pyneh da kaba pyni nia ba ka jingleh ban shu weng ia u, kam dei da ka lynti kaba hok.
Ngi dei ban bret noh ia kino kino ki jingeh kiba long ka jingpynthud iaka mynsiem jongka jinglong shitylli kum ka balang khnang ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam “.
Ka AJYWO  ka pan map ruh na ki kynhun kiba dang neh ha katei ka kynhun jong ki 9 seng ba kim dei ban sngew ei ei ia ka seng ba ka la hap ban mih noh ia lade na katei ka kynhun  jong ki bad ruh ha ka juh ka por ka seng ka kitbok kit rwiang ia kito baroh kiba dang sah ha ka kynhun jong ki 9 seng ba kin nang iai sha khmat ha ka jingshakri jong ki ia ka ri bad ka jaidbynriew, La pynkut u kyrwoh na ka AJYWO-EJZ.Shillong, 27 ’lyngkot:Ka pakhang shnong kaba  24 kynta ka seng kiengatiar ka HNLC ka la ktah shiliang shiphiah ha  Khasi bad  Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ki saw snem tam ka jylla ka la ïoh ban kynduh ïa 5000 ngut tam ki samla ïalehkai ha kaba yn sa jied ïa kiba don ka sap kaba kham kyrpang ban hikai pyntbit.
“Nga ngeit ruh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai ka jingsngewshngaiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun naka bynta ka U-14 ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka H Elias Memorial Hr.Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School da 2-1, ha kaba ia kine ki ar kol ka H Elias la thep ia ki da u Ricky Kharkongor haka shi minit bad u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit ba 16 bad ia ka shi kol ka Umpohliew Jingtip la thep ia ka da u Mebankitlang Mawlong ha ka minit ba 16.
Ka Ladrymbai Dongwah kala lah ban kan pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Diengshynrum haka jingiakhun final jong ka 4th Independence Day Cup kaba pyniaid da ka Youth Development Cell ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Uba khlaiñ ne uba tlot bor ki don la ka jong ka jingïakynduh jingeh ha ka met bad ka mynsiem.
Ka sien kaba khatduh ha kaba ka Saina ka lah shimbynta ha ki lympung ialehkai ka long ha ka Orleans Masters bad katei ka nongialehkai ka lah iakhun ia ka jingshitom jong ka lah slem haduh ba kan hap ban kynran-dien noh na ka rynsan ialehkai jong ka Badminton Asia Mixed Team Championships ha u bnai K’lyngkot bad kaba lah duh ruh ban shimbynta ha ki rynsan pyrshang ialehkai na bynta ka CWG jong u snem ba lah dep.
U Biplab Kumar Deb mynri ka jylla Tripura u lah kren halor ka nong rim kumno ban pynbha ia ka rukom ai um ia ki jingthung na ka bynta ban iarap ia ki nong rep jong kane ka thain.
Ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka pule kata ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ia ki nonghikai ba la ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la 8 snem ei ei, ka seng ka la iakren bad kine ki Director ban khmih biang bad ban iakren bad ka sorkar ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ia ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ioh kam ioh jam ruh.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta namar ka jingiabiang bor bha da baroh ar liang mamla bad kumjuh ruh namar ka jingtbit jong ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paid riew ieid phutbol kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai khnang ba kin ïoh ban rah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka shad ainguh aidem ba shisien shi snem ka Seng Khasi Mawlai, la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi Pamtiah ka 2 tarik Ïaiong 2022.
“Kumta, lada ïa utei u lakam lah ban pyntreikam ïa ki sengbhalang kiba ïakhih, balei pat ym lah ban pyntreikam lang ïa ka HNLC, kadei tang ka mon jong ka sorkar kam da donkam satia ban ïaid da ka lynti jong ka aiñ," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun Final ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mooknor Thadmuthlong bad ïa katei ka shikol naka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 9.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ka sorkar kam pynhap ia ki PPEs bad ki dawai sanitize ha ka Essential commodities namar ka don ka jingshim kabu ka ba khraw ia ki ne ki tiar bad kane ka wanrah jingeh ia longing ki ba ngat ha ka jingkhlad na kane ka jingpang namar ki bahaing ki hap phong tang shiphang ia ki ppes ban leit ontep ia ki ba khlad.
Katkum ka jingtip la ong ba kane ka trok ka dei kaba dang wan na Jowai, hynrei ynda poi ha Mawblei pat ka la kylla noh.
Ka kong Violet Lyngdoh, ha ryngkat bad U Dr WR Kharlukhi President NPP, ha ophis jong katei ka seng ha Lachumiere, ha ka Sngi Thohdieng.
Nadpeng kitei ki 5000 ngut tam ka la ong ba don haduh 40 ngut kiba hap hapoh ka 14 snem karta, bad ka la iathuh ba ha ka jingleit bylla ing briew jong ki , ki la ia kynduh  ia shibun ki jingeh, bad ka la don haduh 400 tylli ki case kiba dei tang ka jingshah batbor, bad don bun kiwei pat ki case.
U la ong ba ka donkam ia ka jingiatylli ki seng riewlum ha kane ka thain bad yn pynthikna ba ka sorkar ha Delhi kam lah ban thaw khlem ki seng riewlum na thain mihngi.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkupbor ia ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ia ka bynta jong ki ha ka ioh ka kot.
U Mukul u la ong ba ka jingrahbor bad kam pyntriem ha Garo Hills la leh da ki kynhun runar kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA kum u kongsan, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College ki nonghikai lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom.
No of posts:- 2 (Two)Pay Scale:- Level-5, Rs.9,200-230-10,810-EB-300-13510-410-18,020/- per month.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin sa ai ka jingïatreilang nangne shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun bad ban pynkhreh shait shait ïa kane ka elekshon jong u snem 2023 namar mynta ka dang sah sa hynñiew bnai ei ei ban trei.
Te namarkata kam long shuh ba ngin Pynkylla mynta namar ba ka ap jingma ïa ka pateng ban wan tang hadien 2,3pateng da ym don shuh ki tymmen kiba tip ïa ka tynrai ka lah ban poi wat ban ïa shongkha shipara arkmie lai kmie kiba neh ha kajuh ka jait.
Kumta, u hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad un siew ia ka bai lutksan baroh.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar ia ka jingtyrwa ban ia kren ia suk, ka la ong ba la bun bun tylli ki jingpynpaw ba ka kwah ia kren ia suk noh bad ka sorkar kaba ka la phah lyngba ki lad pathai khubor hynrei ka sorkar ka ialehkai ia rieh pynban bad ka.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la pan jubab na ki kali kamai, ki dukan, ki Hotel, balei ba kim plie dukan ha katei ka sngi bad ba kynjah jar jar ka surok ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC watla ki bor sorkar ki la pynthikna na ka por sha ka por ba ki la pynbiang ka lad jingiada kaba paka.
U la pynshai ruh ba katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum ha ka ri India baroh ba haman la ka 2 sekhon uwei u briew u shah dait ksew lamwir bade haman ka 30 minit uwei u briew u khlad na ka jingshah dait ksew lamwir.
Khaduh nga pan ka jingïatreilang jong kiba ai bylla bad ki nongbylla lem bad kane ka Union ban pynsuk ïa kiba wad bylla kumjuh ruh ïa kiba ai bylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner & Secretary jong ka tnad Planning, u la ong “Ngi sngewnguh ïa baroh kiba la vote ïaka Meghalaya Project ban wan haka kyrdan ka ba 5.
Sa shi sien pat, u Manish Sharma u la lah ban ïalehkai bha da kaba pyndep ïa ka jingïakhun da 6/32 naki 31 over.
Shillong, Iaiong 05 : Ka seng Hynniewtrep People Front (HPF) jong ka Ri Bhoi District ka la dawa na ka PWD ka tnad shna surok jong ka sorkar Meghalaya ba kan siangrong noh ïa ka surok na Marngar shaduh shnong Umden jong ka Ri Bhoi District kaba la sniew palat.
U la ong ba kitei ki arngut ki la wan da ka kali shimet bad ki la thew ïa ka Blood Pressure jong u Balkarin bad ki la kyntu ba un dih da kawei ka jingdih kaba ai bor (Energy Drink).
Kane kan dei ka sien ba nyngkong bad un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban sah miet ha nongbah Shillong ban mad ia ka lyer jong ka jylla Meghalaya.
U Blei u la phah da ki ksuid bad jingpang ban sympat ia ki briew ki bym kohnguh ia U.Ka nuksa, 10 tylli ki khlam ia ka ri Ijipt(Eksodos.7 -11 lynnong).
“Ha hostel ba ngi iasah lang, haba don jingeh, ngi ailad nongialam ia u bah Hoping bad don ka por ba u la ialam ban iakynduh ia u Lat", la ong u bah Lapang.
Kane ka Committee pat kan sa phah sha ka Expert Committee ïa ki jingai jingmut kiba la phah da ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh ka kong Phawa kaba pyniaid ia ka Collection Centre ha Wahiajer ka la iathuh ba  haduh 4 lane 5 ton ki wanpoi ki Sohsaw man ka sngi bad khambun eh ka long ha ki sngi Nyngkong.
U ong ruh ba ka ri jong ngi ka lah ban wan ba nyngkong, sa tang lada ki 140 crore ki paitbah kin ai jingkyrshan ia ka Make India No.1.
Ki Jaiñtia nadooh ki khynnah, ki kynthai, wa ki tymmen da ïa ïut chnong deiwa rieh cha khlo-cha kjam.
Kiba kren ha kane ka sngi kynthup ïa I Bah Daniel Thangkhiew, OSD, sha u Myntri Rangbah ka jylla, Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel Hr.Sec.School, Bah R.S.Nongbri, Asst.Director MSME, GoI, Ph.
Ia katei ka Super League jong ka RBDSA, la wan ban plie paidbah da u Raja Brahma, Project Director ka DRDA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah RB Sha dap, President ka RBDSA lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBDSA.Ha kaba sdang jong ka Super League, ki la don ar-tylli ki jingiakhun, kata ka jingiakhun kaba nyng kong ka long hapdeng Nongthymmai Kyrdem SC pyrshah ia ka Kynjoin umran SC, ha kaba ka Kynjoinumran SC ka la ioh ban lamkhmat ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ha ka kylla miet, ka Nongthymmai Kyrdem SC, ka la ioh ban pynphai bad kaba la pyn iakhaid ia ka jingiakhun da mar shi kol.
Isaiah 1:7.
Ka Meghalaya ryngkat bad kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la rakhe ia National Voters’ Day ha ka prokram ba la pyllong ha U Soso Tham Auditoruim, Shillong.
Haba ia kren bad u-u la iathuh ba u la sdang ia katei ka kam sam khubor bad u Rupang ha u snem 1995 haduh u snem 1998 bad don ruh ki khep ha kitei ki snem kiba u la pyrshang ban thoh khubor, “Don ruh ki khep kiba nga thohkhubor nalor kam sam khubor" u la ong.
Ki ïoh khun khah-khah, iwei hadien iwei bad ki don bun jait ki jingpang kiba ban ïa kine ki longkmie," la ong ka Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jylla ka la ïohruh ban pdiang pynlong ïa ki lympung kiba kham heh mynta u snem.
U Bah Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ki la shah byrthen ha ka party HSPDP ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh namar ka jingleit kyrshan jongki ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin sa iapeit ha kine ki sngi, nga kwah dang ap ba ka party kan khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U dkhot barim jong ka kynhun lehnoh Bru Revolutionary Army of Union (BRAU) u Joiba Reang, uba la don 35 snem ka rta bad uba la jah rngai naduh ka 24 tarik jong u Lber, la lap pat ia ka met iap jong u na kawei ka khlaw ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u, u la kular hakhmat ba un peit bniah halor katei ka bynta bad ban shimkhia ban pynïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha kitei ki jaka ba idonkam bad kaba buh jingma ruh ïa ki nongïaid nongïeng, ki khynnah skul bad ki khunlung khynnah.
Ia kata ka jingpynduh noh ia ka Art 370 kaba dei thik tang ia ka jylla Jammu and Kashmir, la shu pynduh donbor ia ka da ka sorkar BJP u Modi ha u snem 2019, khlem da khein snep lane ban leh da ka lynti kaba kynjai bad lyngba ki jingiasyllok ne kynjoh ktien shuwa.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba ki paidbah kiba wan nabar jong ka ri, kim donkam shuh ruh ban pyni ia ka syrnod Covid-19 kaba long ‘Negative’ kumba la ju leh baroh shi katta haba thmu ban rung ne mih na China.
Katei ka thain naduh Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Nongwah Mawtamur, Rani Jirang, Ranibari, Bhalakhawa haduh Rajapara ka don ka jingiaknieh bad ka Assam.
Nga la wanrahїa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah badpynthymmai їa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan їa kateika policy ka bakla їaidlait їa ka Census demographics.
U DP Manu, uba dei uwei pat u rangïalehkai ka India, u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai da kaba kawang 81.31m hadien jong u Webber (82.39m) u la ïoh rung sha ka final ryngkat bad u Kishore Jena, uba la pyndep ha ka kyrdan kaba san ha ka Group B da kaba kawang 80.55m.
Ha kiwei pat ki lympung ïakhun, ha ka Group A la ïohi ïa ka Umkseh kaba la ïoh ban pynphai shi kol ban tam bad pynliem noh ïa ka Jyntru da 3-2 kol ha ka jingjop kaba nyngkong ha katei ka samoi.
Lada ngi peit tang na Ïitkhmih wohdong wohnia, ka Sngi kan sep ryngkat hangta.
Ha kane ka programme la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar kiba pher ba pher sha ki paid nongshong shnong kum ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki department bapher bapher, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
Plie U bah Prestone ia ka kpep thangbriew ha MarbisuU myntri sorkar jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kpep thangbriew ha Marbisu.
Ha kane ka jingïalang, da ki spah ngut ki paidbah naduh ki ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ban pynrem ïa ka jingleh u syiem bad dawa syiem na ka KHADC bad shuwa ban sdang ka jingpynshai paidbah lah don da ka jingïaid paidbah ha Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ki lai snem ba u la rung sha ki kam sain pyrthei u Marak bunsien udon ha ka liang pyrshah.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka seng Congress ka la pynithuh ia ki nongialam jong ka ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba la pdiang sngewbha ruh ia u President ba thymmai ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh lane uba ki ju khot ieit u Dr.Bom.
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw 2023, naduh ka por 8:30 am.
" He further alleged that Mukul Sangma and Conrad Sangma gave jobs only to their family members, relatives and acquaintances.
U Myntri rangbah u la kular ba un sa kren iaka tnad Pulit jong ka jylla ba kin buh iaki pulit ha ki jaka kiba donkam bad ba kim dei ban khynra ne ban check ia ki Challan jong ki trok kiba iaid lyngba ka surok bah namar ki pulit kim don bor ban check ia ki challan namar dei tang ka DMR bad ka tnad Transport kiba dei hok ban check ia ki challan.
Ia ka kol ka Lajong la thep da u Sheen Sohktung ha ka 15 minit bad sa ha ka 26 minit u la ioh biang ban thep.
Ka khubor na Bangladesh, ka iathuh ba ka jingdon kiba paw corona ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10ngut bad katei ka dei hadien ba ki don arngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ka dei kawei na ki surok kaba donkam tam eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba tang namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Jisu u ong:Nga la ai la ka jingim.
