Na ka liang jong ka Syrian National Coalition, ka  shim ba ka jingiap, ka poi sha ka 650ngut.
U la ong ba ka sorkar ka la shah jem shaba palat halor kane ka kam bad ka lah ban long lehse ba ki don bun ki riewsaiñ pyrthei kiba pyndonkam bakla ïa kitei ki briew ne jaka kum ka vote bank jongki ruh.
Tang ha itei i por ba khyndiat ka Devi ka la ïoh ban khur haduh lai tylli ki takma ha ka World Masters Championship kaba long ha Finlad ha u snem ba la dep.
Mathaios2:1.
Ki bor district ki la khein sting iala ka kamram namar ki khlem buh pulit satia sha ki iew bad ki jaka sha ki rud surok bad kane ka la ailad ia ki dukan ban plie dukan.
“Ngi kwah ruh ban pynthikna ba kine ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka bainong kat kum ka kyndon jong ka Minimum Wage Act jong ka sorkar na bynta kito kiba trei ha kine ki jaitkam" ka la bynrap shuh shuh.
Kane ka samla Khasi kaba pule sha AP, ka la shem shitom ban wanphai sha iing hadien ba ka hostel kaba sah ma ka, ka la khang noh.
Ha ka jingialeh thma markhmat kumba la iakut ka la long ha kahapdeng ka Balang Katholik bad u Kada Khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Ka jingeh ia ki dealer ka long ba ki paidbah ki dawa ba dei ban ioh thik kumba la mang.
Te lada poi katta ka jingdon ki MLA, kaba nga kwah ban ong ïa ki paralok ba shong ha jrong bos, nga panmap na phi sngewbha hiar noh na bos bad ïaid da ka kjat.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewdei ruh ban kyntu bad kyrpad ruh ia u DC ba un bthah ia ki briew jong u Pulit bad Excise ba kin leh ei ia kine ki dukan kyiad kiba mlien ban die beain bad ki bym niewkor shuh wat haba la pynbna ia ka sngi tyrkhong kyiad, namar kumba ka ju long ha man ba pynbna Dry Day, hynrei ki dukan beain ki bteng beit ban die bad kane ka jia tang namar ka jingbymshimkhia da ki bor ba dei peit.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Khasi Students’ Union Delhi Unit ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u Samla Romey Sohbar hadien ka jingpynsngew na ka liang jong ki bahaing ïa ka jjngsngewkhia ban leit shapoh Rajasthan mar mar ka seng ka la shimkhia ban leit synran lang na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong ka samla Jessica Kharbihthai, 36 snem ka rta kaba la khlad noh ha ing sah jong ka, ha Jaipur, Rajasthan na ka daw jong ka jingshitom.
Shillong, 11 Lber:Mano ba ong, ba ka Khasi District Council, kam don ia ka ain kyntiap seng? Ban lap ia ka jingshisha U Rupang, ula peit ia ka website jong ka Khasi District Council, ha kaba la lap ba katei ka ain kyntiap seng, ka dei kaba la mynjur da U Lat ka Jylla, ha ka 3tarik Lber 2004 bad kaba la buh ha katei ka website jong ka Council, haduh ha kine ki sngi.
Katei ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ha kaba ka Niaw Wasa United kaba dei ka kynhun ba ïoh rah nam lahduh ba nyngkong eh jong ka MSL kan aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba ar (runners-up) ha u snem 2019 ka Rangdajied United FC kaba dei ruh ha la ïing na ka bynta ka Niaw Wasa United kaba dei jong ka Jowai Zone.
Kiwei ki university ki dei ban pynthikna ba kin ym iakynduh kum katei ka jingjia" la ong u Dr Gnanakan ha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha ka sngi Saitjain.
“BEHDEIÑKHLAM 2019 BASUK BAKMEN ÏAPHI BAROH" Nongthoh: U Waheh Riquoma Rq.Laloo.
Kumno u pud u sam Khasi un leit noh sha Garo? Kumno ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap Khasi kin leit noh sha ka jylla Garoland, namarba bun bah ki jaka ba shong ki Garo, ki trai jong ki jaka puta ba shong maki, ki dei hi ki Khasi, ki Garo ki shu shong thap shongsap.
Lada shu hun tang hangne, shano ngin poi? Ki lad ki don beit haba ka mon ka long kaba skhem bad kaba jwat.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ban bishar bniah (review meeting) ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingbuh kyndon odd bad even number ia baroh ki kali kamai ha ka jylla.
Haba leit ban wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh, nangta u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng, hynrei ka katei ka jingthmu wad jingtip da ki RBYF, ym pat ioh jingpynshai la ka don ne em kata ka jingthung kam sop sop, namar kim shem la ioh ban iakren ne ban wad jingtip na katei ka ophisar, namar ha ha katei ka pork am shem la don hapoh ka kamra treikam jong ka.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew ha Manipur, ha kaba hynnin ka sngi, ki don  118 ngut kiba ioh pang thymmai bad kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  4,687 ngut.
U la ong ba un wan biang ha ka aiom Khrismas bad snem thymmai sha kane ka jylla.
Shillong, 21 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pynlong da ka jingiakhih ha sor Tura ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka sorkar BJP halor ki jingjia kiba la jia ha skul bah JNU.Katei ka jingiakhih ki samla Congress la pyn long ha khmat ka Congress Bhawan ha Tura.
Kumjuh ruh la ong ba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingiakynduh hapdeng jong kitei ki nongialam, ka long ban pynskhem ruh ia ka jingiatrei lang haba iadei bad ka jingthaw bad pynmih ia ki tiar iakhun thma na ryngkew bad kumjuh ruh nalor suiñ bad ha kajuh ka por ruh ban pyntikna ia ka jingiatrei lang bad kiwei ruh ki ri ha kine ki snem ki ban wan.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingshimkhia jong u ïa ka konstitwensi da kaba ai bun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ.
Kaei sha ka tyllep ïa u paidbah ba un shu sngap, tlip tlip ban shu long mytlop bad im ha ka mynsiem mraw ? Ka jubab ka long ba iwei pa iwei i dei ban pyrkhat, la kumno kumno shi khyllipmat hapoh ka arphewsaw kynta.
U Commissioner & Secretary u la ong ruh u Myntri Rangbah u la kwah eh ban pynurlong noh ia kane ka Policy.
U S.C.Sadhu, lAS, Director, Community & Rural Development, Secretary ka tnat Fisheries bad kiwei, un peit ruh kum u Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
La iathuh ba hapoh kane ka khyrnit kaba hynriew mynta ki dang wan rah ia ka Land Bill bad ki la dep ban shong ia ka standing Committee mynta u bnai bad la dei ban pynbor ia ka District Council ban pynkloi noh wut wut, namar hangto la pynrung ia ki bynta kiba ka seng ka daw ban ai register ei ia ki jaka ha khappud bad ka Assam.
Shillong:Ka jingther u slap ha kine ki ar sngi, kala mih ruh ka jingtwa ha surokbah Shillong-Dawki, kaba dei ka surok kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por.
U la ong ba u myntri rangbah u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u ha ka sorkar da kaba ia kitei ki skhim ruh u phah sam sha ki kyrtong jong ka seng Congress bad u la iaid lait ia ki MLA.U la kynnoh ba katei ka skhim ka dei tang ban pynbiej ia ki paidbah ha ka por elekshon.
Utei uba la shah kem u la phla ba u lathied ia kitei ki drok na u Marvinson Jyrwa, 24 snem karta uba sah ha Mawlai Mawdatbaki ha ka dong Nongpathaw, ryngkat bad ki bor shnong ki la leit sha ingsah jong u bad ki la ioh kurup 36 kram u drok ryngkat ka pisa kaba T.46, 960 kaba u la buhrieh ha duli Godrej.
Shuh shuh ka jingangnud ban ïoh ïa ka jingkylla bad ban ïoh da u nongïalam uba lah ban shim rai bad uba shlur.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba u Markos Jeengap na Thyllaw u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam jong u bah Ass Bisiar  ki la rahbor ia u, u bah Ass bisiar ruh mynhynnin ka sngi u la kyntait bad u la ong ba ka dei tang ka jingpynbud nam ia u, katba u rangbah shnong pat u la ong ba ha katei ka sngi ki pulit ka Mawsynram ruh ki don ha katei ka jaka, bad na ka liang ka shnong hadien ba la iohi ha ki khubor ka la leit mih ha thanad Mawsynram ban ia kren ia kane bad ki la lap ba ka don shisha ka jing ujor  bad na ka liang jong u, u la ia kren ba ki pulit ka Mawsynram ia katei ka kam kaba ia dei bad katei ka jaka ia kajia kaba la jia teng ha u snem ba la dep.
Hynrei ynda la sdang sngewthuh ba la suh la thar, ki sa khreh ban leit bad lada don Doctor ha Markasa PHC ki poi ha ka por ba biang.
U Bah Jasper Manih, President ka RBTHA u la pynpaw ba ka jinglah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai ka dei kaba ki nongsumar Khasi tynrai ki la phohsniew la slem khnang ba yn lah ban pynim bad pynneh pynsah ïa ka rukom ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat kaba la hikai da ki longshwa manshwa kiba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Utei u barjylla ula tyrwa da ki phew hajar ia ki nongialam ka seng ban sngap jar ia katei ka kam beain jong u, hynrei ka seng, ka pynphai ktien da kaba ong ba kim dei ki khwan lalot da kaba buh jingma ia ki khun ka East Jaintia.
Dei halor kane ka nongrim kaba la pynsuba eh ia ki nongotdoh ba ia katei ka kam la donkti da ki heh ki hain.
Ia ka test kaba nyngkong la leh ha Mizoram, katba kaba ar, la leh ha  Guwahati Medical College and Hospital bad katei ka test kaba ar, ka pyn thikna, ba u don ia katei ka jingpang.
Ha ka pali tied, ka Karnataka ka kamai 130 ron duh noh tang 1 wicket, bad dang shah lamkhmat da 27 ron.
“Shim ka phun mei ka la pah naduh mynne" ong u Hiram bad wan ai ha la ka kmie“To lah biang shuwa ngin sa ia peit pat hadien" ong u menkpa bad u rung noh sha kamra pdeng“Phi dang leh aiu?" kylli kata ka briew kaba dei ka para nongtrei ka Sandra“Ngi dang shu iadep bam shiphang bad ngi dang shong pynjahthait" ka la jubab“Balei pham wan trei mynne?" kylli ka Sandra“Namar ba ka thlia ka kpoh" jubab kata ka briew“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok ki don la kajong kajong ka jinglah ban kyrshan ïa ka jingkhia ki kali kiba ïaid, hynrei ka Meghalaya ka dei ruh ka Jylla ba kham jur bha u slap ha kaba ki surok ruh ki kham julor kloi.
Katba 9 tylli pat ha ri lum Garo ki long ka Damal Asim, Halli Dayganj,Salmanpara, Damalgre,Gasuapara, Siju, Sangkhinigre, Silkigre bad ka Chiading.
Dei bn dhulai hem iu driver buaid ba pynkhein ain bd dei pynduh syndon ia ka license bd ban cease IA ka Kali ruhKhynnah dih drugs imat haba kim burom shuh iaka leit ka wan kiwei rh.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh khamtam ia kito kiba napoh Presbytery Rangthong, Mawkyrwat bad Jakrem-Photjaud kiba sah ha Shillong sha katei ka Anniversary.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka sorkar jylla ruh ka kwah ban pyndep kham kloi noh ïa katei ka state zoo khnang ba kan ym shimpor shuh ban pynkynriah noh ïa ki nangtei.
Kane ka jingpang ka dei ruh kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doctor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa katei ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka ha kaba kila batai shai ba kumno katei ka jait jingpang ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka ha kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa katei ka jait jingpang.
Ha ki snem kiba la leit ka jingrakhe Puja ha ka Nongbah shillong ka long kaba shngain bad ki don ruh ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri India khamtam na ka thain West Bengal bad na Guwahati ruh kumjuh, hynrei mynta u snem ki trai shnong bad kiba nabar ruh ki duna bha ban iamih, la ong uwei na ki dkhot jong ka Puja Committee haba kren ha u nongaikhubor.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Namarkata, u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni bad ïa ki saw ngut ki khun ba kin shimti ïa kane ka ïing ba ki la pynshna na ka bynta jongki ban kin ïa imsuk imsaiñ bad kin ïa koid ïa khiah da kaba kynmaw ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa kine ki ar tylli ki ejahar mar mar la register case ha Shillong Sadar Police Station hapoh ka Section 363 IPS.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la suba ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la phet lang ryngkat namarba ki dei kiba ïa ithuh ithaw bha.
Te kine angut shi kpa shi kmie kim ju iasuk.
Kumjuh u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ia ka myntri ba kan pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki nongkyndong kan long kaba salonsar khlem da niew shiliang namar ba ka jingpynrung kyrteng ha ka bynta kaba nyngkong bad kaba baar, kam long kaba biang.
Ha ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba u Bah Laborious Manik Syiem ula pynshai ha ka jingialang ha New Jirang ba ka don ka mar rem ha u lum murok kaba kot sha ka T.400 klur bad na bynta ka jingmyntoi ia ka hima lah ban tih noh ia katei ka mar.
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ïa ki da kaba sin kyrteng ïa ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, kan pynlong da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaban sdang ha ka por 2:30 baje janmiet.
“ Haba phi kynnoh halor kita ki High Level sngewbha ruh ban pynshisha da ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ïoh ban leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ" ong u bah Pretone.
Shillong: Kum shi bynta ban  rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi mynta ka sngi, ka la don ka jingpynkhuid shnong ha kylleng jong ka jylla ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi kha jong u kpa ka jaidbynriew U Mahatma Gandhi, ha kaba ki paidbah ruh ki la ia mih ban pynkhuid ia la ki jong ki shnong jong ki.
Kane ka jingleit u Orlando sha Ukraine ka dei ruh kum shi bynta jong ka jingleit ba kyrpang jong u kum u Goodwill Ambassador ka United Nations’ children’s organisation UNICEF.U Orlando uba la ak ha ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha ka jingleit jong u sha Ukraine ula ioh ruh ban iuhkjat ha ki 3 tylli ki shnong kiba kynthup ka Kyiv, Irpin bad Demydiv  bad kane ka jingleit ka dei ruh kaba haduh 3 sngi.
U la ïathuh ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC ki don 94 ngut bad kiba ‘pass’ ki long 93 ngut kynthup 64 ngut kiba wan haka 1st Division, 17 ngut haka 2nd Division, 12 ngut haka 3rd Division ryngkat ki 154 tylli ki ‘distinction’.
Na ka liang u heh pulit uba don ha kane ka jaka u la ong ba ia une u briew la lah ban sei noh na kane ka kudam lyngba ka jingkhang kaba rit hynrei u la khlad noh namar ka jingiap op.
Ïa ka jingleit  khynra la pynlong sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thaiñ Srinagar, Awantipora, Pulwama, Kulgam bad Anantnag.
U la ong ba ka jingwan ia shim bynta ki niam kiba pher ka pyni ba ka jaitbynriew ka ia tylli bad ka thong jong kate ka tamasa ruh ka dei ban pyntylli ia ka jaitbynriew.
Ka jingjied ha Mizoram yn dang ñiew lashai namar ki Mizo ki pyrshah jur ïa ka ban ñiew ïa ki jingjied (vote) ha ka Sngi U Trai (Sunday).
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh, ba kum u nongialam ka RBYF, um ju shah ia ki dkhot ka seng ba kin tuklar palat ia ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh haba iadei bad ki skim pynroi kiba wan sha ki shnong bapher bapher, namar ki don bun ki dkhot sengbhalang kiba ju mlien ban wad daw da kumne kumta haba wan ki skim pynroi ha ki shnong.
U Bah Synrem u la pynpaw ba u nongpynïaid kane ka Trust ym lah ban shu leh jyndat kumne hynrei haba u trei ha ka jylla Meghalaya u dei ban don ka jingsngew ïa ki nongtrei shane, namar ba ym lah ba un shu wan kamai spah sha kane ka jylla katba ïa ki nongtrei ka jylla yn shu beh jyndat na ka kam ha shiteng jong ka jingtrei ka jong ki.
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki dkhot jong ka FKJGP Baniun Unit u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizer, FKJGP Central Body ula ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong ka shnong Baniun kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, ha kaba u la ong ruh ki jingeh ha ki lynti iaid kim lah satia ban pynring swai ia ka mynsiem ieit jaitbynriew.
Ki Lyngdoh sadusi bad ka Sanhedrin ki la aiti ha ki shipai ka Hima Rom ban sahnarphna bad pynїap ia U, ki la bynrap shuh shuh.
“Nga sngew lyngngoh bha balei la ot tang ia ngi ki MLA Khasi bad Jaintia katba ki MLA Garo pat kim shah ot" ong u bah Witting Mawsor uba la iathuh ba hadien ba u ngat ha katei ka apot u la kylli na ki paralok MLA Garo jong u hynrei u la ong ba ki la jubab ba ki khlem shah ot eiei ruh.
U Subhakar turha u la khyrwit 56 ron naki 45 bol, katba u Rakesh Raj u la tied 20 ron naki 19 bol.
Kala kam ruh ba une u Raju Baruah u la ju mlien ban leh ïa kine ki kam ïa kiwei pat ki kynthei hynrei kiba bun ki tieng ban pynpaw pyrthei.
Ki nong ioh iakane ka Meghalaya Day Excellence Award 2015 ki long, Borbah Khongwir, E Y Chen, Lamjingshaihun Shabong, Geraldine M Laitflang, Albert Myrchiang, Kenny Ch Marak, Surajit Dey, Moonstar Kharmihpen, Purelinda Lungdoh Nongbri, Prem Bahadur Sarki, Anjalie N Sangma, Betterson D Sangma, Ranjit Kumar Roy, Nirmal Kr Samal bad u Jemsforth Marak.
General Secretary – Kong Hunbeitki Dkhar 4.
U Luiz Inho Gen Secy ka Congress Mizoram u la kynthoh kumne.
Namar ki jingeh ha ka por jong ka khlamCovid-19, ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ka la long kaba kongsan ban khyllie im biang ïa ki kam jngohkai.
Ha kane ka sngi, u President ka Shillong Lok Sabha Youth Congress, u Kyrshan Pamshong u la long kum u kongsan bad u Rajesh Lapang, President ka Ri Bhoi District Youth Congress President kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang Pyndap Wahlang, President NAYC lem bad kiwei ba kynthup ia ki khynnah skul kiba la wan ban iashimbynta ha kane ka sngi.
Kane ka jingkren jong u Bah Lapang ka paw ba u Joshi u la shu len ia ka jingshisha hakhmat ki lad pathai khubor da kaba kam ba ka jingiakhih ban weng noh ia u nongialam kam don,wat ha ka jingshisha ka don bad ka iaid napoh napoh haduh kine ki sngi.
(iv.
Katkum ki kaiphod ba la ioh ban lum tat haduh kane ka kynti, la lah ban sakhi bad pynshisha ba u khñiang jingpang Covid u la wan mih pyrthei na ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Shillong, 22 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u CM Jha u la shah kem mynta a sngi ha ki CID ka Meghalaya ba iatreilang bad ki pulit ka Bihar na kawei ka shnong ha jylla Bihar katba u dang mut ban leit ban ialap elekshon ha Jhanjharpur constituency kaba u iakhun elekshon MP kum u kyrtong shimet.
Sa kawei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka GSWSS ka dei ka jingjngut palat ka um ba jyllei ka jingtih maw bad tih shyiap ha ki thain Mylliem bad kiwei kiwei ki bynta kiba sharing bad shaneng jong ka Dam.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka dorbar pyllun jong ka Elaka Wahlong Sirdarship kan long ha ka 20 tarik January ha ka por 9 baje mynstep ha ïing skul DCLP School Mawthang Sohkhyllung.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Iaiong ha ka por 4:30 janmiet, ka khunlung Ibapynkmen Ryntathiang, ka khun balai jong u bah Wadbor Herit Nongrum bad ka kong Wandashisha Ryntathiang na ka shnong Madan Bynther, West Khasi Hills District, ka la syntuid bad shah kit ha ka um, katba ka dang ai jingbam sniang harud Wah Kynshi.
Ia kane ka iew die kot la pynlong da ka National Book Trust, India ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate ka Arts bad Culture, ka district administration bad ka St Edmund’s College.
Ki don bun ki briew kiba kiar na ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat ha kaba sdang ne kiba shu jied ban dih da ki dawai ha ka jaka ban sumar hi dalade.
U dei u Syiem napdeng ki Khasi uba don ia ka Nam bad ka Burom kaba kham ha khmat ban ia nujor bad kiwei kiwei.
Lah dei hi ban ia kamai lakajongka state.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ha kaba ka Joint Action Committee kiba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNTA bad ka NEHUSU ki la ia mih paidbah sha surok ban pynrem ia ka jingdkoh treikam bad ka jingleh donbor u vice chancellor.
“Ki dei ban don ïa ka EPIC, bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba donkam kum ka No Objection Certificate (NoC) na u Rangbah Shnong lada ki leh ïa ki kam khaii ha ki shnong ki thaw bad na ki Syiem lada ki leh ïa ki kam khaii ha Iewduh," la bynrap u Bah Chyne.
Kum ka Kynhun Myntri bad sorkar, ka donkam ban don ka jingïatreilang halor ki mat ki bakongsan na ki bakongsan tam.
Ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban iatreilang bad ka raij khnang ba jingleh iaka niam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong:    U Myntri Rang bah, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan khot noh ia ki nongmihkhmat ka sorkar Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik, Nohprah 2019.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iohtam ia kawei ka aadhaar card bad ki suba ba kadei kata ka briew, dei hadien la pynthikna ba ka dei kawei pat ka briiew kaba naka shnong Skentalang, ka shnong kaba don hajan ka Thlumuvi.
Haba wanrah ia ka jingpynshai hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la ong ki kali sorkar ba shah thang ki long kawei ka gypsy, ka jeep, ka mini trok, ka water tender bad ka bike katba jong ki riew paidbah kaba shah thang ka dei ka maruti bad ka bike.
Shuh shuh ka kong F.Marngar, ka la iathuh ruh ba ka la kren shisha ia kiei kiei kumba kala paw bad mih ha kawei na ki kot khubor Khasi ha ka sngi nyngkong jong ka taiew (Ym ha u Rupang) bad ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kitei ki jingkren ki jong ki long shisha kumta namar ba u tei u MLA um pat kot bor haba tang ia ka jingialang jong ki longkmie (Women’s wing) kaba dang shu dep shen, u la klumar khlieh haduh katne.
U la ïathuh ruh ba ryngkat ka Committee kaba peit ïa ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana bad ka shnong ki la rai ban trei pyndep noh ïa kane ka jingtrei bad ïathuh ruh ba ka ophis BDO ka la pynlait ïa ka 2nd Installment halor kane ka jingpyntrei.
Haba sam ia ki khusnam, ka Sumer FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Shipara FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.12 hajar.
Na ka liang u nonglum khubor jong u Kynjatshai u la hiar kyrpang ha kane ka shnong ban wad bniah shuh shuh  halor kane ka bynta  ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ bad ka rukom im jongki kaba man ka sngi.
