U Secretary ka Dorbar Shnong Urkaliar Bah Samborlang Diengdoh ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh hadien ka jingïalang kaba la long bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM KUrbah ka Dorbar Shnong ka la rai ban pynlong da ka jingïaid pahara hapoh ka shnong ha ka por mynmiet khnang ba pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong ka thaw ha kaba ki longkmie bad ki rangbah ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ïa ka shnong ka thaw da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Khatduh eh ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka pynpaw ba kam lah ban pdiang  ia ka jingpyntrei kam ia kane ka jingpynbeit pud bad ka Bangladesh khlem da don bad ioh ka jingiakynduh bad jingmynjur na ki Nongsynshar shnong,raid bad ruh na ki trai jaka trai bri.
Ban iathuh lyngkot ia ka histori, u Bah Cheristarfield u la iathuh ba ka seng kaikhlaw kaba nyngkong ha Meghalaya ka dei hi ka Hynniewtrep Achik Liberation Council ba la seng ha ka snem 1987 bad ki nongseng kiba hakhmat ki la dei u Bah Founder Strong Cajee, U Bah Sounder Strong Cajee, u Bah Julius Dorphang, u Bah John Kharkrang, u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u Vincent Sangma bad kiwei.
La ong ruh wat ka ktien ka thylleij ruh ki dang shim kylliang naka ktien jong ngi.
Ka Reception kan long ha Madan Skul Ri Bhoi Presbyterian Synod Hr.Sec.School, Nongpoh.
“ Ka hukum ka kdew ba ïa u Bernard N Marak uba la shah kem halor ki jingkynnoh la lah ban pyllait jamin noh lada ym don shuh kiwei kiwei ki jingshah pynngat kyndon kiba dang donkam ban tohkit bniah ïa u.
U la ong kumno ka sorkar kam sngewthuh ia kane ka jingeh ki paidbah.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
U heh ka tnat iada ri jong ka Ukraine ha kane ka por u la ong ba kan pyndonkam lut ia kino kino ruh ki tiar ki bym pat shah khang pyrshah hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
Ha katei ka prokram ki la don kumba 50 ngut eiei ki nongai dawai kynbat kiba la wan ban ia shim bynta bad kiba la ioh ban ia syllok bad ki stad ha kaba ia dei bad ki rukom ai dawai,ki jingthung bad ka rukom sumar.
Katba ki President jong ki seng saiñpyrthei kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon ki long u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba la jop na South Tura, u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent M.Basaïamoit uba la jop na Nongkrem, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh na Mairang bad u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem na Sohra.
Na ka liang ki Pulit ha ka jingtohkit la lap ba katkum ka Covid Vaccination Certificate la suba ba u dei u Bishal Gurung (30 yrs).
U la ong ba la kumno kumno ka jingpyndait ia ka treatment plant ne ka jaka pynlang jaboh yn sa pyndep hapoh ar taiew.
U la ong ba yn lah ban leh ïa kane lyngba ka jingïasoh jong ki surok kiba bha, ka jingïashim bynta ha ka jingpyni jong ki riti, ki dustur bad kiwei kiwei ki lad.
Mynshuwa ban kren pyrshah ïa ka Sorkar ka dei ka kam bymman.
" La jubab u Bah Let (Rangbah Shnong)U Bah Shanbor hadien katto katne por u ieng naba shong ban phah shet sha.
“Ha baroh ki constituency ha kane ka elekshon ba dang shu dep, la mih ka jingkhnium na ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki EVM, bad ha ka constituency jong nga, la don san tylli ki mashin EVM ba sniew", la bynrap biang u Bah Bindo.
Katba ka Daiak ka la khur 4 wiket bad 2 wiket da ka Emisakani.
Ka Ïing Dorbar ka la pynlong ruh ka jingkynmaw ïa ki arngut ki dkhot barim jong ka, kiba la khlad noh dang shen, kata u Bah H.D.R.Lyngdoh bad u Bah A.H.Scott Lyngdoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka liang u Convener jong ka JAC u la ong ba ki paidbah baroh shi katta lada donkam ban aplai bording thymmai ruh ki leit tang ha 6Mer hynrei mynta kynsan kynsan la pynngat ïa ki sha ka Umlyngka Distribution sub-division kaba mut ki hap ban leit shaduh Shillong na bynta ki kam baroh.
U Giuliani, ula ujor ruh ba ki don ki jingthep vote, kiba da ka mail, kiba wan hap na u metbneng Mars lane la Canana, lane kaba lah ban long ba uwei u briew, un thep haduh shi lak tylli ki vote.
Shillong:Hadien ka jingioh ujor na kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh na ki nonghikai skul ba ki online class kim ai satia ia ka jingpule kaba biang ban ai jinghikai ia ki khynnah lyngba ki mobile phone kham tam lei lei ia kiba dang rit klas bad ki la kyntu ia ki bor pyniaid ba dei ban plie noh ia ki skul ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul bad na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hashwa ban plie ia ki skul dang hap ban peit bniah bad bishar da ki Deputy Commissioner, SDO Civil bad ki nongpyniad jong ki skul katkum ka jinglong jingman.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
“Ka sorkar ka dei ban ai jaka sah ia ki ha ki jaka ba hap ha Garo Hills, ym ha Khasi Hills", la ong u samla Kharjahrin.
Don uwei u briew uba la shah bat ha ki pulit hadien ba u la pyni ia ka jinglong pyrshah ia kine ki briew kiba iashim bynta ha katei ka jingiaiaid.
Na kata ka daw wat lada u briew u long uba rit u hati uba heh, hynrei u hap ban kohnguh ne pyndem ha u briew.
"Ka jingshisha ka long ba ka seng Congress  ka kwah ba kiba duk kin rung ha ka khana pateng  jong ka jingkiew ka Delhi, , ngi sngewthuh kaei ka jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par, ngi kwah ba kiba duk ruh kin kynthup ha kata ka jingangnud jong ngi, ki samla jong ngi ki dei ban don ka jingsngew ba ka Delhi ruh ka dei ka jong  ki, ka thong jong ka BJP bad ka AAP ka dei ban kynjat ia kiba duk na ka thup jong ka roi ka par" ong u Rahul ha ka jingialap elekshon ha Delhi na bynta ka seng Congress.
Ha United States, kiba iap, ki la poi sha ka 25,000ngut bad kiba iap ha ka shisngi, ki long 2,129ngut.
U la ong ba ka long kaba phylla ban ioh sngew ba u myntri doktor um tip satia ia ki jingeh jong ki nonghikai ba mih man ka por ha ki kot khubor.
Ha kaba ia dei bad kane u Pastor Bareh u la iathuh ba ka Cherra Presbyterian kan long long skul ha ka 10 tarik u rymphang, 2016 hynrei namar katei ka jingjia ki bor pyniaid ki la pynkynriah noh sha ka 24 tarik u rymphang.
Kham hadien ka jingmih paidbah ki nongñiah kali Running ban pyrshah ïa kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta Mawkhar terter shaduh Motphran bad na liang ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri kila wan ban pynjem ïa kane ka jingpyrshah jong kawei ka kynhun, ha ka jingiakren bad ki pulit ka la long kaba seisoh ba kim ai lad shuh ïa ki kali ba ieng harud rurok namar ka wanrah ka jingdheng kali bad baroh ki kali kamai ki dei ban running lang tang ban ïa ïoh ïa kata ka kamai kaba biang hapdeng jong ki.
U Lamphang u la pyntip ruh ba ka jingpyntrei mynta kaba dang kham sah bun kadei sa tang ka Main Hall kaban don ïa ka Assembly Hall kaba la kular ba yn pyndep noh ha u Lber mynta u snem.
La ioh sngew ha katei ka jingiatai na kiba bun ki nongkren kiba la ai la ki jong ki jong ki jingmut jong ki, u Roy Chairman ka MFW u la ong ba ba ka MFW ka long tang kum ka jingkieng ka ban pyniasoh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka bor hi ka shong ha ki kumno kin pyrkhat ban tyngkai bad ban iada na ki ingshah pynjot ki tyllong um, u la ong ruh ba donkam ban pynlong da kiwei pat ki rynsan bapher bapher ban ai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka buit ban tyngkai um.
Ka long ruh ka jingsdang jong ka aiom ialehkai bar-ri na ka bynta ka SA bad ka long khamtam eh kaba donkam na ka bynta ka jingiaid lynti ka kynhun  ha kiba bun ki bynta namar jong ka ICC Men’s Cricket World Cup ka ban sa long ha India mynta u snem.
Ai nuksa Lada u trai u ri ia u ksew u ksew un dait ia u briew bana ing ne isuba wan nabar.
Kila ong ba ka jingpynhap lang ia ki Garo ha ka Rabha Hasong Autonomous Council kam iahap satia namar ba ka iapher naduh ka Riti dustur, ka riam ka beit bad ka rukom shim jait, namar ba ki Garo ki shim na ka kynthei katba ki Rabha ki shim jait na ki shynrang.
Ka ADB ka la pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa na bynta ka Mission kaba la pynithuh ïa 15 tylli ki Block lyngba ka jingpynbeit ban pyntikna ïa ka jingsam ba mar katjuh ïa ki jingdon-jingem bad jingmyntoi ha kylleng ka Jylla.
Ngi pynrem ïa ka buit leh politik jong ka BJP kaba thmu ban phiah ïa ki niam Khistan ha Assam bad ngi pynrem jur ruh halor ka jingshah thombor ki ïingmane bad ka jingthombor ïa ki nongïalam niam kaba ju jia haman ki jylla ba la shynshar da ka Sorkar BJP".
Lada khein kyllum lang baroh ia ka jinglut jingsep na kane ka jingshah thang dusmon ka la kot sha ka T.32 Lak.
U la ong ba baroh ki jingdonkam naduh ka jingdro, ka jingdonkam kin neh beit kumjuh kumba la leh mynshwa hynrei kaba thymmai ka long sa tang ban khot ia ka tender kaba iadei bad ka pisa.
U chairman ka North East Students’ Organisation (NESO), u Bah Samuel Jyrwa, ha ka 28 tarik Jylliew u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka buhrieh kaei kaei sha lyndet haba ïadei bad ka mat jingjia ïa kulmar ha jylla Manipur.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KJCLF kan bud dien bad khot biang ïa kane ka jingïalang ha ki sngi kiban wan.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang ba ka surok kaba la maramot ha ka por bym slap ha u bnai Rymphang ka la sdang ban tor noh tang hadien ba la hap slap malu mala," la ong ka High Court.
Pynursla, 5 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla uba la long kum u kongsan ha ka jingialang rakhe 50 snem ka Raid Shabong Border Area Govt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit hadien ba ki la ioh sabut ia ka jingdonkti utei u shipai ha ka kam khaii drok ki la buddien sani bha ia u ha kaba ki la ioh syndon ban kem ia u ryngkat ki drok na ka met jong u.
Ha kane ka Championship ka Samla Martinez Shangpliang ka la lah ban ioh kawei ka Silver medal ha ka – 45 kg category.
Kumjuh, kane ka jaka kan tyrwa ruh ïa ki prokram ban pynwandur ïa ki sap ki phong jong ki, prokram ai jinghikai nalor kiwei-kiwei.
Ia utei u pulit la leit rah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar ka la phah set pathok ia u haduh 14 sngi ha Jowai District Jail.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri kaba hok ia ka jaitbynriew bad ia ka ri hi baroh kawei khlem da niew ia ka niam kaba ki wan ha ka Nongrim kaba skhem bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sinew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Thohdieng, ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah  ka la iathuh ba ki la shim ia kane ka rai ban ailad shwa ia ka sorkr hadien ba la iakynduh ia u principal secretary ba peit ka koit ka khiah ha kane ka sngi Palei.
Tang mar kumta hi u Rangbah Shnong u la ong ba ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Khliehriat hynrei ki pulit kim shym la leh eiei bad kitei ki briew ruh ki la ujor kylla ia ki VDP bad ki la kynnoh ba ki la knieh ia ka slip thep vote ki nongshong shnong bad ki VDP ki la shah khot hajir.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie bad u MDC bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi kum ka dak jong ka jingplie ki la khap ïa u ribon plie na ka bynta ka mini fete ba la pynlong da ka St.Aloysius Secondary School, Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka skul.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
Ula ong ba ka sorkar kan iasyllok thikna shwa ia ki nongtrei, ia u Syiem, ki shnong bad u MLA, MDC ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh.
U Henderson u la poi ha Liverpool ha u snem 2011 na ka Sunderland.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat uba paka.
U la ïathuh ba ha kane ka jinghiar khynra ha ka shnong Majai, ki don bun tylli ki dukan jong ki bar jylla, ym tang ki 44 ngut, ki bym biang lehse ki kot ki sla ki la khang ïa ki dukan.
Lyngba ka jingkynran noh U bah Ronnie, la rai ban pynialeh mynta ia U bah Jona Syiem, uba dei U Vice President jong ka  Mylliem Youth Congress Committee (MYCC), ba un iakhun ia ka elekshon MDC na katei ka Seng na Mylliem Constituency.
La ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki nongtrei ka NFR  na ka thaiñ Silchar katba ki dang leit ban pdiang ïa ka pisa kaba haduh T.8 lak na uwei u nongtrei jong katei ka kompani shimet.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban iakynduh ia u Superintending Engineer MePDCL, Jowai u ma M Patlong ban ujor halor ka jingkiew ka bai thang bording ha rilum Jaintia haka sngi Thohdieng.
Hynrei naduh katei ka por mynstep, kiba haiing jong ka kong Rejila ki la lyngngoh ba kam shym la wan phai iing shuh haduh ban da miet ruh wat haba kiwei ki la poi ing lut.
Ka jingkiew jong ka ïoh ka kot jong ka ri US ka long kumba 2 na ka shispah, bad la khmih lynti ba ka ri China ruh kan long ïa syriem bad kane, bad mynta ka la sdang ban kham hiar.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongthaw-aiñ ki lah ruh ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis lyngba katei ka application namar kane ka App ka long kaba shngaiñ na bynta iwei pa iwei i nongthawaiñ jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U bah Sohlang u la ong ruh ba ban ïoh ïa ki jingtip kiba shai bad kiba thikna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki skhim sorkar bad ka jingpyntrei kam ïa ki, kam shym mut ba ynda u la ïoh un ai da ka mokotduma halor ka jingbym pyntreikam hok ïa ki skhim sha ki paitbah, hynrei ka jingkwah jong u ka long tang ba un tip bad lada ki paitbah ki kylli un lah ban jubab da kaba pynshisha lyngba ki jingthoh ba u la ïoh na ki ophisar.
Ha ka por ba u Jisu u shah sahnarphna ki Jiw ki pyrta – “To sahnarphna sahnarphna ia u" Ioannis 19:6.
Ha kajuh ka por u Bah Buam u la iathuh ha ki nongthoh khuor ba ka jingshah thngan ki kpidi ka dei namar ba ki sngew bitar ia ka jingioh kurup mobile ki pulit ha kine ki sngi ba la dep.
Ia kane ka jingleh la bthah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modij.
Haba dei bad ki jaka pyntrei kin ki kam shna ing lane kam misteri, ka hukum kala mana ban wanrah nongtrei thymmai bad la kyntu ruh ba ki dei ban pyntrei beit da ki juh ki briew.
Nga la pynsawa ïa ka sur jong nga halor kine ki phang.
U President ka Azerbaijan u la iathuh ba ia katei ka jingialang ba 2 kynta tam, la pynlong hapoh ka ïingmala bad ka jaka ba la buh kyrpang hakhmat ka jingiadon lang jong ki nongsakhi bad nongpynkren ïasuk bad baroh arliang ki la pynpaw ba ki dang kwah ban iakren shuh shuh sa ha kaba iadei bad kiwei ki liang bad kiwei de ki bynta.
Ka Balang kaba khadduh eh dei ka Balang Laodikaia, (Balang Mon u paidbah) lane People opinion, bad ka long ha kine ki sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ym lah ban pynkylla ia ki kyndon kiba la don ha ka shi khyllipmat kaba mynta bad u la ong ruh ba ka Jaiñtia Hills Autonomous Distritct Council (JHADC), ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ki don la ki jong ki jong ki kyndon.
U la ban jur ba ki khun samla ki jong ngi ki dei ban don ka thong ha ka jingim ka jong ki, khnang ba kin lait na ka shongkha khlem pat dei por.
Hadien ba u la ioh katei ka jingmut ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones, u Captain Harry Inglis u la sngewshlur bad u la shim syndon da ka rai kaba khatduh kaba long shabar jong ka aiñ, ban pynkut syndon ïa u Rev.Thomas Jones.
Kumta halor kane ka jingthuh ka machine ATM une u BM ka pynursla u la kular ha khmat ka seng ban pynbiang noh ha poh 4 sngi ia kane ka jingthuh jong ka kor ATM.Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban buh sa kawei ka Kor ATM ha pynursla khnang ban wanrah ka jingsuk ia ki paidbah kiba don kam ban thep lane ban sei pisa ha kano kano ka por ba ki donkam, namar kumba long mynta ka kor ATM ka don tang kawei kaba wanrah jingeh shibun ia ki paidbah.
Naduh kaba sdang ka jingïa-khun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Ïa kane ka hukum la pynsangeh shuwa shipor tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong u District Magistrate ka West Jaintia Hills District.
“Wat iam khun.
Utei u samla, u iathuh, ba u dei uwei na kiba sngew ieid bha ia U President barim ka America.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la register case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit ban lap ksai ruh halor kine ki kam khaïi drok beain kaba la dang jur bha ha kine ki sngi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la hiar sha shnong Mawkliaw bad Nongjri ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem bad u la kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Balajiedkupar Synrem kum u MLA bathymmai jong ka Shella Constituency.
"U la ong ba ka ECC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan katkum ka jingbthah jong ka NGT.“Ban pyntreikam ïa ka Action Plan hapoh saw bnai, kata, ha shwa jong ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kan don ka jingktah kaba jur ïa ka pla pisa jong ka sorkar jylla lada pynbun shuh shuh ki Battalion ha ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
U VC u la ïathuh ba shibynta na ki kam kiba yn sa pynrung kin long kiba la mang kyrpang na ka bynta kiba la dep ban pule ïa ka kyrdan pule ha ka klas 10, klas 12, ka ITI, Diploma bad ha ka Graduation ha kino-kino ki kyrdan pule.
" Hangne ka don ka jingiajan bad kata ka jinglong.
U la iathuh ba ka stage1 ka pynmih bording 36 mega watt, stage 20 mega watt, stage 3-60 mega watt bad stage-60 mega watt.
U la ong ruh ba katei ka jingdkut ki sainar elektrik naka por sha ka por sha katei ka thaiñ ka lah ruh ban buh ïaka jingma kaba khraw bad lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka la pdiang ia ka  ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ban peit ia ki jingeh jong ki khynnah ha kane ka jylla.
"U Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka bym pat ju jia ne ïohi koit ha ka pyrthei ha kaba u nongïalam uba la shah jied lyngba ka synshar paidbah u shah mait kyrteng lyngba ki rukom ki bym dei.
Kumta ka seng ka kyrmen ba kin ym long tang ki nia Election ban pynbiej ïa ki paidbah bad ki paidbah ki khmih lynti ba kin urlong shisha.
Ka Block I bad Block II, ki shai ba naduh mynshuwa ki hap ha Khasi Jaiñtia Hills, hynrei la pynïasoh noh ne la rah sha Karbi Aanglong ha ka por ba yn pat kha ïa ka Meghalaya, lyngba kata kaba ki ong ka Administrative Convenient lane na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka synshar khadar, namar ba kine ki jaka ki jngai na ka nongbah Shillong.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbïang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
Ka ïingbishar kala bthah ïa u Muktiar uba mihkhmat ïa u Respondent No 14 ba udei ban phah ïa ka Affidavit kaba ïadei bad katei ka jingmudui bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka Affidavit kaba la aiti da ka sorkar jylla bad sorkar Assam hapoh shi taiew.
Ngim lah ban shu beiñ shu khoh ia ki bad ban kynnoh ne sin ne rngop ia ki BA KI DEI KI RIEWDAKAID ne kumta ter ter, hynrei kaei kaba donkam ka dei ka KYNTIEN AI JINGKYRMEN ia kiba donkam ka JINGKYRMEN hapdeng ka JINGIALEH KA JONG KI.Ka Jingkyrni ne ka ADDICTION kam dei kaba suk ban iakhun, bad kaba suk ianga bad ia ngi ki bym dei kita kiba shah teh ban kynnoh ia kine ki paralok.
“Hadien kane, ngin sa phah pat sha ka sorkar India katba ni dang ap ïa ka jingpyllait pisa ha ka sien kaba ar jong ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki ADC," u la ong.
U Conrad Sangma u la da Iohmon palat nadong shadong.
: Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), ka la jied ia u Babu Kular Khongjirem kum u President ba thymmai jongka ha ka jingialang jongka kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, hadien ba u bah ED Nongsiang uba la bat 11 snem kum u President  u la shong thait noh na ka kam nonghikai.
Kita kiba bat ïa ka kam pynïaid ïa ka jngohkai pyrthei ha ki nongkyndong (Rural Tourism) ha ka jingshisha ki la dei ban shong pyrkhat sani ïa kine kiei kiei bad ban wanrah ïa ka polisi ne ka rukom pynïaid kaba lah ban kyrshan ïa ka mei mariang.
Na ka liang u James K Sangma uba rah ia ka mat ban pyrshah ia u Lamphang ha ka 12 tarik, u la pynher shithi noh hynnin ka sngi sha u Lamphang ba um don mon shuh ban rah ia ka mat pyrshah ia u Lamphang, kaba la pynbna kham mynshwa ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi.
