Ia ki mask dei ban deng, wat ha ki iing kiba rung ki mih bha ki briew, taxi, bus, dukan, ki jaka ialehkai, ophis bad kiwei kiwei ki jaka kiba iaid ieng ne pyndonkam paidbah.
Baroh shi katta, ngim sngewthuh ba ki shit niam bad ki buaid niam ki jyllei bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka ri Hynñiewtrep.
Nalor kitei ki Helicopter Sarang, la pynher ruh ia ki liengsuin ia pom ki Su-30 MKI multi-role fighter aircratt kiba don ha ktem shipai suin ha Chabua jong ka jylla Assam, la pyni ruh ba kumno la pyndonkam ia ka Mi-17 da ki shipai commando.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Balang ula kner la kti jingiarap jong u da kaba sam iaki tiar misteri sha ki nongbylla kiba trei iaka kam kum ki misteri na ka bynta ban kamai jakpoh.
“Ka committee ka la rai ban thung saw ngut ki chowkidar, ar ngut mynsngi bad ar ngut na bynta mynmiet, ki ban peit ne ialam ia ki briew khamtam kiba wan na shabar jylla bad bar ri," ula ong bad bynrap ba kin thung ruh kiwei ki nongtrei kum ki mali ban pynkhuid ia katei ka jaka bad kin pyrshang ban buh ia ki dukan ja ne sha  arsien shitaiew.
I Kong Mer i la sngew tynnat eh haba iohsngew ia kata ka khubor ba i Niakha ka Rida i iathuh.
U la kyntu ruh ia ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehrain,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ialam sha ki Office sorkar ba kin ioh jingiarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Nangta ki dukan die mar bam ruh, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie hi ha katei kajuh ka por, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, katba ha ki nongkyndong, ia ka kam, yn pyniaid da ki BDO ha ryngkat bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ong shuh ka khubor.
“Kumba u la phla da lade ba u shu pynbiej ïa ki paidbah man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop bad nga sngew ba kane ka la dei ka jingkren jemdaw kaba khraw bha ïa phi ki War ba stad bad ngam ong satia ba phi dei ki biej, namarkata nag kyntu ïa phi ban pynbiej noh sa ma phi ha kane ka kynti da kba pynrem noh ïa uta uba phi la shah pynbiej," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh u Vice Pressident ka HYC, haba ai jingkren ha Pynursla.
“Kane ka dei ka sienjam ba kum ki samla ba kitkhlieh ïaka jingeh ki paidbah kila mih ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, namar ka jingjynjar bad syrtok jong ki paidbah haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom bad ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule man ka sngi ban ïaid lyngba katei ka surok" la ong kitei ki nongïalamKila ong ruh ba kane ka surok kam dei satia tang ba ki paidbah ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ïa ki mar rep bad lyngba kane ka surok ki khynnah skul ki pyndonkam ban leit sha ki skul pule bad kumjuh ruh kiba pang ba shitom khamtam ki Longkmie kiba armet ka la buh jingeh shisha lada don kiba pun ba kha bad teng teng la hap ban kha tang ha shiteng lynti na ka jingsniew ka surok kaba la shim por da ki kynta ha ka jaka ban poi tang da ki minit kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Ki paidbah ki ïoh tang ar song u khaw haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka nohphaisngi, ha ka por kumba 4:30 eiei bad ka daw ba jia kane ka jingjia ba sngewsih ka long namar ba ym don ba sumar ne ker ia kane ka  tyllong um  mynta la 25 snem kynthih bad kane kamdei ka sen banyngkong ba ki khynnah ki hap, tangba ka dei kane ka sien banyngkong ba wanrah ka jingsngewsih.
Ka jingong: haba don ka jingtieng, bud ryngkhi ka jingngeit bieit.
U bah S.Kharjahrim, Headman jong ka shnong Sakwang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah P.Nongbsaw, B.E.E u la ai ïa ki kyntien khublei.
U Blei u la tim ia ki bad beh na kper Eden naduh kata ka por ki hap ban da trei shitom ban ioh ka bam bad ban mad ruh ia ka jingiap.
Ki arngut ki lah ioh ban ialehkai ruh ha Foro Italico  ha u snem 2017 ha ka por ba u Murray u bat ia ka kyrdan ba nyngkong.
Ka jingiakhih ia ka issue Citizenship Amendment Act(CAA) ka la kynjah shwa jar mynta.
Dahun Lamare Discipline Secretary Deijuhi Siangshai Asst.Yooki Suchiang, Finacial secretary U  F.C Dkhar.
La donlang ha kane ka sngi naduh ka Kong N.Umdor, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, Bah W.Nongrum, Rangbah Shnong bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
U la iathuh ba la ujor ejahar  ha kane ka sngi Saitjain pyrshah ia u bah Kanol Majaw halor ka nongrim ba u thmu ban thombor da kaba shu kam sordar.
Nalor kata kiba bun bah ki shnong kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad Mawshynrut Block ruh, kim shym la ïoh shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na katei ka skhim bad ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah, ha kaba ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh shait shait ïa katei ka skhim, khnang ba ki paitbah kin ïoh ka bylla kaba biang.
“Na ka liang jong ka KHADC kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ka NGT ban iakren shaphang jong ka mariang  bad ban batai ruh shaphang ka jingdon iaki law adong bad law kyntang kiba long shibynta jong ka jingpynneh bad sumar ia ka mariang kiba la leh naduh ki mynbarim" ong u CEM, da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka la dei ka por ba ka KHADC ba kan buh bad shna noh da ka komiti kaba kyrpang khnang ban iohruh ka jingiatreilang bad ka JAC, na ka bynta ban ioh ai jingkhein sha ki paidbah ba haduh katno ka kam ha ka la iaid.
Ka West Bengal kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban rah bun sien ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang, kata haduh 32 sien, ka la ngat ha ka Group B kaba dei kawei na ki group ba satar mynta ka samoi.
Ki bor Sorkar District ki la ïa bun kam, la ka long ha ka jingpynbiang ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ lane ha kaba ïa dei bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Tura.
Wat u khun jong u President ka BJP ruh, u Jay Shah, u la ai case pyrshah bad phah siew bai mynraiñ khmat ïa ka “The Wire" (ka khubor lyngba ka internet) bad ki nongthoh khubor jong ka hadien ba ki la pynpaw pyrthei ba ka company jong u ka la kiew joit hapoh ka shisnem ha ka jingïoh kamai hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha Delhi.
Ha Assam, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 203 ngut, katba kiba ioh pang thymmai, ki long 2,534 ngut.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga la wan hiar ha ka nongbah Shillong bad ka jingwan jong nga ka long ban bishar bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar Pdeng, hynrei kumno ngan ai ka kaiphot sha ka sorkar pdeng lada ngam ioh kano kano ka kot ka sla ba thoh ia ka kaiphot"u la ong.
Mynta,imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ia u nongkren.
U heh pulit, U Oscar Gutierrez, u  iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba la siat ia uwei na ki pulit jongu, da u kuli 9mm ha ka nongbah  Yapacani.
Ha kajuh ka por u trai ka Medlina Music School u bah Balmy L.Nongpiur ruh u la ai khublei ïa u MLA bad u la ïathuh ba ki la seng ïa ka skul ha u snem 2010 bad mynta ki don kumba 30 ngut ba ki hikai violin bad piano.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 1 tarik u lber 2020, ha ka jylla ki la don 164 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,750 ngut.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki taiew ba la dep, kata ha ka 6 tarik mynta u bnai ka seng kala iakynduh markhmat bad u Dy CM u bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyntreikam noh mardor ia kine ki project, bad na ka liang jong u ruh u la kular ba hapoh shi taiew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kano kano ka dak.
Ki jingtip ba khambniah: 9862886727.
Ha Mairang konstitwensi ka jingiakhun mynta ka long hapdeng u Counsellor, u Equator bad u Alexander.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki ïew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka la ïoh ban rung sha ka kylla jong ka phainal round ha kaba kan sa ïa kynduh lang noh bad ka Delhi FC kaba la nongjop jong ka Group-A, ka United SC ka nongjop jong ka Group-B, ka FC Bengaluru United ka nongjop jong ka Group-C bad ka Ambernath United ka nongjop jong ka Group-D,  kine ki sa ïa kynduh lang ha ka phainal round ha kaba ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban kiew kyrdan sha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha kane ka samoi ïalehkai ban wan mynta.
Hynrei kine ruh ki ki duna um ban pynmih ilektrik bad dei na kane ka daw ba ka Jylla ka duh ban pynmih ding ilektrik kham bun.
“Ka dei ban sei ia ki sabut bad ki jingshisha halor katei ka jingkynnoh jong ka" ong u Linderson Sangma u President  ka Congress ha EGH.Lah ban kdew ba ka Deborah ka la kynnoh ruh ia u Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingshah rem jong ka hynrei halor kane ka Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ka Lenitha M Sangma ka la ong “U Dr.Mukul u ju kwah ban leit ialap elekshon ia ka Deborah hynrei man ka por ka pynkynriah jingialang, ki nongialam na Tura bad SGH ruh ki wan ban ialap ia ka hynrei kam patiaw eiei ia ki", ka la ong.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol bad dei ka Nongrim Hills SC kaba la plie pyrda nyngkong lyngba u Phibankhraw Nongkhlaw uba la thep ha ka minit ba 66.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka shnong Ummulong ha ka sngi u Blei kata ka 21 tarik u bnai Naiwieng 2021, ha ka por shiteng sngi eiei ha kaba arngut ki heprit ki la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka ding kaba klang bha ka la bam duh ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Hynrei, lada ki lah ban shna ki aiñ kiba lah ban pynim ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ka kyrteng bad ka nam jong ki kan ïai sah pateng la pateng.
Shillong, Rymphang, 28: Kawei ka kali Alto kaba don ïa u registration number ML05 B 8625 ka la kylla lyndang harud ka surok Mawkynroh Umshing, ha syndah ka skulbah NEHU ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi ha ka sngi Baar.
Haduh kaba kut ka Sawmer kam shym ka la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Katba ha Iawmusiang la pynïaid ïa ka prokram da u Wh.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da 6 la 0.
Ka long shisha ka nam ka burom bakhraw ia kine ki arngut ki kyrtong ryngkat bad ka seng baroh kawei, khlem da klet ban pyrto ia kiwei pat ki ba la jop bad ki ba shahrem makna namar baroh lang ki la len lade da shisha ban wanlam ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Tura Kyllalyngkot 15 : Ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyni nuksa ïa ka mynsiem sngewrit bad mynsiem riewlum ha ka jingplie ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ha Tura namar hadien ba ka la dep ai jingkren, dep pynher ïa ka lama bad plie ïa kane ka jingïalehkai bad leit shong sha ka jaka shong.
Ka program ba nyngkong jong ka ‘Dibya Kala Shakti’ la pynlong da ka MSJE ha Rastrapati Bhavan ha ka 18 tarik u April 2019, ha kaba u President u la pyntip sha baroh ki jylla, Union Territories, kumjuh sha baroh ki Districts bad haduh ki Block bapher bapher ban pynlong ia kum kane ka program ha la ki jong ki jong ki jaka da ki kyntien kyntu na u President “Ban pynlong ia kaba dei kaba shisha" ia ki Dibyanjgan.
Lada ki iaid lait na ki jingpynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
ai software bad ki jingshakri jong ka ki pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta ne ki artificial intelligence, analytics, ka jingngam jylla ïa ka kam bad ka jingdon jong ki briew kiba tbit bha ïaka kam khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingshakri kiba biang, kiba ïahap bad kiba pynhun ïa ki nongthied.
Ka Delhi, ka don ia  2,258 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.87 lak ngut bad kiba iap, ki long 34 ngut bad baroh kiba iap, ki long 5,472 ngut.
Nga kyrmen ba lyngba kane ka FOCUS+ kan ïarap ïa ki nongrep nongkyndong ban lah ban kynjoh sha ka thong kaba ki angnud ban khmtam ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki" ong u Myntri Rangbah.
U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah  Lambokstarwell Marngar u la byrngem tyngeh ïa ka Sorkar jylla bad baroh ki sengsaiñ pyrthei ba kim  dei ban  ktah ïa ka mat lynti rel kat ba ym pat don ka aiñ ïa da ha ka jylla  ia kane u la kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah mar pyrshah ka Civil Hospital.
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Sym bud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la phah pahara bha ha ka tnad pulit ban pynthikna ban don ka jingshngaiñ ym tang na ka bynta ki Minister, hynrei na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi hadien ba la dep shim salute ïa ki kynhun ba ïaid march pass la pyni rong ruh ïa ki Tableau jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ieng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah mationg ia ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ia kane ka SOPs kan buh jingma ia ngi ki Trai ri trai muluk.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u la kylla long ruh u Myntri Kampohïing ba thymmai jong ka jylla nalor ba u bteng ruh ban bat ïa ka tnad PWD (Roads) bad ruh ïa ka tnad Parliamentary Affairs kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Ka biang eh me khun lada me pyrkhat ban kyrshan shwa ia la ka para ben seng dukan noh la ka jong lane ban maramot noh ia kane ka iing kaba la jot" ong u kpa bad ka ktha kwai thrup thrup“Ka shu long ka jingphohsniew phi mei phi pa hynrei ngan kohnguh ha ka mon jong phi bad kumba phi ong ha kato ka sngi ba imat nga lah klet ki jingshah kren bein bad jingshah peit ibein khamtam na ka iing ka kong Sandra bad u bah Regan.
U la leit ha Don Bosco.
Halor katei ka jingkren utei u nongpyniaid ia katei ka jaka, kitei ki nongialam seng, ki la bitar eh, ha kaba kim shym la pynsngap ia ka jingkren utei u briew, hynrei ki la iai buh ia ka jingdawa, ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, hynrei katei ka tnat ka dei ban siew beit ia ka bai bylla ia kitei ki nongtrei Khasi kiba la trei ha katei ka jaka.
U la ujor ba la pan jingtip ia ki 5 tylli ki mat hynrei ka KHADC ka lah ban ai jingtip tang 2 tylli , u la thoh sha u CIC ba un pynshtom katkum ka aiñ jong ka RTI Act namarba kam shym la lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang.
Ka jingdih ïa une u matcha ka kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka baroh.
U SP u la hiar ruh mynta ka sngi sha Polo ka jaka kaba yn pynlong ia ka jingrakhe ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ia ka lama India.
Nongpoh, 15 lyngkot:Ka Shnong Nongbah-Myrdon kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi District ka la shah jied kum kata ka ‘Model Village’ hapoh ka ri, ia kaba la jied da u KTS Tulsi, MP ka Rajya Sabha.
Ka kong Alcy Lyngkhoi, Psychiatrist, District Mental Health Department ka la ong ba ka jingjyllei bad jingkyrni jong ka jingdih droks ka la ktah shibun ïa ka jylla bad ka pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah samla kiba long ka lawei jong ka jaidbynriew da kaba kyntu ïa ki samla ban kiar na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kum u sikret, biri, duma, kyiad bad drugs kiba ktah ym tang ïa u nongdih shimet hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot shuwa ban pynwai noh ia katei ka jingiakynduh hapdeng u paidbah u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la pynbna ia ki rai ba ki Executive Committee kaba u la tyrwa hakhmat u paidbah bad ba u paidbah u la pdiang hun ia katei ka rai.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynsngew hapoh ka Iingdorbar thaw ain hynne  ka sngi Nyngkong ba na ka liang ka Sorkar ka dang iai bteng ban buddien khlem shongthait  ioh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution.
Ïa kane ka Marathon la sdang ha ka por mynstep naduh ka shnong Shken Pyrsit bad pynkut ha madan kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei pat ki shlem treikam sorkar kiba kham kongsan kiba don ha lynter ka surok sha Khyndailad sha New Shillong.
Ka jingialang bah jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba long mynta ka sngi ha Madan Malki, ka ieng skhem halor ka nongrim, na ka bynta ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien Sorkar.
Ha iing la jong hap shu ia online, Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Shillong, 23 Nailur:U Bah Phirson Iawphniaw (50) uba na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills, ula shah siat na ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jongu, da ki briew, kiba la antad, ba ki dei ki nongsiat mrad, katba u dang khwai dohkha ha ka wah Phudlyngon, hynnin ka sngi.
"U Bah Kharkrang u la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng kan sa nang bteng ha kine ki sngi, ki taiew bad ki bnai ki ban dang wan ha ki Polling Booth bapher bapher hapoh ka Constituency.
Ha ka jaka ban khang ia ki nonghikai ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ia ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ia ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang cl 4 cl 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin iasaid hapoh assembly shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jing leh rain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep bad pass ia ka degree graduation.
Hynrei hadien ba la pynbna ïa ka jingmih na ka ilekshon (result) ka la pynlyngngoh ïa ki babun balang namar ka jingïoh ïa ka vote kaba bun wat la u dang dei tang u briew ba thymmai.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong katei ka CUET,lada u/ka khynnah ka pheil ia ka class Xii ha ka MBOSE hynrei, ka/u pass pat ia katei ka test,kin ioh bteng beit ban leit pule ia ka Degree level.
Haba khein da ka dor T.34 tyngka ka tnad Veterinary ia katei ka 1400 kilo ha ka shisngi ki nong Mawklot ki die dud haduh T.47,600 tyngka bad lada khein ha ka shibnai pat ki pynmih dud haduh 43400 kilo bad lada khein ia ka jingpoi ka pisa ha Mawklot ha ka shisien shibnai sha ki nongdie dud ka mih haduh T.14,75, 600 shibnai kaba duna sa tang T.24,400 tyngka ban kot sha ka T.15 lak ha ka shibnai tang na ka Veterinary lait noh kaba die ing briew bad kaba die sha iew.
U Phadar Ryngkat Bor Dkhar Nongladew Mawbri Parish Diocesan Priest na Ri Bhoi District Ar ngut Ki Phadar Jingïasyllok Salesian Jong u Don Bosco (SDB) U Phadar Barnabas Syiem na Umden Parish Ribhoi District U Phadar Jeffree Kharkongor SDB, Arngut na ka Jingiasyllok SDS Salvatorian U Phadar Robert Marwein SDS Pyndengrei Parish, Nongstoiñ Diocese U Phadar Wester David Marbaniang na Umsaw Mawjynrong, Mawlai Parish Shillong Archdiocese.
Ka phlim thymmai jong U  Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, kaba kyrteng  Kabir Singh, ka la ioh kamai T.20.21klur ha ka sngi sdang, nangta ha ka sngi kaba ar, ka jing ioh kamai jongka, ka poi sha ka  T.22.71 klur lane T.42.92klurLa antad, ba kane ka phlim kan kiew ka kamai jongka sha ka T.70klur, haduh kaba kut mynta ka sngi U Blei.
“U Maheh Don um ju thew ia kiba pyrshah ruh bad ngi la rai ban kyrshan ia u Bah Heh Don mynta", la ong u Bah Alester.
“Balei phi leh kumne.
U kongsan ha kane ka sngi u long u samla Donald V Thabah, General Secretary KSU CEC bad u symbud kongsan u dei u samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organising Secretary KSU CEC.Ha ka jingialang, la ioh jingkren na kine ki ar ngut bad na ka kong Elizabeth Nongbri, kaba long ka longkmie Khasi, kaba treimon sngewbha ha Bangalore.
“U Lat um lah ban leh hynrei u dei ban shu pan jingshai.
Ki MBOSE te nalor ba une u L Rymbui u la ai lad ïa khar Delhi man u snem ban die kot naduh 1 haduh 10 bad phi la iohi hu 26 une u bnai ka result khamtam Garo, kin poi sha kyrdan ym dei defend u Bihar ha Pohkriyal Nishank report hynrei trai ñiamra.
U ma Damian War uba dei u Waheh Shnong Namdong, ula ong ba ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier wat lada sahmiet ha ki lynti syngkieng ruh, hynrei dang ha kine sngi mih pynban kum kine ki jait briew kiba la shim syndon ïa ka jingim jong ki ar ngut ki samla ba lui lui.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka sngi u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju, u la iuh kjat ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki jong ka West Jaintia Hills ban twad jingmut ia ka jing long jingman jong ka rukom pahara ia ka thain khappud.
Ka kynhun jong ka State Forest Department na Williamnagar jong ka East Garo Hills ka la ïoh kurup bun tylli ki dieng ba la pom ba thmu khaïi beaiñ kiba la buhrieh hapoh katei ka shnong ha ka miet jong ka sngi balang.
Ka Indira ka ia poi kha ia U  Feroze Khan bad ka la kylla sha ka niam Islam bad ka la shim ruh ia ka kyrteng Muslim, hynrei la pynbor da u kpa jongka, U  Jawaharlal Nehru bad kan kylla ia ka jait jongka sha ka jait Gandhi bad katei ka la ju long ka mat kaba la ju kren pyrshah da ki dkhot ka seng BJP.Ha ka jingshisha ka Indira Nehru, ka ia poi kha ia U Feroze Gandhi, uba dei na ka long iing  Parsi-Zoroastrian na  Allahabad.
Ki daw jong ka jingduh ki jaka sah ki long kiba bun bad kiba ïadei iwei bad iwei.
‘Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ngi, ka long ba ia katei ka order la pynmih naduh u bnai Lber, 2020 bad ha kine ki bnai ba ladep ki briew jong ka tax kim ju khrong pisa satia wat lada ki hiar ban jurip ia ka kit ka bah jong ki trok, hynrei mynta pat ka sorkar ka la phah shong syndon ia ki briew jong ka ha ki Weighbridge ban khrong pisa na baroh ki trok’ la bynrap utei u nongialam.
Ka jingtieng BJP ka la shu long tang ka jingioh daw ban tap eitmiaw ia ki jingthmu barieh.
U la ong ba lada ka surok ka bha kum mynshwa, ka shim por tang kumba 10 minit eiei ban poi na Lyngkyrdem sha Pynursla, hynrei ha kine ki ar snem eiei, kam long shuh kumta.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia treilang bad ki briew jong ki tnat sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ha ki shnong jong ki ha ka ban pyntip kloi kloi lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki, khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba mad ia kum kita ki jingeh.
Da kane ka jingpynkiew kin ioh T.99, 800 nalor ka bai iing T.17,000 na ka bynta shi bnai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u Bnai Naitung, u Sumit Jain, u trai katei ka Petrol Pump ha Umdihar bad kaba la tip kum ka Midway Filling Station, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump bad haba la jah katei ka pisa, utei u Manager ruh u la shu jah kynsan beit jar.
Bun ki briew kim ngeit ia ka Ktien u Blei ba la thoh ha ka Baibyl kumba la jia kiei kiei kiba ai jingsneng jinghikai ia ki briew baroh, bad ki ong “ia ka Baibyl la thoh da u briew.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la kren shai ruh ba kam ïoh ka jingïatreilang na ki pulit Assam kiba dei ki nong kurup ïa uta u khaw.
U Pa’iem Kynsai haba ai jingkren u la pynpaw ia ki  rukom treikam kiba kum u syiem u angnud ban leh hapoh ka jinglong Syiem jong u , u la ong ba kum u Syiem un pynkhlain ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, un pynkhlain ia ki Dorbar shnong, un wanrah ia ki buit treikam ban kyntiew ia ki samla ka hima bad kaba kongsan eh u la ong ba un ai ia ka synshar kaba khuid bad ka bishar kaba khlem shahliang hapoh ka hima.
Ka China, ka pyntip sha u myntri bar ri jong ka Russia, ba ka sngewthuh bha, ia ka jingsngewkhia jong ka Moscow, halor ka jingiadei bad ka Ukraine bad ka Hua Chunying, ka nongaiktien jong ka tnat bar ri ka China, ka kren shai ba ka China, ka dang buddien bha ia ka jingjia ha Ukraine.
