Ym tang ha Pynursla, hynrei ha Mawkyrwat ruh, hapoh ka shatri jong ka Sur u paidbah South West Khasi Hills, ki paidbah ki la ïamih ban pynlong ka jingïaïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem jur ïa ka sorkar MDA bad bad kyrshan ïa u Bah Ardent.
The children all hail from remote villages, as was evident from the fact that one of the boys, who underwent the circumcision, told a nurse that he hailed from Jirang in Ri Bhoi District.
“Hynrei shuwa ia kata ha ka por ba nga leit BA ha Sankardev nga ju leit jingleit lang bad u Maieid bad nga ju pyniarap ia kiba bun ki kam jong u, bad hadien nga la pyndep ia ka MA nga la ju leit ryngkat bad u Maieid ha ki por ba u leit kanbas elekshon, nga ju poi sha iing jong u borabor namar ba nga ia sah marjan bad u ha Shillong" pynkynmaw u bahduh ia ki por ka jingialong paralok jong u bad u Maieid.
Baroh kita ki seng ki long ki ba synjor bad khlem lah ban tehsong shityllup ia la ki paidbah shityllup ka Ri Khasi, bad lehse ka VPP dang shu tynjuh shwa.
Dei halor kane, ba une u rangïalehkai ka Spain u la rai ban mih noh na ka City bad leit pynïasoh sha ka Al-Nassr ha ka SPL.Ha ka kyrwoh ai khu-blei ha ka rynsan social media, u Laporte u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka club bad ki para nong-ïalehkai.
U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Sngi Palei, ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Katkum ki khana pateng ka Hima Sutnga ka long ka ba iar ba donbor bad pawnam bha shwa ban wan thombor ki phareng, hynrei ka la poi shaduh u pud ban pynduh pyndam syndon ia ka longsyiem mansyiem da ki mynder.
Shillong,11Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynlong ia ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ia Secretery kam poh iing, U Anil Goswami  ban ia phyliew jingmut halor ki kam lehnoh bad ka jingshong shngain ka jylla.
Ka Meghalaya TMC ka ju ïai kren na ka por sha ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka BJP ka Congress kam shym la lah satia ban shim kabu kum ka Liang Pyrshah ba khlaiñbor ha ka jylla.
Ki heh ka Jasper County na Texas, ki la pyntip ba ki la leit ban mareh mar-mar sha katei ka jaka ha ka Sngi U Blei ha katei ka iing briew kaba kumba kaba kumba 250 ngut ki briew ki ialeit ban iadon bynta ha katei ka sngi leh kmen leh sngewbha jong katei ka iing, bad ha katei ka por, ki lap pynban ia 9 ngut kiba la shah siat bad shah synreit kuli hynrei baroh na ki, kim shym la ap jingma ia ka jingim jongki na katei ka jingshah siat bad kumta la rah noh ia ki baroh sha ka jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba kham bniah.
U la wer ruh ïa baroh ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ban ïatreilang bad ai jingmut kumno ban leh ïa kaba bha tam eh na ka bynta ka jaitbynriew.
Shillong:U Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pyrto ia ki kam ba ka sorkar jylla ka la leh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kumjuh ban pyntyllun sted ia ki kam pynroi bapher bapher.
Na ka liang jong u  nongiasaid ain jong u CM Jha, u SP Sharma u la iathuh ba  u CM Jha un leit ban jubab ha ki pulit kiba la khot hajir ia u tangba u la ong ba ki pulit kim donkam ban kem ia u namar u la dep ioh ia ka jamin (bail) na ka Supreme Court.
Ka Music Video kaba la ai kyrteng ‘Kular’ ba la pynmih da u samla Daïapherbha Lamare yn pyllait paidbah haka 12 tarik une u bnai Lber haka por 7.00 baje janmiet haka Youtube channel Luti Ksiar Production.
“Kane ka jingïakren ka la sdang bad ka sorkar ka angnud ban yn lah ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam", la ong u ChauhanU Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ruh ba ka kam kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la ïaid shaphrang.
Hadien ba la dep buh syntiew la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Hindro Samakhau bah K.P.Pangñiang, bah Methodius Dkhar, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad na u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew u ba dei ruh u Vice president ka HSPDP seng kmie.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna ïing.
“Lyngba ka jingisynei ka sorkar MDA ia ka long ka man ka thain Ranikor bad ngi sa ioh ia ka Civil Sub-Division", la ong u Danggo uba la pynpaw jingkynthoh ba ki don ruh kiba pyrshang ialam bakla da kaba pynpaw  ‘Ia ka Civil Sub-Division te pdiang hynrei ia u Danggo ban pynjot noh".
Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longiing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 naka bynta u bnai Naitung 2023.
Ha kane ka sngi, la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jing rwai bad ruh ka jing pyni nam ïa ki Marrep ki soh bad ki jhur jyrngam bad ki umsoh bala shna hi na kane ka dong ka thaiñ ha ryngkat da ka jingïa donlang ki riew rangbah bad ki paidbah jong kane ka thaiñ.
“Ka aïom ban wan ka jong ngi kan long shisha kaba eh bha ha ka khana-pateng (history) jong ka lympung Premier League," la ong u Arteta.
U bah Robertjune u la ong ba ki sengbhalang ki la kwah ban don ka jingiakren halor ka ILP, hynrei haba u Union Minister u Amit Shah u la wan sha Shillong ruh kim ioh ban ia kren bad u bad ki la shu ai tang ka dorkhas bad u la phah wan sha Delhi.
Lada ailad ia katei ka company ban khlong ia u mawshun khlempep kan ktah ia ka sawdong sawkun ka mariang, naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin duh jait, ki wahduid ki um bam um dih kin tyrkhong bad ki jakhlia baroh kin tuid sha wah lunar bad wah lukha, namar katei ka par maw ka iasoh ter haduh ban da ia bit bad ka wah lunar.
“Ki kontraktor kin sa ïoh pisa bai trei ynda ka Third Party Inspection ka la dep ai syrnot ba ka jingtrei ka long kaba paka" bad u la bynrap shuh shuh “Ka jingleit jurip da ka The third party ka long ban pynthikna ba ka jingtrei ki kontraktor kaba la peit pyrman da ki engineers ka long kaba paka.
Da ka jingkiew jong kane ka jingpang baroh kiba la ioh ia u khñiang jingpang ki poi 68,36,979 haduh mynta mynne.
Nangta haba khein bad ka leit ka wan, kito kiba ia don bynta, kaba ki la ia hiar ia kiew sha Delhi bad sha Shillong bad sha Kolkata, la shim, ba ka jinglut baroh kan poi sa T.10klur eiei bad kumta ka pisa kaba la ngam ha ka jing ia khun ban pyllait biang ia u dewiong kan poi sha ka T.20klur baroh.
Kine ki kynthup ïa u rangapkol u Siwel Rymbai, u Babysunday Marngar, Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Dameki Khongstia, Chesterpaul Lyngdoh bad u Shaiborlang Kharpan.
Kumta la plie ka lynti ia ka Babylon ban rung ha Judah bad knieh ia ka bor synshar bad ki Babylon ki la pyllong ka New World Power bad synshar donbor.
Ka jinglong thait kaba neh lynter ka dei ka buh jingeh ka koit ka khaih bad kane ka long na ka daw ka j ingduna katto katne ki jait vitamin kaba pynthait pyntlot ïa ka met.
Ka Nios haba beh iaka thong kala kamai 98 run bad bad hap lut baroh ki wicket ha ka 9 over.
>Baroh ki jaka buh mashin sam bording elektrik dei ban da ker kynroh bad pyndait sainar shiah ban iada na ka jingrung kulmar ki khynnah ki riew paidbah ne ki mrad.
Ka dor ka mur, jong ki mar ki mata, ka heh khyllah bad kan dang ïai kiew wei ba ngi da bun khyllah shisha ïa ki ‘Messiah’ kiba ‘Ieit Ri bad Ieit Jaitbynriew’.
Shillong:Ha ka 13tarik Jymmang 20222, la lap ia ka met jong uwei u briew ha Bawri Complex, Lumdiengjri, Shillong.
Hynrei watla katta ki paidbah kim kynran dien bad ki la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng dara bad lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara bad sangeh noh ïa ka jingïalang.
Dei na kane ka daw ba ka  saïans bad technology la hap ban pyndonkam ha ka dur kaba kham kyrpang lada mut ban shna ïa ki lad pynroi ha kine ki thaiñ.
Haba la kylli katno ka jingheh katei ka Law Adong Mawpat ka kong Grace ka la ong ba ka jingheh ka dei 1700 akar bad haba la kylli biang katno ka jingheh ka jaka ba thmu ban pynieng ia ka iing jong ka tnad khlaw ka KHADC na katei ka 1700 akar, ka kong Grace ka la ong ba mynta kam pat lah ban ong eiei, hynrei kan peit katno donkam ban bam jaka na katei ka 1700 akar.
(NHIDCL).
Ai ba u snem thymmai, un wan rah ia ka koit ka khiah, ka suk ka shngain bad ka roi ka par parum pareh iaphi ki nongpule baieid jongngi kiba don ha ka Ri Khasi Jaintia, ha ka Jylla, ha ka Ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kine ki 25 ngut ki MDC kila ong ba ka EC kaba ialam u ma Thombor kam shym la pyndonkam bakla iaka pisa ka konsil bad kam don kano kano ka jingjah pisa hapoh ka konsil.
U la ong ba ka jingpynbeit ryntih ïa ka bai skul ka dei ban long katkum ka jingïapyrkhat lang da kaba ai nuksa ba ka bai khreh kot ba man u bnai bad ka jingpynkiew bai skul ba man u snem dei ban pynbeit hadien ka jingmynjur lang jong ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Phiam FC ka la jop da 3-1 pyrshah iaka Ku Chaphrang.
Nongpoh: Ki heprit kiba hapoh 14 snem na ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Maitshaphrang U-14 Knock Out Football Tournamnet, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umsning Circle ha kaba la long ha Madan Umsning, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynjoin Umran Sports Club da 2-1.
Kane ka jingïakynduh lang ka la sdang naduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi u Blei da ka Mass bakhuid ba la shim bynta da ki khun samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na ka Zone-VI ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
“Nga kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor pulit lem bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei ba dei ban kyntiew ia ka shong suk hapoh ka jylla bad lada don kano kano ka jing iapher jingmut dei ban iawer ban ia kren pynsngewthuh" u la bynrap.
Mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki pulit ki la lap metiap na 7mer Upper Shillong bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
Ha kaba iadei shuh shuh bad katei ka phang, u bah pyniaid u la iathuh ba u CEM u la ong ba u la dep ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka DCA marwei hi la kumba katto katne sien, katba u bah Pyniaid u la ong “Nga bat beit ia ka rai jong ka jingialang 9 tarik kyllalyngkot ban leit ia kynduh baroh ki MDC".
He further claimed that the unscientific mining of uranium have badly affected the people in this area.
Ka pynkynmaw ïa kawei ka jingong:“Katba nga dang ïakhun bad kine ki jingpuson.
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka la kynnoh ïa ki seng ka liang pyrshah ba ki la wan rah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ tang kumno ban pynthut ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon bad ban pynthohbria ïa ka jylla namar ba ki sheptieng ba ïoh ki shah rem.
Bad ha ka pun ka kha ki tip ba ïa I khyllung ju kha da la dap shiphew bnai pura lane arspah phraphew sngi pura.
Ka Naomi ka tip shai ba u Boas u dei u kur jong u tnga jong ka bad katkum ka dustur uno uno u kur shynrang u don ka kamram ban shimti bad sumar ia ka tnga hadien ba u kur jong u u la khlad, wat la ka dei ban shim ia ka kum ka tnga kliar ban buh hapoh ka harem.
U Myntri ula ong kam ïahap shuh ban khot ïa ka ka Museum lada peit naduh ka jingrit palat jong ka jaka, ka jingbym biang ki tiar ki tari, wat ki jaka buh ïa ki tiar ruh kin long shuh kiba biang bad ki lah ban sniew noh na ka jingbam sarang.
Ngam don jingthut eiei ruh em hynrei um dei ban kren kat shaba lap ba shem khlem ka jingpyrkhat khamtam eh haba u dei u wei na ki nongialam uba radbah jong ka liang pyrshah, nga sngew kata ka jingkren ka jong u ka long kaba bakla eh.
Kine ki ar ngut kiba shah bat ki kynthup ia u Rifikul Islam u ba dang 19 snem ka rta na Barpeta, Assam  bad u Ra kip Ahmed 19 snem na Barpeta, Assam ki ba sah ha 4th Furlong Polo, Shillong.
Kitei ki runar ki la phet sha thain Khliehriat bad ynda ki la poi ha kawei ka petrol Pump Indian Oil ha Khliehriat ki la siat biang sa ar sien bad ki phai ban phet biang sha Um-tyr-a.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba lah nang iaid mynta shakhmat ha ka ri Malaysia ka  Malaysia Masters Super 500, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia u Kidambi Srikanth  bad ka P V Sindhu ki lah jam sha ka kylla iakhun kaba ar.
Kane ka jingpynkup ka kur Lamin Bakur Dawki Unit iaki AHSA ka long kum shi bynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ithuh iaka kam kaba kila synniang sha ka shnong Bakur bad Dawki wat hadien ki rai eh raiding ba ki iakynduh haka jingtreikam ka jong ki ban pynioh iaki nongshong shnong iaka koit ka khiah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Upper Shillong, kaba kynthup ïa ki 12 tylli ki Shnong, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïadon lang ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad ki dkhot ki Executive Committee ka la ïoh ban ïatai ïa ka mat halor ka Revolution ba la sdang da u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ïa kine ki 10 tylli ki group pat la phiah ha ki ar tylli ki Zone, kata 5 tylli ki group ha ka West Zone (ba kynthup na ka groups A haduh E) bad san tylli ki group ha ka East Zone (groups F haduh J).
Ula ai khublei ïa baroh ki dkhot VDP naduh u President, Secretary, ki nongialam shnong bad baroh ki nongshong shnong.
Ki nongïalam seng ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
Tuh ki heh da ki heh dei ban set 4 5snem….
Ki nongleit nongwan ba leit ba wan kin hap ban husiar khamtam ha kine ki por ba jur slap.
U kyntu ïa i paidbah ba kin long phikir ïalade bad kan ïatreilang bad ki bor shnong, ki bor sorkar ban ïada na ki jingtwa ki ïing sem bad ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
U President ka MPCC u la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong u Dr Mukul Sangma kam dei ka jingthmu kaba dang shen hynrei ka dei ka ba ki la dep ban suhbuit la shisnem shiteng mynta ha ka ba ki la ong hi ia kane.
Ñiuma ka rukom kheiñ ne ka rukom buh ïa kane ka paper ka long kaba eh ban sngewthuh bha da u lik u lak, hynrei ka pawshai hi ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingduk ha ri India.
Ki nongjop ha ka Art category la rah da ka MeECL Secondary School, bud ka Umling Higher Secondary School ha ka kyrdan baar bad ka Jirang Govt.
Da kane ka nam jop jong ka R.Shkenshynriah SC kala ïoh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State League ha kane ka Aiom ban wan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner,  East Khasi hills, ka la hukum ban khang noh ia ka Iewduh, naduh myn hynnin ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2021.
Ka Ruth bad ka Naomi ki la їoh ka jingieit jong ki para marjan bad u Boas ruh u la hukum ban ai jingїada bad shah ia kine arngut ki riewkynthei ban pyndonkam ia ka shyngiar kaba don ha shnong.
U la iathuh ba na ka liang ka tnad ka ri jingri mynta ki la pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ka ne ka shnong ban ai jinghikai ban phikir  bad ban ai ruh ki injekshon ia ki sniang ha ka ne ka shnong ban iada ia ki sniang na ka jingpang; hynrei haduh ba kin da ioh ia ka kaiphot na ka NERDDL ia ka daw ka jingiap jong kine ki sniang ka sorkar jylla ka la khang shuwa shipor ban shoh doh ne ban bam dohsniang ha ka shnong Lamin bad ha ki shnong ki ba markhap jong kane ka shnong.
Hadien ka Meirilung bad ka Meirisan, ngi ioh pat ia ka “Meirilang," kaba kynthup lut syndon ia kiei kiei kiba don jingmut ha ka “Meirilung" bad “Merisan," baroh kiba don ha sla jong ka “Meiramew.
Kan long ruh ka por jinglumlang ia ki Jentil sha Lum Seion.
U Bah Hek u la pynkynmaw ruh ha u Myntri ka tnat ri dohkha, uba la ong ba un shim ïa ki lad ban buh bun tylli ki shnat (unit) la ka dei ha ka ri jingri kum u sniang bad ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki jingri (State of the Art Veterinary Hospital) ha kane ka Jylla.
“Mih paidbah ha katei ka sngi, ngin ai ia ka jingshngain kaba pura ia ki paidbah ban sngew shngain", la ong u Goyal.
Ka jingkem ïa utei u shipai uba bat ïa ka kyrdan “Junior Commissioned Officer" (JCO) da ki pulit na Pilangkata Outpost bad Umïam ka long hadien ka jingai jingtip ka tnat syntiat jong ki shipai ka Ri.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha JHADC ka la thung ia u ma Andrew Shullai kum u nongialam ba thymmai jong ka ha JHADC.Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki la pynthikna ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un ym ia khun satia ar konstitwensi kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
“Nga don ka jingsngew ba ka Sonia Gandhi kan long beit ka president jong ka AICC haduh mynta.
of India.
Ha Umbuda Nongpoh, ka jinglehkai ba dei ialeh na ka zone 1 Group A hapdeng ka Shillong Cricket Association A and Ri-Bhoi District Cricket Association, ym shym la ioh ban kawang wat tang kawei ruh ka bol na ka daw u slap.
Dkhot (80) :- Ngi hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shimti ïa kane ka kam kloi lan katba lah na ka daw ba ka long ka ba donkam tam.
Katkum ka rekod ka tnad pule puthi, kine ki 15-16 hajar kiba khlem ioh kam, kan dei ka jingtynjuh kaba khraw ia ki nongialam khamtam ia ki seng sain pyrthei kiba la shim kabu na kane ka jinglong jingman ha kaba ki samla ki la shah pawang sohpadoi ha kane ka sain pyrkhat, khamtam kine kiba dang jop elekshon MP.ka garo hills ka lah bynshet ia kum kine ban pynkylla kaba khatduh lut na shapoh iaka jylla.
Ha Ribhoi ki don 22 ngut ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ha East Jaintia Hills 2 ngut ha West Garo Hills 8 ngut ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Garo Hills uwei.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang u bah Hek, u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin snoh kti lang bad ka sorkar “Lada ki nongshong shnong, kim treh ban snoh kti lang bad ka sorkar kan wanrah biang ia ka jingeh namar ba tang ka sorkar kan ym lah ban tehlakam ia kane ka khlam"u la bynrap.
Kiwei kiwei kiba la don ban sakhi ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Myntri ka tnad ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, Bah R.G Momin MLA Rambrai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes bad kiwei kiwei de ki Ophisar na ka tnad Sports.
Haba ioh nam ioh burom maphi,phuh bad phieng bad ioh burom kit burom lang ka jait ka khong jongphi bad shngain bad phuh mut phuh mat ki kur ki kha bad kiba ha iing ha sem baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u Myn tri rangbah u la ong “Ka jingiakynduh, ia u myntri korbar ri jong ka ri India ka long ban pyntip halor ka jingsdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam ha ka wat ba ar.
Ha kane ka jingïa-khun ka Smit ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka minit kaba 14.
Na ka liang ka Seng ka kwah ba baroh ki paradoh parasnam khamtam kiba don ki jingtrei kiba pher ba pher hapoh ka bri u hynniewtrep ba ki dei ban aikam ai jam nyngkong ïa ki Khasi bad lada ki Khasi kim lah shuh ban trei hap khot ïa ki briew kiba nabar.
Ka Sr  Basyrpailin ka la pule ha katei ka skulbah ha ki snem 2011 haduh 2013.
U Rakkam ula ong ba ka jingkylli halor ki riewlum bad ki bar jylla kam mih satia namar kine ki kam ki hap hapoh ka Open Category lane unreserved category kat kum ka Job Reservation Policy ka Jylla.
“Nga la wan ha ka jylla Meghalaya ban iakynduh ia ki MLA ka congress bad ban iakren ban ia sngewthuh ia baroh ," u la ong.
Katei ka T.1 klur tyngka ka dei kaba la mang kyrpang lyngba ka SUPW Scheme 2014-2015.
Kumno kane ka lah ban long katba ngi dang don hangne? “Ngi don ïa ki jylla bapher bapher, ki niam kiba pher bapher, ki briew kiba pher bapher, ka kolshor kaba pher bapher, ki jingbam kiba pher bapher, ki rukom leh bapher bapher hynrei ngi ïasahlang hajuh.
Kham shiphang u la sei ia ka phone jong u bad u la ia phone bad ki briew ki bym lah ban ithuh, ha ka phone u la byrngem ba ym dei ban pyllait ia baroh ki nongtrei jong katei ka Camp.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage ha Mawlangwir bad Marshillong ba la pynbud da ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki Specially Abled.
U la jahrngai noh na Jowai hadien ba ki paidbah ki la ujor pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ruh ki la register mukotduma ia u hapoh ki kyndon 406/420/34 IPC.Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ha u bnai August 2013, ki la tyrwa ruh da ka Khusnam sha kito ki nongai khubor sop sop ban tip ia ka jaka shong jaka rieh bad ban iohkem ia u.
