Lada lap iano iano kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh, yn khang syndon ia ki dukan jong ki lane shah dain kuna.
U ong ruh, ka bynta jong ka District council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Scheduled ne Khyrnit ba hynriew, namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council.
Ha ka juh ka por namar ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kham tam ha Nongbah Shillong ki kynhun myntri ki la shim ruh ia ka rai ban pynjlan ia ka jingpynjari ia ka Curfew bad pynjlan ia ka jingkhang ia ki internet haduh ka 5 baje jong ka 18 tarik mynta u bnai.
Namarkata, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ujor lada don ki dukan ba die tam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar, na ka HYC Ri-Bhoi, ka kyntu bad ka ai jing mut ia ki bor Distrik ka Ri-Bhoi, ba ki dei ban shna ia ki price list bad ki dei ban sam sha baroh ki dukan bad dei ban bthah ruh ia ki dukan ba kin tah iaki dor ki marbam ha khmat dukan, khnang ban lap ia ka jingshisha lada don ki dukan kiba dei palat ia ka dor kaba la buh bad ruh dei ban pynshitom ia kito ki dukan ki bym buh ia ka dor ki mar bam ha khmat ki dukan jong ki.
“Ngim kwah ban leh politik, ngim dei ban sangah", u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkiew bai thang bording haduh 15 percent na kaba mynta.
Kumta, ka spah ka kren briew, ka ithuh briew, ka bun paralok, bad lehse shngain ka jingim.
Ha kawei pat ka liang, ka kmie jong u Sambun Dkhar, uwei na ki ba la kynnoh donkti ha kane ka jingpynïap, ka la kren ha ka jingïalang ryngkat ki ummat, ka la ong, “Ym don kano kano ka kmie kaba kwah ïa la u khun ban long u riew runar ne u nongpynïap briew, bad ngam shym la pynheh pynsan ïa u khun jong nga ban long uba kum une u riew runar.
Ha Mawngap pat ha ka jingïalam jong ka VPP Mawphlang, ki paidbah ki la îanih ban ïasoi ha ka Signature Campaign ba la pynlong ha Stand Taxi Mawngap.
Kitei ki 85 ngut ki kynthup ia ia  26ngut na Kokrajhar & Chirang, 20 na Hailakandi, 13 na Kamrup, 13 na Dibrugarh, 9 na Jorhat, 2 na Golaghat, 2 na Cachar.
Jowai, Jylliew 13: Shi bynta ban pynsah nam ïa u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia u who Kiang Nangbah, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ha ka jingwan hiar sha Jowai ban ïa khynduh ïa ki nongïalang ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai bad ki dkhot ka Jaiñtia Student Union.
Ha ka jingkha ïa u Jisu, u Nongthaw bymjukut, uba donbor baroh bad uba tip lut ïa kiei kiei u la wan sha pyrthei ha ka doh.
Ka dei ka ri kaba riew spah hynrei ki nong-shong shnong kiba duk.
Haba bynrap ïa ka jingkren, Dr.E.S.Langshing u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ba long kiba jaipdeh ha ki jingpule hynrei ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba kin lah ba kiew na kawei na kyrdan sah kawei pat.
Kane kadei kaba don jingma haduh katta katta namar ka ai bor matlah ia u registrar ban pynbna doubtful iano iano ruh katkum ka mon ba laitluid, hangne lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka iktiar da u registrar ha ki rukom kiba bun.
U la ong ruh ba ka jingkren u Amit Shah ka dei ka buit poh suda bad ba ki paidbah ka jylla ki dei ban tip ïa ka kam bamsap kaba jur ka BJP kaba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban snoh kti lang ban ïakhun ïa ka BJP.“Baroh san snem naduh u 2018 balei ka sngap jar beit ka BJP haman ki kam bamsap hynrei balei ka kyndit thiah kynsan mynta," u la buh jingkylli.
Ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone ha Ri Bhoi, ki kynthup ia 9 ki iing ha Nongpoh Sajer, nangta shibun tylli ki Quarter kiba don ha NEPA kiba hap ha ka Type -I bad Type –II, nangta ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad kawei ka iing ha shnong Amjok.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmih jong ka DERT ïa ki ‘Answer Keys’, na ka liang ki nongkitkam jong ka synjuk ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director bad u Joint Director ka DERT ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ïa ki ba haïing ha sem bad baroh kiba don ka jingïadei ba ïajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïaleh phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla ka jong ngi.
Iada na ki jingpang da kaba sait ïa ki bam hashuwa ba phin bam bad shet.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri Kampohing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kan bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Iing Bishar ban kem lut ïa baroh ki kam tih dewïong beain ha ka jylla.
Da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki Deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Ka balang ha Kolosai ka la kmen ba ki la long Khristan, ba kumta ki la ialap lem ia ka Gospel bad ki paramarjan ba la rem bad pop (Kol 1:3-6).
Ki don kiba don ki tyllong um ki long kum ka Demthring, Mawlai, Laban bad kiwei.
“Ha kajuh ka por ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka Hukum lane kata ka jingbthah jong ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya bad ym dei satia ban dang phai dien trai," la bynrap u kyrwoh.
Kumta ka long ka ba donkam ban kdew lynti shaphang ki phang ba dei ban kyntiew sap, ban shitrhem ïa ka kam bad ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka thong ban jop da ka ba hun mynsiem jrut; bad kham tam ban sngewthuh shai ïa ka kam kyrseishna durim.
Hynrei ka bishar ha ka juh ka por ka la aibor pat ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ba un khang khyrdep ïa ki karkhana coke ba kin ym treikam satia.
Ka D.C ruh kala kular ban ai daka jingthoh halor kane ka kam sha u Chief Minister jong ka Assam bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Hooid, ngi donkam ïa ki pulit khnang ban lah ban pynshitom da ka aiñ ïa kiba donkti ban khaïi drok, hynrei tang ma ki, kam pat biang satia.
U CEO ka MFA u Bah Arki Nongrum u la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la wan ha kane ka sngi naduh ki khynah, ki kmie ki kpa bad ki nongialehkai.
Ia kine ki lai ngut la kem ia ki ha kane sngi u Blei na Kakripara kaba don ha ka Mancachar police station  kaba don ha  Dhubri district jong ka Assam.
Haba ïakren bad ki katto katne ki longkmie kiba wan kyrshan ryngkat ki khun ki kti ba dang rit ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei ba ka mynsiem ba kin shong ha ïing kam shah shuh.
ïa kane ka jingai khusnam la pynlong da ka PRAG CINE AWARD 2022,kaba dei ka Rynsan kaba ju bishar bniah bad ai Khusnam ïa ki film baroh jong ka North East.
Ka ktah ruh lada bunkam than.
Kitei ki arngut ki samla, ki dei kiba la tip kyrteng kum U Bah Tylliborsing Swer (21) bad U bah Shleiborsing Swer (18).
Shuh shuh ruh u  Stefanos Tsitsipas ia u Lorenzo Sonego da 6-3, 7-6 (7/3).
“Ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren, lada ka jingïakren kam poi shano shano ruh ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit shakhmat," ka la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka hukum, kaba ka sorkar ka la phah sha ki nongialam  barim ki sengbhalang, u Bah Living stone Thangkhiew General Secretary barim ka HNYF u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingphah  hukum ka sorkar  bad ym shym la poi sha u , bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka kyrteng jong u ka paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Uwei u samla uba kyrteng U Shadab Farooq, uba na Jammu and Kashmir jongka Doda district, ula shah siat na ka kti ka diang jongu bad la leit ialam ia u sha  Holy Family hospital ha Jamia Nagar bad la ialam kham hadien sha  AIIMS bad la iathuh ba u la lait na ka jingma.
Kumta nga la kwah ban thoh ruh ia kane ka bynta.
Kane ka la ju long kumne naduh hyndai hynthai.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Assam ki la kam ba ki la ioh jingujor na ka International Hospital, kaba don ha Dispur ba ka kong Victoria ka la  hylla ha katei ka hospital ha kaba la khot ia ki pulit ba kin wan tuklar bad hadien kata la rah ia ka sha Dispur Police Station bad ki pulit ki la lap pat ia ka metiap jong ka kaba sdien phasi ha painkhana jong katei ka thanad.
u MLA u la khot ia kane ka jingialang hadien ba la don bun ki ud jing nam na ka liang ki paidbah jong ka shnong Mawlai namar ka jing kyrduh um.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka UIDAI (Unique Identification Authority of India), ka jingdon ki nongshong shnong ha Meghalaya ka long kumba 33,49,000.
Ka WJH haba poi pali jong ka ban tied kala kamai 12 run liem 1 wicket na ki 6 over.
Kumta ka long kaba bakla ïa u Dr Mukul ban ong mynta ba um ïahap ne mynjur bad ka soskular ba la ïasoi namar dei ka jingleh jongu hi.
“Nga ïohi ba ka kynhun ka don ïa ka mynsiem ïakhun bad kane ka long kaba itynnat ban sakhi.
Ïa katei ka jingrwai, u music producer, dei u Waz Kyndoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u La-B-Baz.
Ha baroh kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi la iathuh ba kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur bad haduh mynta ha Manipur la pynthikna ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 8 ngut katba kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100 ngut.
U la ïathuh ruh ba naduh ba la pynmih ïa ka Mylliem Act, 2007 ym don jingithuh shuh ïa kino kino ki Rangbah Shnong ba shukam.
Ha kane ka phase III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi sngi uwei u briew na ka bynta ki nongshong shnong jong 5.12 lak katba ha ka phase I bad II ka ai um tang 85 litres shi sngi uwei u briew.
Ha katei ka por la ong ba tang mar ia rung kitei ki heh, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la pdiang sngewbha ia ki bad ki la sdang ban pynithuh ia manla ki nongialam bad kumjuh ruh ia u State Election Officer u bah H.S Syiemlieh bad ha katei ka por ruh la ong ba u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh u la pynkhreh ban aiti noh ha kitei ki nongialam ia ki kot thep kyrteng jong u ( Nomination Paper) namarba ym shym la don kiwei pat kiba wan pan kot thep kyrteng ne ban wan thep aplikeshon hapoh ophis katei ka seng haduh katei ka kynta hynrei tang ma u hi marwei.
Naduh ba u lah pawnam bha ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ha u  bnai Lber 2021 bad ha kaba kut jong u snem 2022, u  Suryakumar u la lah ruh ban thlieh haduh phraphew tylli ki  6 ron ha kaba ka dor-thong baroh ka long da 18 shah bun ban ia uno uno u nongtied ha kata ka por.
Ka Torah ka kynthup ia ki aiῆ ne ki hukum kiba la thaw ne pynmih da ki riewstad ne nonghikai ne nongthoh jong ki Jiw kiba batai ia ka Hukum katkum ka jingsngewthuh jong ki.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka kyntu ia ki pulit ba kin pynbeit bad bishar  bniah bha ia ki jaka ba don kino kino ki jingjia khnang ban ym wanrah ia ka jingbakla bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
Na ka liang u President ka KSU Narpuh circle, u K.S.Suchiang ula ong ba ka seng ka pyrshah ïa ka project naba kan pynsniew bad wanrah jingma ïa ka sawdong sawkun bad mei mariang.
Ngim ïohsngew shuh na u Myntri Rangbah ba un leit sha Delhi ban ïakren bad u Myntri Korbar Ri ban pynthikna la ka Sorkar India kan ai ne em ïa katei ka jingdawa ILP jong ka Meghalaya.
Williamnagar:  Uwei u briew ba  36 snem u la pyniap ia la u jong u kynum mynta ka step bad u la pynhap ia ka met jong u ha kawei ka pung ha Balsrigittim ba hap ha ka  Williamnagar police station jongka  East Garo Hills.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia ban ai jinghikai ia ki khun jong ki namarba kim dei tang ki nonghikai kiba lah ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lawei ba phyrnai, “ 99% ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lynti kaba dei" ong u bah Titos Chyne.
U  Sahasrabuddhe, u thoh ha ka tweet jongu, ba ha ka sngi thohdieng, ba la dep, u dang phah test ialade, hynrei, um shym don satia ka katei ka jingpang khlam covid 19 bad kumta, ula leit ban shim bynta ha ka iing dorbar jong ka Parliament.
Kine kila wan da ka Alliance Air ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki nongshong shnong ki la phah/ki la jied ki 60ngut ki Member District Councils ha JHADC bad KHADC bad ki KHADC bad JHADC ki jied ïa ki Laiphew Syiem Raid Syiem bynda bad ki Khatar doloi, ki Headman bad ki sordar ban ïa khun kum ka thma ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, Hynrei kine baroh ki hiar arsut ban pyni ba ki dei kita ki rubber stamp.
“Ka long ruh kaei kaei kaba ym lah pdiang ba ki jaboh kin kynton ha ki lynti synkien bad ki rud ïing rud sem khamtam eh hadien ka aiom lyiur" ong shuh shuh ka hukum.
U la ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
U la ong ba ka CCIB kan sa pyntip ia ka tarik ban pynlong ia katei ka jingiaid paidbah sha Secretariat hadien ba ki la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Mynta ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la ia dei shi tnga bad la pynlong ia ka jing ia poi kha jongki, mynta ka sngi ha  Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng Kur Thangkhiew u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba katei ka kur kan leit ban ujor sha ki bor ka ain, namar katei ka jingpynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah  napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban iada(defence) ia u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ia ki paidbah ba bun.
“Ka Marina, ka iam paitdohnud baroh shisngi, ha ka sngi, ba nga mih na Melbourne, hynrei nga hap ban iehnoh ia ka" ong U Kuldhara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
U la ong ruh baroh shi katta ngim ju kren pyrshah ïa kino kino ki samla thepkam kiba wan na kiwei ki district ban wad kam ha Ri-bhoi, hynrei ka Office Memorandum kala kren shai ba ki kam ba lait haki district dei ban ai ïa kito kiba shong ba sah haka district, bad kyntu ruh ïaki paralok na Ri-Bhoi ba ki dei ban leh eiei halor kane ban dawa ïaka jong ka hok, ym da kaba pyn huri hura hynrei ban dawa ïaka hok ki don shibun ki lad ki lynti, bad ban ïakynduh ruh ïa u DC ban peit bha naduh ka por ba thep application laka long online ne offline.
Nalor kata ia ki jingkylla kaba iadei bad ka kam Record Clerk ruh la pynkhreh jingkylli da ka Hindi kaba la iaid lait ia ki kyndon ba la kdew bad ia ka syllabus," ula ong shuh shuh.
Ngi isynei ia ki… Ka Sorkar Meghalaya ki dei ban pynkhiew ki tulop jong ki…Ki nongtrei sorkar ruh ki kiew DA tang 3 tyngka ar snem kata ha U 2020 bad 2021.
Ngin ia snoh kti lang ne-em, ngin ia ieng tylli ne-em bad ki ?Lada ki nongrep paidbah kin iehnoh noh ia ka rep ka riang, ia ka thung ka tep, nangno ngin ioh ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki kba ki krai ba pynih da ka mariang, ba don jingbam ba tei namar ka khyndew ba sei soh ? Ne ngin leit thied jingbam ba shna ha karkhana ( genetically modified/ mutilated/inorganic food) kiba thaw da u briew ?Kyrshan ia ka hok ki Nongrep !Ryngkat bad ki Nongrep,.
Ia kane ka prokram la pynlongd da ka Mawphlang C&RD Block ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong U Lyngdoh ka Hima Mawphlang bad NESFAS bad la ai jingkyrshanglang da ka Khrawsing Christian Collegebad ka Seng  Samla Mawngap.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep ka kynhun ki MLA jong ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah George Lyngdoh ryngkat lang bad ki MP ka TMC ki la pynlong da ka jingrah plakad shabar ka Parliament ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kala pynlait ia ki ‘Bill’ jong ka MGNREGS haduh jong u bnai lber 2020.
U Raju u la ong ba ka GNLA ka la pyrshang ban pyntieng ia ki paidbah bad ka la pyrshang ban buh bom IED ha Dalu ha  West Garo Hills kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha kane ka sngi Palai.11 jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba u khliehduh ka ISIS u Abu Bakr al-Bagh dadi um lah shuh ban dang pyniaid ia ki  kam ki jam hapoh katei ka seng, namar ka jingmyn saw jur jong u na ki bynta jong u budlum kaba la u la ngat ha ka por ka Amerika ka hiar thma ia u.
U  Khasi mynshuwa u mana tyng-eh ïa ki kynthei ban ïa shong-kha bad ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Conrad K Sangma u la ong, “Ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ki nongïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban wanrah nam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher, ka sakhi kaba pyni ba kane ka Jylla ka don shisha ïa ki samla kiba don ïa ka sap kyrpang ha ki rynsan jingïalehkai.
Kat kum katei ka kot, U Pastor u la thoh ba na ka jingdon briew kaba 29,64,007 ngut ha kane ka jylla Meghalaya, kata katkum ka khana sumari jong ka snem 2011, ha Meghalaya dang don tang 33,393 ngut kiba la don Aadhaar lane dang tang 1.13% ki nongshong shnong; bud sa ka Assam tang 1.53%, Mizoram 34.08%, Arunachal Pradesh 35.33%, Nagaland 47.08%,Jammu & Kashmir 47.09%, Manipur 49.11% katba ha India baroh kawei, ki don 74.52% kiba la don Aadhaar.
Shillong, Naiwieng, 06 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh, ka Sheikh Hasina ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka lynti rel Akhaura-Agartala.
“Ka National Educational Policy kan burom ïa baroh ki ktien jong ka ri," u la ongU Modi u la ong ba ngi dei ban tei ïa ka pateng kaba khlaiñbor ha kine ki 25 snem ban wan jong ka Amrit Kaal.
Ia kane ka hukum ka DC kala pynmih hadien ba kala ioh ka report na u Incident Commander, Zone-IV ba ki nongrep kiba wan pynhap mar bad die jhur sha ki nongdie lang (wholesaler) ha Iewdielang, Iewduh kim shym la bud satia iaka jingieng jngai ne kham pajih iwei ia iwei ne ka social distancing kaba bud jingeh ban khang lad iaka jingialum briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynphuh pynphieng shuh shuh  ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki khynnah skul JNV Mawkyrwat.
Ka Gauhati High Court ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïïng jong ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap ha ki bor shipai ha ka thaiñ Tinsukia District ha u snem 1994.
Kumta, ngin ap sa shi sngi ar sngi kata haduh Sngi Saitjain 21.3.2020 lada ka Sorkar Meghalaya kam leh ei ei, ngin lum ia ka jingialang paidbah ha ka Sngi Monday 23.3.2020 ha Phyllaw State Central Library por 11.00 baje mynstep bad nangto ban ia kynduh markhmat bad u Chief Minister bad ki Minister baroh markhmat bad kat kaba jia hangta namar ka jingiabam sap jong ki kaba kim don por shuh ban pyrkhat aiu kan jia lada jia ba u khniang Coronavirus u ioh rung ha ka Jylla jong ngi ka bym don ei ei ban sumar wat tang ban test hap ap da ki sngi namar hap phah shaduh Kolkota.
Haba phai khyndiat sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka long ba ka Shanghai Port ka lah ioh ban plie ia ka jynkhang ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingthep kol ba nyng-kong kata ha ka 11min ialehkai ha ka por ba u Issa Kallon u lah pyndei ia ka bol  kaba lah wanphai biang sha u na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ia ka kol ba nyngkong.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Halor ka koit ka khiah, u Lat u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyntreikam noh sa ia ka Phase III jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ki la sdang ban pynlong ia kawei ka prokram bad kaba la tip kum ka Cricket Talent Hunt, kata na ka bynta ban jied ia ki khynnah kiba donsap ha ka jingialehkai Kriket ha Ri Bhoi District, ia kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban jied ia kito ki khynnah donsap ha ki lai kyrdan, kata ha ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem, 16 bad 19 snem.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Bernardo Silva ha ka minit kaba 44 bad u Bruno Fernandes pat u la khyrwit ar tylli ki kol, ha ka minit ba 77 bad 90+.
Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la ong ba sa tang 8-9 bnai un sa dap pura ia ka jinglong Lat ki jylla san snem kynthih.
Ha kane ka sngi ki nongrep kiba mihkhmat ïa ki SHG jong ki; ki la wan na ki shnong bapher bapher bad ki mar rep kiba la wan rah ha kane ka sngi ki dei kiba la rep da ka rukom rep tynrai khlem da pyndonkam da ki sboh dawai ne dawai umphniang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Teilinia Thangkhiew MDC HSPDP na Mylliem: Ka dei kaba shisha ba nga ioh T.2.87 klur tyngka , nga la dep phah jingtyrwa ia kaba dang duna, ki ong ba ngan ioh ha u nailar hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh.
Na la liang ki shynrang la jop da u Phingkarson Marshra, u Kuparson Sohshang bad u Wansuk Sohphoh.
Ha ka jingshisha ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ka la dei ban ïakhun khatduh ha ka Pool-A pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng noh na ka daw ka la wanrah da ki khynnah kiba la ïaw rta.
Ha Thailand, ki saiantis jong katei ka ri, ki bunkam ha ki khyndiat sngi ba ladep ban leit sha ki krem ki kroh, ban leit wad ia ki jaka shong jong ki lymbit bad ban peit bniah, la kitei ki lymbit, ki don jingpang coronavirus ne em.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng KHNAM, ka la pynmih biang ia ki kyrtong jongka, ha kaba ha kane ka kynti, ka la pynbna ia u kandidet na Shella Constituency bad ba kan pynialeh, da U bah Pyndapborthiaw Saibon, na Lyngkyrdem Laitkroh, da U bah Iengskhem Diengdoh bad na Laban Mawprem Constituency, da U bah Andres Kharkongngor.
