Ka jylla Meghalaya ka la shah pynkhamti ban pynlong ia phra tylli ki jingialehkai kynthup ka Badminton, Table Tennis, Siatkhnam, Kura, Judo, Taekwondo, Wushu, bad ka kynjatbol kynthei katba 15 tylli ki jingialehkai yn pynlong ha Guwahati naduh ka 5 tarik haduh 16 tarik Rymphang ban wan.
Halor kane ka jingsniew jong ka surok NH kila kynthoh jur ba kane ka jingleh bad ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ka jingkular ban maramot ka long kumba lehbeiñ ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali trai jylla hynrei wat kiwei de ki jylla jong ka thaiñ (North East) kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Namarkata ruh la ong ba katei ka jinglap, kan ktah ym tang ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US, hynrei bad baroh hi ki ri jong ka Middle East bad kumjuh ruh bad ka North Africa.
Resubelpara, Iaiong 21 : Ka sorkar ka dei ban buh ïaki centre ban pynlong ia ka Common University Entrance Test Examination ha man la ki Block ym tang ha Tura bad Shillong ong u MDC ka Rong Rong u Rinaldo K Sangma.
Kumta ka Banisha bad la ka kmie ki la kynrup noh ban trei shaid shaid la ka kam.
Ka shimpor na bynta jong ngi ban kiew shaphrang, bad mynta ngi don ki nongïalehkai kiba khlaiñ kiba la pynkhreh ban pyni ki sap ïalehkai ha ki jingïalehkai kiba hapoh la ka jong ka jylla bad mynta u snem ki jingïalehkai International kin dang kham lah ban pynjanai.
Ka jingpas jong ki khynnah skul ha ka eksamin HSSLC mynta u snem ka long 81.17 percent.
“Ngi la ïoh ban pynlong nyngkong eh ha u snem 2016, hynrei mynta ngi la ïoh biang ïa kane ka kabu ksiar ban pynlong ïa kane ka lympung ïakob siat suloi kaba don burom hapoh ka jingkhmih jong ka National Rifle Association of India bad yn kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw, u Neitho u dei u rangïalehkai uba la paw lyngba ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong, kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka U-18 I-league ha u 2018.
" “Ngi la ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.Amir Khan, Md.Yakup bad u Md.Jamir.
La synran ia u bah Syiem da u bah Neil Antonio War,  EM, uba dei ruh u MDC ka Laitumkhrah.
Jowai:Ia kawei ka metiap jong ka longkmie la lap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chahtngit kaba ha Jowai harud u surok Jowai – Shillong bad katei ka met ka la long shiteng lyngkhuid namar ka patlun jean kaba ka phong kamdon shuh ha met jong ka.
Hadien kane, u Myntri u ong ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2022.
Shuh shuh u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki arbnai ba la shu khang beit ki dukan namar ka khangdam lada kheiñ kyllum na ka jingdon ki dukan kiba ym duna ïa ka 3 spah tylli, kumta ha ka shibnai ka poi beit hapoh T.10 lak.
“Nga khmih lynti ba kan urlong bad u Symbud Myntri Rangbah u shim khia ia kane ka mat", u la ong.
U Mukul Sangma, u kynnoh ba kane ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, ki la kylla ktien noh bad ki ialam bakla ruh ia ka Supreme Court, ha kaba iadei bad ka jingdon u dewiong uba dang sah ha kiba bun bah ki jaka jong ka Jylla.
Ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Mawsadang Football Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club, ha kaba ka Madan Mawser SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kyllastep bad na ka liang ka Mawsadang FC ka khlem lah ban pynphai.
“Ka surok ka dei ka lynti kaba pynkyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingong jong u Joint secretary ka tnad kam pohiing, ka sorkar India kam shym la don kano kano ka jingmut ban rah ia ka Assam Rifle na Shillong hynrei kan dang iai buh beit ha kane ka jaka.
Ka jingthmu ruh ka long ban ri bad pyn-neh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ban sngew sarong ïala ka jong ka tynrai ba la ïoh-pateng na ki longshuwa manshuwa.
Hynrei ym lah ban len ba don ki briew kiba shu bunkam tang ha kaba ud bunkam, ynda la kheiñ bha , peit bha aiu ki la leh ha ka sngi, ym don ei ei kaba ki la trei tam na kaba ki ju leh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ïa kaei kaba kiwei ki lah ban leh ki pat ki khlem lah ban leh, kaba ki leh tam ma ki dei tang ka ud bunkam.
Uba burom iaphi,Dr.Khrawpyrkhat BasaiawmoitAndheri East, Mumbai.
Ki nongialam ka JSU naduh Jersom Shylla president, u Assistant General secretary u Nilkee Mukhim bad kiwei kim shym la ailad ia kine ki nongtrei ka REC PDCL ban rung sha katei ka ophis.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) kila jurip ia kane ka jaka ri syiar haka 10 Rymphang 2021 hadien ka jingujor jong ka EJNC Khliehriat West sha u DMHO bad DC halor ka jingiap ki syiar bad ka jingtuid ka um jakhlia.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 14.4 mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.8mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
U la ïathuh ba shen yn sa thung kumba 2 haduh 3 ngut ki DPO.Ha kaba ïadei bad ka skhim Nirbhaya, u bah Paul u la ïathuh ba ka tnad shen kan sa phah ka jingtyrwa ban buh ïa ki jaka sah na ka bynta ki kynthei ha ki bynta khappud jongka jylla.
Ka nongïalam ba khliehduh ka seng All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee kan wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah, ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya ruh ka la ïoh ka kabu hynrei ka bol ba la shut da u Ronalkyson Lyngdoh kam shym la rung.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u soh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ïaleh ban ïa tur ha ki ïing Bishar.
U Kharali, uba dei u myntri Tribal Area Development, ula ong ba u myntri rangbah duh, um kwah ba kin don ki ban leit thiah khlem bam bad ki bym don ka tnum ka ban tap ia ki bad u ong “Phi kha khun shibun shibun bad u myntri rangbahduh, un sa ai iing ba kin shong, te kaei ba phin khuslai?" ong U Kharadi, ha ka jingialang paidbah ha Udaipur.
Nangta u Bishop Victor u la kren halor ki kyntien jong u Jisu kaba ong “Suk kiba duk, ka Hima u Blei ka long ka jong ki" bad u ai ka jingmaham da kaba ong “ Kyrdit ia phi kiba riewspah" Kane ka jingialap jong u Jisu ka long pyrshah wat ia ka jingpyrkhat jong ki Ju kiba khein ba ka jingriewspah ka dei kawei na ki jingkyrkhu jong u Blei, hynrei pat ha ka jingmut jong u Jisu ba ka jingriewspah barabor ki hap ha ka thliew jong ka jingsngew hangngamei.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle  ka la leit  ban shna syndon da ki iing ha ka jaka sorkar kaba don ha Maxwellton Estate, na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ha kane hi ka sngi ka la khot iakren ia ki nongialam ka Seng  halor kane ka phang.
Ia kane Committee yn khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary da u General Secretary ba kynthup ki dkot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
President: U Paila Kordor Lyngkot 2.
Hadien ka jingkhmihthuh bad jingbishar bniah ia kine kiei kiei ki jingjia kiban dang iai jia, nga kwah buh ia kine ki jingkylli kumne harum:-,,.
Nga sngew ruh ba dei ban batai shai hangne, ba ngim don jingtip ei ei halor kata ka kynhun Legal Rights Observatory ba ka  dei ne em ka kynhun kaba mihkhmat na ka bynta ki ba ngeit ia ka Ñiam Tynrai kumba la kynnoh da u nongthoh.
U bah Ernest ula ong ba ka Party ka la rai ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ïa katei ka jingïalehkai mynta ka sngi la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South west Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki Pastor, ki Rangbah Balang bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
La ïoh jingtip ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la tohkit ruh ïa u Nilanjan Bordoloi – principal jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh, ha kaba ïadei bad katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam.
we have the FREEDOM OF SPEECHWe live in the largest Democracy country in the world.
Ym shym la don kano kano ka jingpoi hospital ki briew kiba la ioh dawai haduh mynta.
“Ka Shnong Khliehtyrshi naduh u ma KS Rymbai, MDC barim haduh u pyrsa jong u, u ma MB Rymbai kadei ka shnong ba khlain bha jong ka seng Congress", la ong u wei na ki nongkyrshan ka seng Congress na ka shnong Jowai.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, u don mynta la bun sngi ha Kerala bad ula pynlut por, ban don lang bad ki nongtong dohkha, kiba don ha ki rud um jong katei ka Jylla.
Ka jingdon jong ki seat ba lait ka long 20 tylli baroh.
Shillong, Nailar 01: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep kam riang bad kam ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka 30 tarik u Naitung, 2022 u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki Village Organization (VO) kumjuh ki Self Help Group (SHG) kiba hap ha ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Lyngba katei ka sngi ka jingleit hiar jong u Dr.Mukul Sangma sha Mawhati Constituency la lah ruh ban pynsuhthied nyngkong ïa katei ka party ha katei ka thaiñ ha kaba la jied ruh ïaki nongïalam ka Mawhati Block Committee bala shimti da ka Dr.Saralin Dorphang kum ka President kaba dei ruh ka kyrtong ban ïakhun naka party TMC haka elekshon ban long ha u snem 2023 bad la ioh ruh ban plie ïaka ophis treikam ba pura.
Ka la long kumta ia uba pli u doctor uba don ka spah, ka nam bad ka burom namar ha ka sngi tep ia u kito kiba iaroh ia u mynshuwa ki la kren beiñ.
Ka sorkar haduh mynta kam pat ai kano kano ka jinghikai la ha ki skur, ki shnong ha ki jaka nongkyndong kiba ki lad ioh jingtip kum ki kot khubor kim poi thikna.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27.10.2023 kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 12 baje shiteng sngi.
Utei u nongïalam ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ba ha u snem ba la dep u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, haba u wan ban plie ïa katei ka ophis u la kular ba ha u bnai Kyllalyngkot, u EE ba pura un don noh ha katei ka ophis ban pyndep ïa baroh ki kam kiba u dei ban trei.
Sekharaiah 12 : 1 – 4.
La wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang da ki longkmie longkpa kiba im sngi ban kamai jakpoh da kaba bylla ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Haba phai sha dewbah Europe, ula ong ba ki briew ki burom bha iaki nongialehkai.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta namar ba kitei kiba lah kdew haneng ki mih na ka jingbym kiew ha ka pule puthi jong ngi.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ka khusnam “Best Performing Village Health Council" sha ka shnong Nongjngi kaba don hapoh Thadlaskein Block bad la sam ruh ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme Card bad Ayushman Bharat Digital Mission Card sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong hapoh Thadlaskein Block kum ka dak ka  jingplie ia ka Ayushman Bhava.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: San sngi hadien ba ka (L) kong Wansaralin Wanñiang na ka shnong Tiehsaw West Khasi Hills ka la shah pynïap dusmon ha u lok barim jong ka u ba la tip kyrteng kum u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, ka Dorbar shnong ha ryngkat ka Seng samla shnong ki la pynlong da ka jingïaid rally paitbah mynta ka sngi, kum ka daw ban pynrem halor kane ka jingjia.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 858 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 435 ngut kiba kynthup 29 ngut ki Armed Forces bad 406 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 34 ngut kiba kynthup iwei na ka Amred Forces bad 33 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 16 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 9 ngut, ha West Garo Hills district ki don 257 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 250 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 25 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 20 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U Pastor Gympad u la pyllait paidbah ruh ia ka thup ingrwai Jubilee jong ka Balang.
Kiba kwah sahmiet ki lah ban iaki tent ban sah miet ha Moolamylliang, bad ia ki hotel ha Khliehriat.
Dei lyngba u Mughavi Sumi u ba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, hadien ba u la ïarap ïa ka Nagaland ha ka inning ba nyngkong da 62 khlem shah pynhap (not out).
I Bah Emil Paul Wankhar, General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phudmuri I la khlad noh ha ka sngi 28.08.2021 Ka jingleit ontep ia I kan long lashai ka sngi 30.08.2021 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
Wat ki marbam ruh nga kylli na kawei ka dukan hangtei ba ka dor u khaw ha Resubelpara ka long 31tyngka shi kilo hynrei ha Shillong pat ka poi 44 tyngka, haduh katta ka jingïapher," u la bynrap biang.
U don ka jaka ri dohka kaba heh bha haduh 2 hectare tam ha shnong Lahaleiñ ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka ri Bangladesh.
“Ka KSU ka sngew ba ka jingduna ki Health Specialist ka dei na ka daw ka jingbymdon la ka jong ka Medical College ha la ka jylla ka ban pynïaid hi da ka Sorkar Jylla.
Hynrei u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kem noh ïa ka bol shuwa ba utei u rangïalehkai ka Argentina un ïoh ban shut ïa ka bol, kumta haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit phai sha la ki kamra khreh khlem da lah ban thep kol.
Nalor kata ïa kawei ka jingkieng kaba jrong kumba laiphew mitar bad ki jingkieng rit ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Ha kajuh ka por u bah Barry u la ong ba ka Union ym ba ka kyrshan lane pynshlur ia kine ki briew kiba la ngop ha u drok, hynrei kaba donkam ka long ban iasyllok bad ki.
?" Ka Rida ka phai wak bad ka iohi da i Panah lajong“Adi i Pa, phi dang wan…!" La ong sa ka Rida“Phi wan naei i Rida…" La kylli bniah u Panah“Nga wan na dukan Niakha…" La iathuh hok ka Rida“O phi miet pat…" U pynbud da ka ktien bajem“Hooid kein namar i phah iarap kam ruh…" La iathuh ka Rida“O biang kein…" La bynrap ktien u PanahKi ia iaid lang arngut arngut haduh ban da poi ha iing… Ynda la poi ha iing i Kmie Ka Rida i la kren dom“Shano kumne phi ia wan arngut arngut… " bad ka peit da ka khmat baheh sha ka Rida“Pham tip kam tip jam shuh pha wan nangno kumne.
haka jingshisha ngi apply khnang ba ngin ioh pissa bai class sep ei pynban ka bai apply.
Ka met lyngkhuit jongka kaba la pyut la lap na ka khlaw hajan ka ka jaka kaba tip kum ka Songsak kaba jngai khyndiat na ka shnong Kisumgolgre ha katei ka district.
U Ma Wailad ula pdiang burom ia u Ma RL Tariang bad ki nongbud jong u kumjuh ki nongkyrshan ka UDP bad congress kiba la iasoh noh sha ka NPP.U Ma Wailadmiki ula ong “Ka sorkar ka la dei lypa ka jong ngi, sah haka rai jong ki nongthep vote jong ka Amlarem Constituency lada ki kwah ban donlang bad ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP u Ma Stephanson Mukhim uba long ruh kum u khun rit jong u Bah Prestone Tynsong bad uba don ryngkat ryngkat bad u Myntri rangbah ka Jylla.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh un bat biang ia ka shuki ha ka sien kaba lai, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru.
U (Jisu) la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka komiti ka lyngngoh ban lap ba dang sdang ban trei ia katei ka projek, wat la la dep ai ia ka kam naduh u nailur 2012.
Ngi dei tang ka seng ki samla pule bad haba ngi kwah jingpynshai ngi wan beit ha ka por mynsngi.
Ha Mukroh-B pat ki nong ioh card ration ki la poi 179 tylli bad ki nongioh jingmyntoi ki la poi sha ka 974 ngut.
Ha kajuh ka lympung ialehkai, u la lah ruh ban khur ia ka takma Rnong ha ka 1km Time Trial bad ruh ha ki rynsan iakob Sprint jong ki kynhun.
Ïa ka mang tyngka la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 21 tarik u Rymphang 2024 da u Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la ai kyrteng ïa ka kum ka ‘Mission 10’ ha kaba la buh 10 tylli ki jingplielad bad 10 tylli ki jingkular kiba dei ban pyntreikam.
U nongialam ba rangbah jong ka seng NCP, uba dei u myntri jong ka sorkar India, U  Praful Patel,  u ong ba dei ban ailad ia ka sorkar kaba la mon da u paidbah, ba kan lah ban treikam bha shakhmat.
Katei ka dei ka jing leh sting jong ka sorkar India".
Ka jingbun ki riew paidbah, kiba pyn kulmar, ka la buh jingeh ia ki pulit, ba kin teh lakam bad pynher krad ia ki paidbah, ha ki bynta jong ka  KwaZulu-Natal bad ka jyla Gauteng, ha kaba ka don ka nongbah jong ka South Africa, ka  Johannesburg.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki paidbah kiba leit shah sumar ha ki hospital haba ki la mut ban mih noh ka bai shah sumar ka poi sha ka T.30 hajar tyngka hynrei la iarap pynban napoh katei ka skhim tang T.3000 tyngka.
Kane ka VAC kan dei ka met kaba laitluid ha kaba ia ka jingbei pisa yn ai beit da ka sorkar khlem donkam ban iaid lyngba ka sorkar jylla ne ka District Council ba kin trei ia ki kam jong ki kaba syriem kum ka Panchayati Raj sha ri thor.
Shillong: Ka Meghalaya State League (MSL)  kan pynlong biang ia ka lympung ia leh kai kynjat ball ha ka sien ka ba ar ha ka ba kan sdang  ha ka 25 tarik Naiwieng 2019.
Dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 5 tarik u jylliew u la ong ba ki la leit ban pynlong ha ka shong Diengrai kaba dei ka ktem bah jong u Dr.Donkupar Roy bad ha katei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki la bitar halor ka jingsahdien jong katei ka shnong.
Katba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit ka la ong ba kajingkhlad noh u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ia ka Laitkroh constituency.
“Dei ba u wan u Modi keiñ ba ngam ïoh leit klas shuh la bat ïa ngi hangne da plat ar kynta," ong ki samla pule kiba shong haki kali kamai.
Ha ki snem 2011-12 pat, ka lad ka plie biang ban shna hospital ha Amlarem lyngba ka Corporate Social Responsibility Fund jong ka MeECL.Da ka jingialam jong ki Nongmihkhmat, ka lah don biang ka  ka jingiapynbeit jaka ha Amlarem/Amshipai (Amsohkrud) ban shna ia ka hospital lyngba katei ka fund.
Ka seng halor kane ka jingthmu ka la pynlong ïa ki jingïalang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ki jingpynkhreh na ka bynta ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ba la buh ha ka ‘Mission-26’ ba la buh thong ban lah ban pyntreikam kumba la thmu da ka seng.
Ïa kane ka kam ai jinghikai yn ïarap bei pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society Jowai WJHD da ka jingkyrshan lang ka tnad Municipal lyngba ka Day-NULM bad ka phang jong kane ka prokram ai jinghikai kaba ong “ka jingïaleh pyrshah ïaka jingkyrduh kam! Ban dup skhem ka lawei ngin pda la u khnam, ha ka thong kaba jwat, ki mawlyngnai ba ngin mad"Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïadonlang u bah Michael Thongni Chief Executive Officer & Managing Director, NeIPS, ma Lambormi Suchen SDO, MSSDS Jowai, u Waheh Shnong Mynthong ma L.Pohktai nalor kiwei kiwei de, katba ïa ka jingialang la pynïaid da u ma Raj Passah Center in-charge, NeIPS Jowai.
U myntri u la jubab halor ka mat ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi ha kaba iadei bad ka jingiakhih jongki ban dawa pynheh ia ka bainong.
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
Ki dang bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka Sorkar kam pat lah satia ban phaikhmat kumba la angnud da ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namar ka jingtreikam ka Sorkar ka suki shaba palat ban pyntyllun ïa kawei ka File na kawei ka miej sha kawei pat.
Ha United States, hynnin ka sngi, ki don  68,212 ngut kiba ioh pang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Shillong, 25 Naitung:Ka All India Poetess Conference (AIPC) Meghalaya Chapter kan pynlong ïa ka jingïakop thoh poitri kaba la tip kum ka “4th Meghalaya Poetry Competition 2013" na bynta ki khynnah skul, kolej bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la sei madan ïa ki kynhun ïalehkai ki ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior.
“Wat hapdeng ki jingïai kyrpad ban khot ïakynduh, hynrei kam shym la don kano kano ka jingai jubah," la kynnoh ka Association.
Halor ka jingkylli, u President u la ong ruh ba ka daw halor ka jingbym lah jong ka party ban leh bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep kadei halor ka jingphriang ki khubor hamsaïa lyngba ki social media kaba la jur bha pyrshah ïa ka party kaba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah khristan.
Nangta ki don kita ki omega-6 fatty acid- kiba long ruh kiba donkam bha, tangba ngi bam bun palat.
“Ka VPP lada ka shlur ka dei ban ong uei uta uba leh khnang ba ma ngi ruh ngin don ka jingsngew shaniah hynrei ban shu ong u ong uta, u ong uta, ka long kamkai ki nongkren bad ka pyni ïa ka saiñpyrkhat jong ki," la kynthoh u Bah Pala.
Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka section 171 bad 34 jong ka IPC bad section 105 jong ka Meghalaya Police Act, 2010 pyrshah ia ka seng HITO ka pynpaw halor ka jingpyndonkam bakla jong ka tnat pulit ia ka bor.
Shillong: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 8 Naitung:Ka worshop ne ka jingathit kaba shiteng sngi badki nongsumar tynrai Khasi ka Meghalaya ka la long ha kane ka sngi Balang ha ka nongbah.
Shillong:Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Ka ngap na ri jongngi pat kadei ka No 1 ha ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun semi final hapdeng kitei arngut, ka Iga ka la ioh ha  lade ban pyniaid na khmat ia ka jingiakhun baroh kawei ha kaba nyngkong ha baroh ki ‘set’ iakhun bad kaba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai jong ka na ka bynta ban aiti sha katei ka nong-iakhun pyrshah ia ka 6-1, 6-1 jingshah rem ka jong ka ha ka jingiakhun  semifinal ka jong ki.
U Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka jingkren, u la ong, “ngi kwah ba kane ka skulbah kan long ka shlem pule kaba ngi lah ban ïasam ïa ki tiar bad ki buit.
Lah ban kdew hangne ba ka EC jong ka KHADC ka la rai ban siew bai bam tymmen 5000 tyngka sha ki MDC barim jong ka Council.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Ha kawei na ki jingjia pluhiing ba shyrkhei kaba la jia hynne ka sngi ha ka shnong 14 Mile, Sonapur, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingpluhding ka la wanrah ia ka jingshah bamduh jong ki 20 tylli ki iing ha katei ka shnong.
Baroh kiba jop ki ioh da ka Trophy, ka Pisa ryngkat ka Certificate.
Mynta u snem, la kyrmen ba kine ki jaka pynmih ethanol kin kamai palat T.22,000 klur lyngba ka jingdie ethanol ïa ki kompani die umphniang.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane katkum ka kilo ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
“Haba ngi leit iakren sha ka sorkar ngi ai ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkieng kam long kaba dei, ngi iohi ba ka Kong Ampareen ka la sngew khia hynrei na ka liang u bah Ardent u la kren skhem ba ka parti kan iakren beit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
La kynnoh ruh ba ki bor shipai kim shym la lah ban tehlakam ia ka jingpyrshang wiang ding ia ki iing ki sem bad ka jingia pyniap briew hajan ka shnong Leimakhong kaba hap hapoh Kangpokpi District.
Ha ka jingïadon lang u rangbah balang bah Stephen Wanniang, u rangbah shnong bah A.Kharwaniang, ki nonghikai bad ki kiwei ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongkohlew, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw sha ki ba shen kin shna noh ïa ka kynroh, la kumno kumno naduh kane ka sngi Nyngkong ka ban wan.
U la ong ba ka Division Bench ka High Court ka la pynmih ia ka hukum kaba shah ia ka kong Philamon ban shna ia ka madan ban pynlong ka jingialehkai, bad teng teng ka trade fair.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh  ba ha East Khasi Hills District 14  ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki Shipai BSF bad 7 ngut ki riewpaidbah.
Kiba la ioh injek, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,59,360 ngut bad baroh kiba la dep shah injek, ban iada corona, ki long 1,50,61,92,903 ngut.
Shillong: Ka “1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Kickboxing Selection Trial 2018" ka la sdang myn hynnin ka sngi ha nongbah ha kaba 193 ngut la wan ban iashim bynta na baroh ki District ha Meghalaya.
Te u wan iakren, ha kato ka por, u dang samla U bah Just Thangkhiew ….
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
Kum ki nongsam- jingbam ki la sngewlehrain, ym don pyrthei shuh namar ba ki dang bun kiba dang ap ban ioh dih.
TDCA were undoubtedly a strong side but in the field they had no answer to Shillong’s batters.
Bad ka Jing KTAH Jong ka JINGPANG ba mih balieh ka KTAH 18% ia ki kynthei hakane ka jaka.
Shillong: U Samla Dawan Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Namdong – A mynta ka sngi, u la khot ia ka dorbar paidbah jong ka shnong ryngkat bad ki riew rangbah jong ka Myngsngat-Khanduli Constituency, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman shnong jong ka Namdong – A u ma Jakob Shylla.
Ia kane la pyntip da ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga Saipung Constituency haka 15 tarik Nohprah.
Nongpoh:  Ki nongialam jong ka Seng Synroplang Wahumran, kaba dei ruh ka seng, kaba peit bad sumar ia ka Wah Umran hajan shnong Quinine, ki la pynrem jur ia ki riew dusmon, kiba la wan bret ia kawei ka Masi iap harud jong katei ka Wah.
Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
Shillong, 27 Naitung:U Lat barim ka Jylla, U Madhukar Dig he, ula khlad noh bad halor katei ka jingiap jongu, U Lat ba mynta ka Jylla, U Dr KK Paul, ula phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong U Dighe.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangiahkai ka Lumkya SC ki la nangnion tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai ka Umkaduh SC bad ha kaba kum katei ka jingkhun, ka la pynlong ruh ia ki rangialehkai ka Lumkya SC ba kin thep biang sa 3 kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan pynliem noh da 5-0 ia ka Umkaduh SC bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Na ka bynta ka home delivery ki paidbah kiba kwah jhur ki lah ban phone ha u number 8837287374/8974071503.
U Shira u la phah ia ka jingthoh sha  ki pulit sorkar jylla ban weng noh ia ka jingpyn ngat mukot duma ia u halor ka jing kynnoh namar ka jingthoh ba la thoh ha ka facebook da ka kyrteng jong uwei u briew.
Ka Kick Start ryngkat bad ka Lawei mynta ki la ïoh ban khur mar 4 poiñ, hynrei ka Lawei ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan ba saw namar ka jingïapher kol (-3 and -8).
Ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai phutbol ki kynthei, ka Kordeinlin Sport Club ka la jop ia ka Nongsyntoin UP School lyngba ka Tie Breaker da 4-2 katba ha kawei ka jingialehkai, ka Neinshnong-B SC ka la jop ia ka O.K United FC da 3-0.
Baroh arngut ki la shu ia peit pyrshah namar kim pat dkut mynsiem.
Ka Israel mynwei ka jot noh dei namar ba ka la kyntait ia ki jingshisha, bad u Blei ruh u kyntait ia ki.
U Myntri ka rep ka riang(Agriculture and Farmers Welfare), u Kailash Choudhary myn ha ka 30 Kyllalyngkot, u la leit jngoh ïa u “U Lum Sohpetbneng" (kaba mut u Lum ban kiew sha bneng) uba don ha Ri Bhoi district.
Kumban shu kdew hangne, u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la dei uwei na ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba ngat ha ka jingshah sospon ha ka MPCC na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Shillong, Lber 28 : Ka Congress ha ka sngi Nyngkong ka la duh sa uwei pat u MDC na KHADC, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh da ka jingthmu ban leit ïasoh sha ka National People’s Party ha ka 31tarik mynta u bnai.
“Ka Community Gym kan long ba ki tiar ïalehkai ki dei ban don ha manla ki shnong bad ka seng kan sa ïakren bad ki Sports Club jong ki shnong ban wad ïa ka iing bad jaka ban buh ïa tiar ïalehkai," la pyntip ka seng.
Shillong,28 Jymmang:Hadien ba ki pulit ka nongbah ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat shaphang ka jingdon ki dkhot ka GNLA hangne ha nong bah Shil long,  mynta ka sngi  ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kylli lano yn sdang noh ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan, bad ka jingpynbiang ïa ki kyndon ban khanglad ïa ka jingïohlad biang ban tih dewïong beaiñ.
Jowai:Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la long tang hynnin shi sngi, ha kaba la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam.
U Hame Shaniah Suiam un iakhun mynta ka sngi na ka bynta ban iaknieh ia ka nam Point Fighting lahduh.
Kane ka jingïohkem ïa kine ki briew ka la long khyndiat sngi hadien ba ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la kem ïa ki saw ngut ki poiwir kiba na Bangladesh ha Salt Lake Sector 5 jong ka Kolkata halor ka jingpynrung jong ki ïa kiwei pat ki poiwir sha kane ka ri khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong,25 Rymphang:U working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh  ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba baroh kiei kiei kiba la jia ha KHADC mynta ki la paw pyrthei bad baroh ki jingshisha ki la mih, halor ka  jingpyn khih ban pynkhyllem ia ka EC jong ka ARPA.U la ong ba nyngkong eh ka UDP ka la kylla sohpdung bad ki la mih ki jingkynnoh ba ka dei kaba wad daw ban pynkhyllem EC, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka dei ka seng kaba kwah ban teh song bha bad ban pyniatylli mlon ia ka ARPA.U bah Jemino u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka UDP, wat la ki la mih ki jingkynnoh kiba bakla ia ka, ki la  len ia ka shuki jong ki, wat la la tyrwa ha ki ia ka shuki CEM bad ka daw ka dei ba ki kwah ba ka  ARPA kan neh haduh ba kut ka san snem.
Nalor ki jingshah ktah dukhi jong kiba bun ha ka khlam Covid19, mynta ym lah shuh ban dang shah sa ha kiwei pat ki jingbankhia kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Ki Nongaidawai Kynbat kiba dei ki dkhot jong ka Society for Promo tion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), ki la ioh ia ka jinghikai na ki Doctor jong ka tnad Health -Malaria, Govt of Meghalaya,  ha ryngkat ka jingplie lynti na ka liang ka Futures Group International India Pvt Ltd bad Caritas India, halor ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), bad kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia ki paidbah kiba ioh ia kum katei ka jingpang kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khein ba ka long kawei na ki ba shyrkhei ka jingpang.
Kane ka jingjia ka la ktah shuh shuh ia ka jingpang jong ka haduh ba kan da khlad noh hynne ka sngi Hatmajai.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kam, ba ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, kaba mynta, ka dei kaba ki ehrang Hamas, kim pat ju iohi satia ha ka jingim jongki bad ula kren shai ruh, ba kan nym don ka jingiakren iasuk ne ka jingsangeh iasiat, tad haduh ba kiba shah rahbor, kin lait na kti jong kitei ki ehrang.
Shillong 02 Nohprah:U MLA thymmai ka Nongstoin ba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi u Bah Diosstarness Jyndiang un bam smai lashai ka sngi.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills, ka synjuk kaba la thaw ban peit iaka bha ka miat ka East Jaintia Hills kala kner la ka jingiarap jong ka sha kawei ka jaka ri khynnah, ka 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre (Orphanage Home) kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ïa kane ka jingpynrungkam dei ban pynlong hapoh 90 sngi lyngba ki rally thungkam ban sa pynlong ha ka ri India baroh kawei.
Shri.Dap B.Syngkrem.
Ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, kum U bah Donboklang Kharlyngdoh, U bah Marbud Dkhar bad sa shibun kiwei de ki nongialam, ki la ia pyrta ruh ha katei ka jingleit, “We want justice" “No suspension no rest" “No solution no rest".
Ka lak ka klur jong ki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ïing ka sem jong ki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
La ong ba da ki hajar hajar ki briew ki la iap ha ka khlam khieshohrieh.
BDWS.BDWS.Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka por 3:30 baje nohphaisngi ha Bhaini Sahib Stadium, Ludhiana.
Ka rai kaba nyngkong ka long ban pyrshah beit ia ka jingwan pyntreikam ia u Aadhaar Nombar ha kane ka jylla.
Ki saw tylli ki wiket kiba khatduh jong ka Kerala wickets ki la hap lut tang hapoh 7 sien bol ha kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban nym ailad ïa ka Kerela ban kan poi sha ka 300 run.
Mynta ka la dei ka bynta ba ka kur ka jait, longïing longsem ka dei ban mih shakhmat ban pyrkhat khia ïa kane ka kam, ban pynskhem biang ïa ka nongrim ha ka sain dur ia ka kur ka jait, ka longïing longsem, ka ïadei kur ïadei kha ba ka shongkha shongman kam dei ka kam leh khiewjakai hynrei ka dei ka kam kyntang.
Shillong: Ki la don kiba ioh pang corona virus lane kiba la ia kynduh ia kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba don ha ka iing U  Shumbul Ali, ka Rohini Baghdas, U Sitaram Sharma, U Md Shagri, U Dr.M M Khan, U Amit Sharma bad ka Sunita Gurung ha Jhalupara.
Ka Congress kala pynrem jur ruh ïa ka jingïai pyrshah Khristan jong ka BJP bad ong “Ngi pynrem jur ïa ka kam jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ba kyrshan da ka RSS) ba ïadei bad ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki briew bala kylla niam Khristan kum ki Schedule Tribe".
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong uba dei uwei na ki rangïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la leit.
Ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor bad lada ka dang lap, ia kiba dang bteng ban rung sha ki surok shnong, ka seng kan shim da kaba lad ban aiti beit sha ki bor jong ka ain, khnang ban khanglad ia kum kitei ki trok ba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, bynrap u Bah Shaining.
La suba ruh ba kane ka lah ban dei ka seng kaba la thaw da ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha Meghalaya kiba la duh jingshaniah noh ia la ki jong ki nongialam.
Haba ïadei bad ka jingong ki dkhot ka Liang Pyrshah ba ki Pulit ki la pynlehraiñ ïa ka jylla, kat haduh ba ka Iingkashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ki Pulit ki leh ïa ka kam, hynrei haba ka ïingbishar ka bthah da kumwei patm ka sorkar kan sa peit kaei kaba dei ban leh.
Ha ka sngi ba ar ka jingïalehkai kan long hapdeng ki kynthei U-17 ha kaba ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Assam ha ka por 11 baje mynstep na ka Group 1 bud pat ka Mizoram pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka por 3:30 baje janmiet na ka Group 2.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kin noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
U Christiano Ronaldo, ula ioh shut penalty ha ka minit kaba 65, nangta U Joao Felix, ula ioh thep ha ka minit kaba 78, U Rafael Leao, ha ka minit kaba 80,  katba ka Ghana, ka ioh thep ha ka minit kaba 73, lyngba U Andre Ayew bad ha ka minit kaba 89,  lyngba U Osman Bukari.
U la shim noh ia ka, bad sahprek ia ka ha Diengphna, having cancelled the written code with its regulations that was against us and that stood opposed to us.
Hato nga lah ban long u doktor lane u engineer?" bad u ong ba ka jing ia poi kha bad ka jing ioh khun, kan dei ka kam hi, namar ka dei kaba hap trei baroh shisngi.
U bah Charles na Rangshken mynta u la leit ia soh sha ka seng Congress ban ia u bah HDR Lyngdoh u MLA ba mynta katei ka konstitwensi.
U la bteng biang da kaba ong ba ka ri kum ka Amerika kam kren da ka ktien English hynrei ka kren da ka ktien lajong ka American English, “Kam dei ba nga pyrshah ia ka ktien English hynrei nga shu ong ba ngi dei ban nang ia ka ktien lajong" u la bynrap biang.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la rakhe ia ka National Press Day ne ka sngi ki nongthoh khubor, bad ka phang pdeng ha katei ka jing rakhe ka dei “ Ka kamram jong ki nongthohkhubor ban wanrah ka jingtip kaba shai sha ki paidbah"  bad ha katei ka sngi la sdang da ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe ha ka por mynstep bad ka la don ka jingiaphylliew jingmut (Panel discussion) ha ka por mynsngi bad la pynkut ia ka jingrakhe ha ka por mynmiet da ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh khubor.
“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi wat khlem pule ruh ia ki 52 tylli ki ain.
Ka por jinglong Myntri Rangbah jongu, kan kut ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha katei ka elekshon, ka kong Fenella L Nonglait ka kyrtong shimet ka la wan balai bad ka la ioh 3131 vote,katba u kyrtong ka UDP pat u la ioh tang 1257 vote.
Hynrei hapdeng kane ka jingkhynra la don u trai ka Kimlee Building, u Paul Leong bad kumjuh ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors  Association kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Nalor nangta, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat PWD, hato kitei ki surok ki dei beit ba la pyntrei tang na ka bynta ka Synod ne ban myntoi lang ki paid nongshong shnong? Lada ka dei tang na ka bynta ka Synod, ka tnat PWD bad ka sorkar ka dei ban pynphai noh ïa ki ‘land give deed’ sha baroh ki trai khyndew khnang ba kin ïoh ban pyndonkam noh ïa la ki jong ki jaka.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur, halor ka jingkhlad noh jong U Dhruba Nath Joshi, uba dei  MLA barim ka iing dorbar Jylla.
Nalor kitei ki jait sboh kiba nga la batai haneng kiba ngi ioh na ki mrad bad u briew, don sa kawei ka jaid sboh kaba ngi ioh na ki si’ar, ki han ne ki kynja sim baroh, kaba long kaba kordor shibun.
Ha katei ka jingîaleh nga laduh noh îa kawei ka baje-kti (Raomer), Shijur ki juti Sweat kiba lapait ha ka jingîashoh (self defense) bad îa kane baroh nga laleh ymdei namarba nga dei u riewîashoh briew, hynrei kadei beit tang namarba nga kwah ban îada îa kito ki thei samla arngut kiba lajan shah pynjot ei ha ki riewpohjait.
Ym lah ban len ruh ba wat ki nongïalam balang kim sngewthuh shuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar tang ban pynjop ïa uno uno u kyrtong u ba ki kyrshan kim salia wat ban leit thong da ka pisa ïa ki paitbah, khamtam ïa ki longïing jong ki riew kynthei bad kiba duk tasam.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la leit aiti sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ïa ki mat jingdawa kiba na ka liang ka seng ka buh ha ka sorkar khnang ba un ïakren lem bad ka sorkar.
Na ka liang uba mihkhmat na ki Nongkhaïi pat u ong ba kane ka thew kilo kadei kaba lah slem bha, ki nongkhaïi ki don 100 ngut hynrei ki nongrep ki bun bha.
“Kane ka dei ka por ban leh, ngi don ka sla bad ka pla ban pyndonkam ha jaka ka plastic kiba lah ban pyndonkam biang bad kiba iahap bad ka mariang", la ong u bah Lambor.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Albest Lyngdoh Nonglait, President jong ka TULBA Sawsymper Unit pat u la ong ba ka jingïatylli lang jong ki dkhot ka kynhun ka la long ka daw jong ka jingjop ban pynurlong ïa kaei kaba ki ki thmu ban pyndep ha i por iba lyngkot ban shna ïa kane ka ïing khnang ba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki khun kan ïoh ban rieh tngen ban lait na u slap ka lyer.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka itynnad naka jingwanshim bynta shibun ki paidbah kiba kwah ban tip ïalade haduh katno ka bor ka jing ki kiba lah ban rah ïa ki jing khia.
“Haba seng ïa kine ki lai tylli ki bynta ka SHG, VO bad CLF" u bah Kynta u ong ka sorkar ka lah ban ai jingïarap lyngba ki Fund bapher bapher kiba wan tang shisien, nalor kata ki kyntu ban leit mih sha ki Bank bad ban shim ïa ki ram, ula ong ruh ba kane ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ka koit ka khiat bad ka jingïadei ha imlang ka sahlang.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba u Ajit Pawar, uba la long teng u dkhot ba pyrshah jong ka seng NCP bad pynïasoh bad ka seng BJP na ka bynta ban long u Symbud Myntri Rangbah, u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
U la buh jingkylli ruh ia ka jingdon jong ki slum ha ka Nongbah, kaba la buh jingeh ia ki paidbah lyngba ka jingkhang ban iaid kali sha katei ka jaka.
Haba kren halor kiwei pat ki mat jingdawa jong ka JAC, u VC u la bynrap ba haba ïadei bad ka University Health Centre (UHC), ka komiti ka la shim ïa ki sienjam bad leh ïa ki jingdonkam na ka ‘portal’ katkum ka jingbthah ka Sorkar India – ka jingmynjur kaba la ai jingbit ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Katkum ka jingong u Bah Allan ka donkam ban don ki mashin ban thep vote kaban pynshisha kumba leh da ki kot mynshwa namar ba wat ki ri ba la stad ha ka pyrthei, ki thep vote da ki kot.
Kiba pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 13 million ngut bad kiba pang ha India, ki long 9lak ngut.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka USS&CC, ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ia ki khun samla ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai phutbol.
Kiba shah jied kin ioh ia ka free coaching kaba shisnem na ki coach jong ka Rangdajied United FC.Ki khynnah ki ban shah hikai pyntbit kin ioh ruh ia ki Training Kit na ka Puma bad kumjuh kin ioh lad ruh ban rung bad ban ialehkai ha ki Elite RUFC Youth Teams.
U DC ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ka jingwan ki nongtrei ha kane ka ophis ka long 95 percent  bad kiba pep, dei namar ba ki shitom.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingai ID card kaba tang dep rukom ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) iaki waheh shnong kiba kala ai sanad.
Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha nga bad ha ka Congress," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba dei ma u ryngkat ka sorkar MDA kaba la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing, kaba dei ka ishu kaba ki paidbah baroh ki la tieng bha ha kito ki por.
Une u khynnah 15 snem, uba kyrteng u Emi Shylla uba dei u khon ka Say Shylla bad Oli Rymbai.
Kum ba hynniewphew na ka shi spah na ki nongshong shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba im da ka rep ka riang.
U Ratan u la ong kumne, “Ka jingïohpdiang khusnam myn ha ka sngi ba ar ka long ka jingjam jong nga ha ka kam shna phlim kaba nga la sdang ha u snem 1992.
Dei ha kumkata ka pork a jingkut lad yn wan mih uwei u nongsynshar uba khraw, un pynbna un khot meeting ia ka pyrthei ban pyllong noh tang kawei ka jingsynshar (One world government) kawei ka sorkar ha ka pyrthei.
Kata na ka bynta ki jaka ba hapoh 5000 sqft ka long 2,000 tyngka, kiba heh naduh 5000 sqft haduh 10,000 sqft ka long 3,500 tyngka, jaka ba 10,000 sqft haduh 20,000 sqft ka long 7,000 tyngka bad kiba 20,000 sqft haduh 1 akar ka long 10,000 tyngka.
Ban thied 2 ki khun sniang, 2 khun blang bad 50 tylli ki khun syiarShillong,21 Jymmang:Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ba kan theh tyngka sha ki paidbah da kaba ai ia ki skhim ri jingri kaba haduh T.1088.9 klur tyngka ha ka san snem, kata naduh mynta u snem haduh u 2022 bad na ka bynta une u snem ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut T.127 klur tyngka bad ka la buh thong ruh ba kumba 50 hajar tylli ki longing kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim kaba la tip kum ka Livestock Mission bad la ong ba ia katei ka skhim yn pyniaid da ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society.
U bah Prestone u la iathuh ruh ha Iewduh don palat 1000 ngut ki briew kiba die jingdie ha madan, hynrei yn ym pat shah ban ia ki briew ban  die madan  ha iewduh.
Na ka liang jong ka Kong Arena ka la pynsngew biang ka thong jong ka ban thaw ki aiñ ïada bad ïarap ïa u duk u suk, ki khynnah samla ha ki lad ïohkam bad kular ruh ba kan ym ieh ïa ki paidbah jong ka shnong Shella ha kano kano ka por ba ki donkam namar kadei ka trai shnong kan ïaineh ka trai shnong na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shella.
Kum shi bynta ban khang lad ia ki kynthei ba kin bud tynneng ia ka rukom riam jong kiwei ki kynthei ha ka pyrthei, ka sorkar ka la buh da kawei ka kyndon kaba pyrkhing bha bad kane ka long ban kem bad ban set patok bad ban daiñ kuna ruh.
Ula bat ruh shipor iaka shuki CEM ha JHADC.Uwei pat u kyrtong uba dang thymmai bha ha kam sain hima sima u dei u ma Daniel Dann u ophisar ba shngthait ka tnad sports, uba la rai mih madan ban aireng ha kane ka election MLA 2023 na ka Congress.
Ki bun bah ki jingiaroh ia une u DC, hynrei tang kawei ka daw ba u la shah pynkynriah kam ka long imat ba ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki duh ia la ka jingmyntoi shimet, la pynpaw kito kiba pynrem ia ka rai ban kynriah kam ia u DC ka WJH.Shillong, 16 lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka pyn-paw ia ka jingsngewkhia jur ha kaba iadei bad ki nar ilektrik, kiba la jan kyllon ne sarang kiba don hapoh ka Shnong Um-kiang.
Kumta ia kiei kiei baroh yn pyndep ha Israel ha Jerusalem namar u Blei, ula dep ban kren naduh kaba mynnyngkong, un ym lamler, un pyndep ia kaba u la kren.
U la ong ruh, tang mar ia tip halor jong katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia utei u Rangbah ba la shah siat bad ki pulit ki pynkit noh ia utei u rangbah sha Mawlasnai PHC, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei khnang ban ioh ia ka jingsumar ba paka la rah noh ia u sha CHC Bhoirymbong.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ïa kynduh ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingïadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ïalam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ïalam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
Ha katei ka dorkhas, la pyni, ba katei ka LCS, ka shah ban shalan mawshun lane ia u maw, na ka bynta 6000MT ha ka shisngi, wat la ka jingmih ia mynta, ka long 17,000MT ha ka shisngi, ha kaba la antad, ba kan poi sha ka 56,000MT ha ka shisngi, ha ki 5snem ban sa wan.
Na ka liang U bah Prestone u la ong “Nga dei u kristan bad u Myntri rangbah ruh u dei u kristan, kumno u lah ban kynthoh kumta".
U President jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, u bah Wanshwa Nongtdu, u la pynsngew bad ong ba ïa ka jing khaïi Dry Port lah ban plie noh ha u bnai kyllalyngkot ne ha u bani rymphang,.
Shillong: Ka FKJGP ka kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum jong ka jylla Meghalaya kum ka UDP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin weng ka jing kyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National People’s Party.
Kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka NDSA ha ka aïom ïalehkai ba la dep, ka la buh ruh ka jingkylli, “balei ka MFA ha baroh ki san tylli ki jingïalehkai (group) la pynlong ha madan Chanmari", hynrei mynta ka pynkynriah noh sha PA Sangma Stadium da kaba ai daw ba ka madan ha Chanmari kam long.
Kane ka lynnong ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia kino kino ki ki jaitkam kiba ju mlien eh ban kyrni khamtam eh ia ki bym don jingmyntoi ne jingphoida ei ei ruh.
Dang shen, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation ( RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la leit ban pynlong ia ka jingjngoh ia katei ka jaka ba pynieng ia ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtei ia katei ka Iingbasa ba la dei trai da u bar jylla  u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
Haba la kylli hato ki don dak pyut ne-em ha ute iu sohsaw, ka kong Pyndap ka la ong ba nadien katei ka dak diengphna u sohsaw u bha bad um don dak eiei hynrei ka jingmih dak ka dei beit thik tang nangtei naba don diengphna bad ka da paw shai ruh ba ka dei ka diengphna.
Me (Israel) sngewskhem ba me long u nongialam lynti jong kiba matlah, ka jingshai kaba ha ka jingdum … Nong Rom 2:17.
Na ka liang jong ki bahahiing hasem ki la ujor ruh da ka ejehar halor ka jingjah jong une u rangbah na kane ka jaka bad ka jingtohkit ki Pulit ka dang ïaid shakhmat ban lapdien ïa une u rangbah.
Kumba 1700 ngut ki nongshong shn ong na kylleng ka Ri kiba ïoh ïa ki skhim Flagship bapher ba pher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojana, Central Vista Project bad kiwei kiwei, kila shah khot sngewbha ban sngap ïa ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi sha ka Ri na ka rynsan jong kane ka jingtei ba sahnam ka Ri.
Dei haka kyllamiet, ka Ladthadlaboh kala ioh ban thep shikol lyngba u Buromlangki Salahe haka minit kaba 82′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la mih ka jingkylli balei pat, ka sorkar jylla kam ju pyntreikam thikna ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba la pynbiang nadong shadong ïa ka pisa, ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ki Executive Magistrates, Superintendent of Police bad jong ka Traffic, East Khasi Hills District ryngkat ki Officers bad Police Force ki jong ki na ka bynta ka security bad traffic  control arrangement,  kaba ki la leh ha kito ki sngi.
Ha kajuh ka por u lehnoh ka GNLA u Lethri T Sangma ba khot sin u Harara na Samanda Megapgre  u la shah kem ha ki pulit ka Mendipathar na Salpara ha ka sngi Hatmajai.
Shuh shuh kum u rangshutbol ba paw katei ka kynhun, u Mbappe ha ka jingiaid lynti ha ka aiom ialehkai ba mynta, u la lah ban kamai haduh 40 kol, da kaba pynpulom noh ia ka Real Madrid ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba lah dep kaba lah kwah ban tan ia u shalade, hadien ba utei u rangialehkai u lah soi ia ka jingiteh kontrak ba thymmai kaba lai snem kynthih bad ka PSG ha kaba katei ka jingiateh ba thymmai ka jong u kan kut noh ha u snem ban wan tad haduh ba un da pyntreikam pat ia ka lad ka lynti kaba u don na ka bynta ban iaisah biang bad ka kynhun haduh u snem 2025.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la ong ba kane ka jingleh politik ïa kane ka kam kadei beit hapdeng ka UDP kaba u dkhot jong ka u bat ïa ka tnad pule puthi bad ka NPP kaba u MR uba dei na ka u bat ïa ka tnad pisa tyngka.
Ka don ruh ka jingkieng kaba ki khot ka jingkieng Blei bad katei ka don ha ka shnong Laitmawsiang.
Nongpoh: Ka Bara Killing Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umlangpur Youth & Cultural Club, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Baridua Youth Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Jorbil, Killing.
Ha katei ka prokram, la ïashim bynta da ka nodal officer, ka Sofia Dkhar, urban officer, u Bah L Langstieh, bad u capacity building specialist, u Wansalan Passah, ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Mynta u snem ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha u Harry Styles bad ka long ruh ka nong rwai kaba la ioh ban pdiang haduh 32 tylli Grammy ha ka jingim jong ka ha kaba kane ka long ruh hadien jong u Georg Solti.
Nongstoiñ, 21 Naitung:U bah D.Jyndiang MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Nongpyndeng kaba don ha Nongstoiñ, na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia ki 56 ngut ki khun swet khynthei bad shynrang kiba sah ha ka Rev.S.Wollington Children’s Home kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Synod Sepngi.
Ha ka minit kaba 37 ka Rangdajied ka la ioh ia la lad jong ka haba u Wanlamsuk Nong khlaw u la ioh ban beh ia ka bol ha shuwa u nongap ka Mawlai u Neithovilie Chalien hynrei ka jingpyntyngkhuh khl ieh jong u ka la dei pynban sharud.
Hangne hangtai la iohi ia ki lynbung ki dieng sohot bad diengkseh.
Dei namar ba ki laitlan bad ka kmie u kpa kim buddien bad kim shakri ïa la ki khun ha ka riti dustur bad ban sarong ïa la ka jong.
Da kane namjop ka Latyrke bad ka Biate United haka aiom ban wan kin ialehkai haka Super League ka SBSA, la ong u General Secretary SBSA Rimi Chadap.
Ka la ktah jur ia ki business bapher bapher ym tang ha ki jaka kyndong hynrei ha sor ruh.
Kane ka ai mynsiem ba ïa ngi ba hapdeng jong ka jingtap jong u lyoh baïong uba tap lup ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, hynrei, dang don i jingshat jingshai ha sahit bneng da ka jingpaw jong ka result Higher Secondary School Leaving Certifi-cate.
U bah Pynshngaiñ haba pynshai halor katei ka bynta u la ong ba ma u ruh u don jingsngewkhia kumno ban iada ia ka jaitbynriew bad dei na kata ka daw ba um shym la risaiñ na ka kam MDC kumba la leh ki 7 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba katei ka Rules 128 ka kdew ba ki bar jylla ruh ki lah thep vote lane ban ia khun ha ka elekshon MDC hynrei u bah Adelbert u kwah ban pynduh noh ia kane ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote bad ia leh elekshon ki bar jylla bad u la ong ba dei ban long beit thik tang ki trai muluk naba kane ka buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma lada kiwei pat ki ioh ban bsuh khlieh.
Kane ka jingiakhih ka dei kawei na ki bynta jingiakhih jong ka MEMRIWU, ka long ban sangeh ban phah ia ki kaiphod ne report baroh sha ka bor pyniaid.
Ka Manipur kaba la shah rem noh ha ka Meghalaya ha ka semi-final ka la ioh biang ban thep kol ha ka minit kaba 33 lyngba u M Simte bad ioh ban lamkhmat tad haduh ban da kut ka kylla step.
U la kynnoh ba u Chaubey na ka bynta ki jingmyntoi lajong, u la ai kiba bun ki ‘tender’ kum ki broadcasting of I-League ne jingpyni ha ki TV ïa ka lympung I-League (jong ka aïom ba la dep), IWL, Santosh Trophy tang sha kawei ka kompeni, ba la buhrieh kyrteng, ba la kynnoh ba don ka jingïadei kaba jan bad une u President ba mynta ka AIFF.“Shuh shuh ki ‘tender’ kiba long da ki klur tyngka ruh la ai bad pyllait tang sha kane kajuh ka kompeni na ka bynta ban pyni ïa ka lympung Futsal bad kiwei ki lympung," la ong u Bhattacharjee ha ka shithi kaba u la thoh bad phah kopi ruh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah bad sha u Myntri ki tnat Kam Ïalehkai u Anurag Thakur.
Ula ong ruh ba ka committee kala wan hiar jurip ia ka Khanduli ban pynthikna ban wanrah iaka jingsngewkhem ki nongshong shnong ha khappud ban wanrah iaka jingshong suk shongsain ha kane ka thain khappud.
Shuh shuh u Bah Hek, u la iathuh, ba ka sorkar jylla ha ka jingpynbeit lang ruh bad ka tnat ka Koit ka Khiah ki la sngewdei ban pynkylla shipor ïa kane ka jaka pule sha ka Corona Care Centre khnang ban iohlad ban buh bad ban sumar ia kiba ngat ha ka jingpang COVID-19, khamtam eh ruh, hadien ba la sakhi ka jingnang kiew kiba ngat ha kane ka jingpang ka la nang jur na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Nongkrem da  6-0.
“U Conrad Sangma u kam baka Meghalaya ka don ïaka jingkyrduh kam ba duna tam hynrei phi dei ban peit ïa ka jingshisha kaba don hakhmat.
Kham mynshuwa u bah Adelbert u la risaiñ na ka kam Working President jong ka KHNAM bad u la shim ba katei ka rai jong ka CEC ka dei ka jingiuhroit ia ka sur u paidbah bad u la ong ba ki khlem kynjoh ktien eiei na u kum u MLA shuwa ban shim ia katei ka rai.
Ka Reham Khan, kaba ia shong bad U Imran, tang shiphew bnai, ha u snem 2015, ka la kynthoh lyngkot, da kaba ong  “Ka bha ba un nym kren satia, namar kan long ka jing myntoi ia kiba bun".
Kine ki channel YouTube ki don jan 33 lak ki briew ba subscribe bad ïa ki video jong ki, jan baroh la lap ba kilong ki bym shisha, la peit palat 30 klur sien.
Ka KHADC ka la khynra ïa ka Professional Tax ban pynthikna ba baroh ki bar Jylla ki siew thikna ïa ki Professional Tax ha ka kam khaïi ba ki trei.
U la ong ruh ba ka mat ka banyngkong kaba ki dkhot ki la ong ha u Myntri Rangbah ka long ba tad haduh ba ka karkhana kan da ïaid biang, ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïarap pisa sha ki nongtrei bad ym dei ban pynduh.
Ka jingmang pisa na ka bynta kane ka jingshna ia kane ka iing lah ban ioh jingtip  na ka sorkar bad na ka liang ka Assembly kam don bynta eiei.
Namar kata, ka jingthmu ban buh ïa ki BPO ha ki Shnong Nongkyndong ka Jylla Meghalaya kan long kaba shah jop noh".
U la bynrap ruh ba ha Meghalaya ki don tang arngut ki MLA  hynrei ki kam pynroi ki poi sha baroh haduh uba rit tam.
Ha kaba ïadei bad ki taksi bad bos kamai kiba ju ïeng slem ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad; kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali hapoh ka nongbah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka bynta kine ki kali paidbah yn sa pynbiang ïa ki jaka kiba biang.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin don ia ka Co-Ordination Committee ban tip kano ka sobjek jong ka District Council bad kano ka sobjek jong ka sorkar jylla “Lada ngim tip kine ki jingeh kin ym kut shuh" ong u bah Pynshngaiñ uba kren kynthah ia u bah Rowell uba bat ia bor kum u myntri rangbah ba-ar bad kum u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Aiñ ba u dei ruh ban kren ruh ha ka sorkar kumno ban pynkhlaiñ ia ki aiñ Hima lyngba ka jingbsuh lang ia ki mat ba donkam ha ki aiñ jong ka.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang mano ba pynkhyllem , ka kong Grace ka la jubab ba la pynkhyllem be-aiñ da u Manager jong u sordar Tynring uba la tip kyrteng kum u Roy Pyngrope, u sordar ka Tynring dei u bah C.A Lyngdoh.
La ong ba kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 4.30 mynstep.
Haba la kylli hato kane ka dei kaba sien kaba nyngkong ba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara, u Prakash u la ong ba ka dei ka sien nyngkong hynrei u shim ba katei ka dei ka jingjia kaba lah ban jia ha ka shnong jongno jongno ruh, hynrei kam da dei eh na ka daw ka jingsngew pher jaitbynriew namar ba ki la ia im suk im saiñ baroh shi katta bad kila sngew kum shi para shnong.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba iadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ia u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ia u Dewiong.
Nalorkata, sa ka jingdon ki nongdie madan ha shilynter jong ka surok ka la pynwit shuh shuh ïa kane ka surok ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet baroh shisngi haduh janmiet.
La long sa katba long ruh, haba ka pla tyngka ka duna kane kein ka dei ka dawbah ka jingshah peitpoh.
Utei u namding, u dei uba heh bad uba khia shi katdei, ha kaba la dei ban tan, da ka crane, na katei ka jingthiah.
U la ïathuh ba ula rai ban ïakhun hadien ba ki paralok ba jan eh bad u ruh ki la pynbor ïa u ban ïakhun.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary VPP u ba dei ruh u kyrtong MP VPP, ki dkhot ka VPP na East Jaintia Hills u Damewanhi Rymbai, General Secretary VPP, Khliehriat Circle N Dkhar bad iaka jingialang laba pyniaid u Organising Secretary, Shining Siangshai.
U Tripathi u la ai daw ba ki ar tylli ki kompeni ba shim wai ne kontrak na ka IL&FS ka NKC bad YFC ki la slem namar ba ka jingjur u slap ha kaba la shem jingeh ban pyntrei ia ka surok khamtam ban pom ia ki lum.
Shillong, Jymmang 02: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala shah kynthoh ha kiba bun na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ha ki jait jingïalehkai ki bapher bapher.
U la ong ban poi sha ka jingiatylli kam long ia kano kano ka seng sain pyrthei ban iatreilang namar ba baroh ki don lajong ka nongrim, bad ban iatreilang ka donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut shwa bad shwa ka elekshon MLA, ka UDP ka la iateh bad ka HSPSP bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ban iaid shakhmat.
U DC ha kawei ka liang, u la ong ba la pynriah ia kitei baroh ar phew san ngut sha Jowai District Jail ban lait na kano kano ka jingma namar ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinghuri hura hapoh Tura Jaul lada kin dang don ha katei ka jaka.
Lapasam u hikai mynta ha Nongtalang College bad u dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Sahsniang.
Naduh ba la sdang ban tei ïa katei ka stadium la ïoh ban pynlong ïa ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup.
Ha kata ka por, u Herod u dei u Syiem mraw jong ka Hima Judia bad kane ka Hima ka kynthup ïa ka shnong Bethlehem bad nongbah Jerusalem.
"U la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshisha na ka jinglum nongnuma ïa ka um ba la leh da ka FKJGP bad hangno la phah ban leh test.
Ka Dr Das ka la kyntu iaki kmie ki kpa ban wan shakhmat ban phah sumar iaki khun katba ka jingshitom kam pat slem khnang ba kan ym ktah iaki khun ynda ki la heh la san bad ka la ban jur ruh iaki kmie ki kpa ba kimdei ban pynslem ban leit wad jingiarap na ki doktor haba ki tip ba ki khun ki don jingshitom ia kino kino ki jingshitom khamtam ka jingshitom klongsnam.
Kumba long mynta, kane ka PHC ka dang don tang uwei u MBBS Doctor uba hap peit ia ki jingdonkam jongki paitbah ha ki 30 tam ki shnong bad ym tang katta ka duna ruh haka jingdon ki nongtrei lada ia nujor bad kiwei ki PHC hapoh South West Khasi Hills District.
Wat ia ki Rangbah shnong haduh mynta ym pat lah ban ithuh da ka ain, ka District council ka don na bynta kaei, la buh jingkylli une u Rangbah bad bynrap ba ka District Council ha ka jaka ban pynkup bor ia ki  Rangbah Shnong hynrei ka khnoit pynban ia ki.
Ka rukom leh bym salia ka sorkar ia ki nonghikai bapli ka pyni shai ba kane ka sorkar kadei kaba shu nang tang ban kop da ka ktien khlem ler satia ha ka kam( goverment by words without action).
Nongpoh, Jymmang 06: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei janmiet, u nongbut jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim bad u dribar pat u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba kawei ka trok ka la kylla bad hap shariat ha jan ka khlaw ka tnad Forest ha Umling.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jing?ohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longïing ha ki jaka nongkyndong, ban kynjoh ïa ka zero infant and maternal mortality jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar, ban pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ïa 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut ha ki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
Hoid don katto katne ba la iasyriem ruh.
Kine kim shym jia tang ha jylla jong ngi hynrei ki jia ruh wat ha ka ri jong ka pyrthei.
Shillong:Dangshen ka shnong Barato ka la rai ban pynkhie biang ia ka Iew Barato kaba don ha ki thain khappud West Jaintia Hill District.
Ka khubor bajah u khun u Bah Shanbor ka la bna ir hapoh shnong.
La phah ia u da u Hedio ban lum pisa, iathuh u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, uba la ong ba u Hedio u dei u Commander ka GNLA.Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong:  Mynta ka sngi ki hynriew tylli ki presbyteri jong ka thain Mairang kaba kynthup ia ka presbyteri Mairang, Nongrimmaw, Myriaw, Nongum, Mawnai bad  Nongthliew  kiba sah ha Shillong ki la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop ki nongtrei ka Council ula kylli ka dei kaba shisha ba ka District Council kam pat lah ban pyllait ïa ka tulop ki nongtrei bad Member ka Council naduh u bnai October 2022 haduh u bnai May 2023 ka jubad ba u CEM ka long haoid.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka kyrwoh ba la phah na u Rapborlang Nongrum Publicity Secretary  ka pyntip sha baroh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ka Bri U Hynniewtrep ba kin husiar ban phah lada ki khun ne para jong ki, ki leit ban pule ne trei shabar khamtam ha nongbah Delhi.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul u la ong, kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien ba nyngkong naduh u snem 1841 ba la ïoh ïa u dak Khasi, mynta ka sngi la lah ban pynkylla ïa ka aiñ POCSO ha ka ktien Khasi.
Ha India ki don 33 klur ki jingngeit bad ka RSSS kam ju kwah ban pynkylla ne pynduh ia ki, namar ba ki don la kajong ka dor’, la ong shuh shuh ka RSS Meghalaya.
Shillong, Rymphang 14: Ka Shillong Cricket Association (SCA) hynne ka Sngi ka la ïoh ban sdang shakhmat ïa ka lympung Shillong cricket league 1st division ha madan SCA ground, Polo, ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Donkin CC pyrshah ïa ka Lumpangad CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Donkin CC bad ka la jied ban tied nyngkong.
Katkum ka jingthuh utei u President ka Congress na Nongstoiñ u la ong ba baroh lai tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba pan tiket yn pynpoi ha ka jingialang jong ka District ka ban long mynta ka miet bad kumjuh ruh ha ka jingialang jong ka State ka ban long lashai ka sngi.
Ki la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka mynsiem jong une u Khlawait ka Jaidbynriew ka pyntylli ïa ka Jaidbynriew watla ki don ha kano kano ka kynhun.
Shillong, 20 lyngkot:Ka jingialang ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka Jylla Meghalaya, kan long lashai ha ka por lai baje noh sngi ha Soso Tham  Auditorium.
Ka Sangma, kam don shiphew ngut kiba tyrwa ia ka kyrteng jongka bad kumta, ka shah kyntait noh ka kot thep kyrteng.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen u MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai un pyniasoh noh sha katei ka seng.
“Nga la sngewshoh ka khmat.
“Kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ar shaka ka dei ka jingpynsdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba rung sha ki kyndong kynshrot jong ka West Shillong Constiuency," ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongkyrshan ha ka jingïalang ba lyngkot ha shwa ban sdang ïa kane ka rally.
Hadien katto-katne, ka khun jong ka, ka pun khun ne une u sohshnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka India kam dei satia ban tih uranium na ka jyllla na bynta ka jingshngaiñ jong ka kaba buh jingeh kaban neh ïa ka jaidbynriew da ki hajar snem.
Ngi la ïohi ïa ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
Ka Seng Khasi ka sngew ba ki nongthoh ia kum kine ki kot, khamtam lei lei kiba dei nabar jong ka jylla, kum u Manjir Ghosh, kim lah ban shu thoh tang ban shu pyndep rukom, hynrei ki dei ban da wad ia ka wad ne tih bniah ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Katne ki wah ngi don ha kylleng ka jylla kiba la khring ïa u nongwei, hynrei ngim lah pat ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha ki wah.
Ïa katei ka Nongpoh Greater Water Supply Scheme la mang pisa haduh 103.71 klur da ka Jal Jeevan Mission lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh naka sorkar jylla, da ka thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim bala ju mang kyrpang tang haki shnong nongkyndong, bad bun naki paidbah ki mad jingeh naka jingkyrduh um.
Ki arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP ki long u President ka Khasi Author’s Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ha kane ka juh ka por la pynïeng ruh ïaka Deiñkhlam ka Doh bad hadien kane pat manla ki thliew ïing ki la pynïeng ïaki Diengkhlam rit ha la ki ïing ki ïing jong ki.
Ka kynhun ialehkai ka Lumbhahdakha Wahiajer, Pammanik kila jop bun kol haka jingiakhun pyrshah iaka Mookaswan Dongnein bad ka Tpeppale, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ba donkam ban wanrah ia ka jingkylla bad kam long kaba biang ban bud ia kane ka rukom namar ba ka la pyniap ia ka mynsiem ba shisha ka synshar paidbah.
U la ong ba ka TMC ka dang dei ka party kaba thymmai bad ka bym pat ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah haduh mynta.
Mynshuwa,,shaphang sepngi bad shathie jong ka dewlynnong, ki don ki khlaw kaba heh bad barben hynrei mynta ki don sa tang ki bniap namarba la dep aiwai ban phah thang rnga.
Ka jingkiew dor jong u jhur, ka long 15.41 per cent ha U Iaiong, na kaba long 11.64 percent ha U Lber 2022.
Kine ki soh nabar jylla ki kham heh bad kham sngaid hynrei kim lah ban iakop bad ka jingthiang bad ka jingbang jong ki soh kiba pynmih na kane ka jylla.
" La ban ktien u Riewsaid“To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
“Ka BJP kala rakhe snem thymmai da kaba ioh saw ngut ki MLA khamtam ia u Bah AL Hek uba la wanphai Ing biang hadien bala jngai katto katne snem.
“Ka shongsuk shongsain ka dei ka lynti sha ka roi ka par.
Ha katei ka rakhe pynkut ia ka jubili ksiar u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop u la long u Kongsan ha ka Mass Bakhuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis jong ka seng TMC ha Shillong, u Sangma u la khot ïa ka sorkar MDA ka “Meghalaya Deceitful Alliance" lane ka sorkar synrop ba shet shukor jong ka Meghalaya halor ka jingshukor jong ka ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpdang Mawkhanu da kaba ki la thied ïa ka jaka na ki agent khyndew ha ka dor kaba T 85 shi sq.ft kaba kot baroh T 298.98 klur, katba ka dor trai ka long T 45 shi sq.ft katba kot baroh T 158.28 crore, ka jingïapher ba haduh T 140.7 klur.
Ka elekshon komishon jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ia ki elekshon shiteng samoi ha ki jylla bapher, yn buhteng shwa, na ka daw jong ka khlam covid.
Saw ngut napdeng jong ki ki la shah hukum ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ha ka ban pynmih dawai katba ïa ki Licence jong ki 6 tylli ki kompeni la pynduh noh, u la ong.
“Ki Deputy Commissioner ha ki katto katne tylli ki district ki la dep sdang ia ka kam ban lum ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta.
:Ka long kaei kaei ka ban sah kynmaw ïa ka jingai jingsumar ha ki jaka kyndong, ha kaba ki briew bunsien haba ki kwah ïa ka jingsumar kaba kham janai ki leit sha ki sorbah ban wad ïa ki jaka ai jingsumar kaba kham janai bad paka ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
“Hooid kawei na ki daw ka dei ka khlam COVID, hynrei wat la katta ki dang don sa kiwei ki daw namar ka hap ban pynlong ïaki eksamin interview kam ïa baroh ki tnad treikam ka sorkar.
Napdeng ki jylla ka thain shatei lam mihngi la sngewthuh shai ba kan eh ia ki mynder na Assam ban wan rung ha ki jyll kiba la don ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar kum ka ILP bad kine ki jylla ki long ka Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
Na ka liang ki pulit ki la dep jingtohkit na ki ar ngut kiba khlem shah rahbor kiba don lang ha katei ka por.
Ki ST Certificate ki long kiba donkam baroh ki bynta, na ka bynta ka jingioh ia ki skim, ki scholarship, ka jinglait na ka jingshah oh khajna Income Tax bad kiwei ki jingdonkam kiba ia dei bad ka Sorkar.
U Zenith, kumta u kylli, ba mano ban bei ia katei ka pisa kaba duna, kaba long T.75klur ha ka shibnai lane T.900klur ha ka shisnem.
Kumta ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar ban buh noh ïa ka PHC ha Risiang lane ha thaiñ ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thaiñ Nongtrai.
Halor kane, ka Seng Khihlang, ka khot ka wer ia ki khun ki ksiew u hynniewtrep ban iapoi khnang sha kane ka lympung ba kyrpang, la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khihlang.
Ki Nongpeit kai bunsien ki ju kynthoh ia kane ka kompani halor ki phlim ba ka pynmih da kaba ong ba kim da long biang than ka khana haduh katta katta bad kane ka la pynlong ruh ia ki bor ba dei peit jong katei ka kompani ban shim khia  ban pdiang ia kane ka jingkynthoh jong kiba bun da kaba pynbiang bad pynjanai ia ki phlim ba ka pynmih ba kin long kiba iaid.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka ai jingsumar ba thymma ha ka jylla kin long katkum kane ka juk mynta ha kaba yn sa buh ia ki kor ki bor ban sa pyntreikam pura.
Katba u Silgar M.Sangma (2/24) u la khur ar wiket, katba ïa ki shi wiket la khur da u Chengsrang S.Marak (1/5) bad u Salchang Sangma (1/19).
Shillong, ïaïong, 03: Ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) dang shen ka la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ki jingthoh jong u ki la ioh jaka ruh ha ki kot pule Management Information Systems.
Haba ki shong hakhmat ki da shong tawah kjat.
Ka Kotbah ym dei tang ba ka heh, hynrei ka long kaba khraw, kaba їar, kaba jylliew bad maїan.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei na ka Armed Forces bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Ka seng na ka por sha ka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban ïaid na kane ka jingkieng haba ka jingkit ka kot sha ki 40, 50 ton namar ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet tang ban myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka khubor jong ka New York Times, ka kam, ba ki don haduh 1lak ngut ki shipai kiba la iap, ha kane ka thma; katba ka Ukraine, ka kam, ba ki shipai jong ki nongshun, kiba ki la ioh ban pyniap, ki la poi sha ka 1,16,950 ngut, haduh ka 17tarik Kyllalyngkot 2023.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la iasaid ha ka Supreme Court ba kan shah ban sangeh noh ban phah wad ia ki briew hadien ba ka sorkar kala ioh ia ka jingai jingmut na ki stad ba kam lah long shuh ban dang bteng ban wad ia ki met.
Halor kane, naka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad Urban Affairs u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïa kren bad ka HPC halor ka jingkyrpad jong ki ban pynbeit ïa ka blueprint, kaba dei na kabynta ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Themïewmawlong sha ka jaka ba mynta jong ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka jingialang, u Bhupender Yadav u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingpyllait T.2.0 lak ka Insurance ba iadei bad ki jingia aksiden sha man ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal eSHRAM.Lada ki briew ki bym treikam sorkar ki lah pynrung kyrteng ialade ha ka portal eSHRAM bad lada ki khlad lane kylla anna noh na ka jingjia aksiden, kin ioh T.2.0 lak bad T.1.0 lak bad ka sorkar ka trei borbah ban peit ia ka bha ka miat jong kum kine ki nongtrei.
Hynrei utei u nongialehkai na Bilat u lah ioh ban khur noh shalade ia ka takma Rnong na ka daw jong ka jinglah ban kiew sha ka kyrdan ba-ar na ka jinglah ban kynthih bha ban ia utei u rangialehkai na India.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle myn ha ka 26 tarik Risaw 2022, ki la leit ban aiti da ka kot jingthoh sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawan da Laloo, ba ka dei ban pynkynriah noh mar dor ïa ka ka ktem ai jinghikai, ki shipai Border Security Force BSF ha Mawpat bad Langkyrding.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por u covid da ka jingkyrkhu jong U Blei la kner ïa la ki kti ban ïoh ban ïarap ïa ki paidbah ka thain.
“Ngin pynïeng kyrtong na baroh ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ha kane ka ilekshon MDC ban wan," la pyntikna u nongaiktien.
Une u briew ula mih ïakhun ïa ka ilekshon na ka ticket jong ka UDP.U Salseng Marak uba sah wai ha Dakopgre, pyrshah ïa ka Gate No 2 jong ka Doordarshan TV tower, ula ïakhun ïa ka ticket jong ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Selsella mynta u snem.
U Bah George u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingdon ki kali heh kum ki trok ba khia palat pud kiba iaid na ka jingkieng kaba rim, kaba lah ban wanrah jingma namar ka jingtor.
Hynrei kawei kaba ngi ïohi ba katba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong sha dong, ki nongïa-lam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ka jingpynlip bording haduh 11 kynta shi sngi ka long kaba ym lah mut dur shuh, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba ka party ka kwah ban tip haduh katno ka sorkar ka la pynlut ban shna ia ka Myntdu- Leskha power project kaba la pynkiew na ka T.390 klur sha ka T.1300 klur.
Bun ki kali kiba leit ba wan ha katei ka surok bah ban hiar sha Sohra, sha Mawlynnong bad une u nongthohkhubor u la iohi ba tang mar ia poi ha katei ka jaka bun ki kali ki sangeh ban bret ñiut bad don ruh kiba hiar ban leit pynjhieh naba ki shim ba katei ka dei ka jaka bret jaboh paidbah.
Ka la kren shai ‘ba ïa kane ka jingpang TB lah ban pynkoit lada dih dawai tista’.
Ha katei ka jingialang, ka DC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai Tika, da kaba ong ruh b aka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka jingai tika ia ki nongshong shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jing pur sted bad ka iarap ruh ban pyntlod bor iaka jingtreikam jong u khniang hapoh ka met.
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilometre shathie na sor Nongstoiñ bad sa kumba 5 kilometre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka rukom ai jingkheiñ ki ophisar sorkar ka la ju bakla na ka por sha ka por ha man ba don ka jingialang paidbah bad ki la shu pynrit jubor ia kaei kaba u paidbah u poi tang na ka daw ba ki kwah ban pynsngewbha ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Katba nga dang im, ngan nym shah satia ban pyntrei kam ia ka NRC ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip jong ki ar myntri rangbah ki lah ruh ban leit sha Mukroh ka jaka kaba don hapdeng ka jingïa kulmar kaba na ka por sha ka por.
Ka jingseng jong ki 16 ngut ki rangbah jong ka Seng Khasi ka long hadien ba ki la ioh i jngai ia ka jingwan lynshop  jong ki bor na Ri sepngi ban pynduh pyndam ia ka Riti Dustur jong u Khasi bad ban teh lakam ia ka jingwan lynshop jong ki bor na ri sepngi,  ki la seng ia ka Seng Khasi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka party haba kren ha katei ka sngi u la ong ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar, la mang ban ai 5000 tyngka marwei bad 5000 tyngka pat sha ka Group kaba ki don bad kane ka jingai kan kynthup lang ïa ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency ruh.
Ka dei ruh ka hok jong ki, ba kin ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
Tel Aviv: Da ki million ngut ki riew paidbah, ki la iehnoh ia la ki ing ki sem bad ki la phet na ki bynta ba shatei jong ka  Gaza Strip bad katei ka dei na ka jingsngew tieng, ia ka jinghiar thma jong ka Israel, sha katei ka thain, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
U Nidamon Chullet, president JHTOA, ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar jylla, ka tnad transport bad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad Myntri ka tnad transport kiba shimkhia ban sngap  iaka jingud jingnam ka JAC.“Ngi la pdiang ia ka rai jong ka sorkar bad ka dor bai kit thymmai bad ki kharkhana dewbilat ruh ki dei ban pyntreikam mardor ia kane ka dor thymmai," la ong u Nidamon uba ai khublei ruh ia baroh ki seng kiba don haka JAC kiba iatreilang ban iakhih pyrshah iaki kharkhana dewbilat kiba leh kuman ban pyntreikam ia bai kit thymmai ha ki bnai bala dep.
"Halor ka jingkylli la ki kam pyntriem ki dei ki dak jong ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingduk ha ka jylla, ka Myntri ka la kyrngah bad ong ba ym lah satia ban shu pynïasoh jubor kumta namarba ka jingduk hi kadei ka jingeh kaba ka ri baroh kawei ka kynduh.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh ka lad Kiang Nangbah Government College, Ladthadlaboh, Jowai haduh ha Iawmusiang.
State of Meghalaya &Ors.
Ynda ki la mih nangta, ka Riia ka iawer ban leit sha iing jong ka; hynrei ka Linda kam treh shuh namar ba ka la kyrkieh eh.
U la ai nuksa ia ki par ba la shim wai da ka sorkar ha u snem 1973, ha kaba ka sorkar ka la aiwai ia ka paw ha Borsora sha ka kompeni na Assam ka Bengal Company Limited (ABCL) bad bynrap ba ka sorkar ka la ai wai ia kawei ka par ha Sohra  sha ka Cherra Chha tak Ropeway Company Limited.
Mar ia jia, katei ka jingtam pud kitei ki liengsuin iapom ka China, ka Taiwan ruh, ka la sei madan ia ki liengsuin iapom jongka bad ia ki tiar ialeh ha suinbneng, ong ka khubor.
"Kiba bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba ym dei ban ailad ïa ka Assam ban klun ei wat shi inshi ki jaka ka Meghalaya ha thaiñ khappud, hynrei mar khongpong pat la ïohi ba ki shipai ha Shillong ki la klun bad kyntur ei palat ïa ka shi inshi.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Rev.E.Nongpluh uba dei u Chairman ka Committee, la ïoh ruh ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai na u Tbn.H.Sutnga, ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan ma J.Suchiang Dy.Director jong ka tnad Fishery ka sorkar jylla, u symbud kongsan ma R.Rymbui Superintendent of Fishery, u ma K.Siangshai, Retired Fishery Officer, West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jing iakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan dei la 28 tarik pyrshah ia ka SAI.Shillong: Ka Khonglah Ampdum ka la jop ia ka Pasadwar YB ha ka jingiakhun haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha Madan Bakur lyngba ka tiebreaker da 11-10.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Ula ong ruh ba nalor ka jingduk, sa ka jingbiej kaba la tyllep iaka jingmut jingpyrkhat jong ki kaba ban law ia kane ka long kaba eh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani, ka la ong b aka jingiasoi ki MoU bad ki sorkar jylla ka pyni ia ka jingtrei shitom jong ka Ministry ban pyniar ka jingkyrshan jong ka sha ka kynhun jong ka jylla bad ban pynlong ia ki, ki nongiatreilang kiba iaryngkat ban tei ia ka mynsiem jong ka roi ka par jong ka ri khnang ban kyntiew ha kaba iadei bad ki kam jain.
? Ka pynkhih artat ia ka met  “Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
Na Guwahati Ia ioh ban kem sa ia u  Shasi u dei u ba na ka Jylla Manipur.
Halor shibun ki jingleh bha ka sorkar kaba la ïarap ïa ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla ka kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin sngewbha ban ïarap lem ban ai ka jingkyrshan ïa ka ban ai ïa ki vote sha ka party NPP ba kan poi sha ka thong ban dup lah ban wanrah shuh shuh ki jingmyntoi ha ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei ba ka jingïatreilang kan dang ïai bteng shuh shuh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Ka India kaba don ha ka kyrdan ba 106 ka la lah ban pynliem teng ïa ka Kuwait (149th) lyngba ka tie-breaker ha ka final jong ka SAFF Championships 2023 kaba la long ha Naitung.
Kham hadien ki pulit ki la bat noh ïa utei uba ñiah trok bad la rah ïa u sha CHC Sohra ban leh ïa ka medical examination.
U Bah Nongrum u la ong ba ka Executive Committee kaba mynta, kan nym shong kli kti ban leit iakren ruh bad ka sorkar na ka bynta ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban pynskhem ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Nang ia trei shitom sa ma phi ko paralok, nga te nga la shongnoh.
Ïa kane ka jingmareh la sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium(starting point) ha kaba ki nongmareh ki la ïa mareh lyngbana Ladthadlaboh Main Road -New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang – bad la pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
Ka Chandana, ka dei ka tnga jong uwei u nong bylla sngi bad ka la jop na Saltora Constituency.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ki shipai ki la beh sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ruh ka jing iather kuli kaba jur bha.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar ka bym don liang pyrshah ha u snem 2021, u YM Yollow u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki kum u Myntri jong ka Tnat Forest, Environment & Climate Change.
Shuh shuh u la ong ba ka Tnat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad C&RD ki la  pynlong ia ka jingjurip ia baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad da kaba  pynshong nongrim ia kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ia kaban pynduh noh bad ban tei thymmai da kiwei pat, katba palat 2290 tylli ki centre ki dei kiba  donkam ba kyntiew kyrdan noh.
Ka Myntri ka la pynthikna ia kane ha khmat ki nongialam shnong ka thain Mawprem ha ka jingiakynduh jong ha kane ka sngi Thoh dieng.
To ngin ia peit na u Ioan.4:23, ki kyntien kiba ong, “Hynrei ka por ka jia, bad ka long mynta keiñ, haba ki nongiamane Blei kiba shisha kin ia mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba u Kpa ruh u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Mar mar ngi la lum ïa ka jingïalang bad ngi la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, sha u MLA Bah AL Hek bad sha u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat Jngohkai Pyrthei u Vijay Kumar," ula ong.
Haba kren bad ki ki ladphatai khubor mynta ka 24 tarik u iaiong 2024, na ka Liang u bah Thomas pasah u la ong ba ka jingiakynduh ka seng ia u CEM,  ka dei hadien ba ki dep ban ia kynduh ia u deputy director admit jong ka Neigrihms u ba la btah ia u ban shim ia ka treding license na ka KHADC hynrei na ka liang  ka KHNAM  ka ong,ba kat kum ka section 3A subsection C jong ka treding by non traibal regulation, ba une u bar jylla um dei baj ioh ia ka trading license.
U la pynshai ruh “Ka jingkylliang ia u President jong ka MPCC, kam mut ba ngi dei ban kylliang noh ruh ia u nongialam ka CLP, u nongialam ka CLP u dei u ba la jied da ki MLA katba ia u President ka MPCC la jied da ka AICC".
Don pat kiba la ryngngat ne duh shisyndon.
Nalor kane ula kyrpad ruh ia ka sorkar jylla bad pyllait noh bad weng noh ia ki kyndon kiba ki dkhot bad ki nongialam kila shha pynngat khnang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain sa shisien pat bad ula kyntu ruh ia ka sorkar ba kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang ban ia poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Hynrei lada lah don kita ki processing unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lah ruh ka dor.
Hadien kane ka jingjurip, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba kat haduh mynta, ka KHADC hi kam pat tip ne ai kano kano ka jingbit ne NOC ia ka VNR Infrastructure Ltd, kaba dei ka Kompani na Hyderabad bad kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, ba kan pyniaid beit ia ki jingpyntrei jong ka.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong la ong ba ka jingwan tuid jong ki nongwan shangkai ka la nangkiew shuh shuh katba nangmih ki sngi ha kaba da ki hajar hajar ngut ki briew ki ju man poi dang step phyrngab ban sakhi ia katei ka jingitynnad jong ka mei mariang.
ym tang ha Meghalaya wat ha kiwei pat ki jylla jong ka India.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingïalehkai kriket kaba la ïakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ïa ka Senglang.
Ka long kaba sgewsih ba hapdeng kane ka jingialeh pyrshah iaka khlam ban tehlakam iaka jingsaphriang jongka la mih ki riew shim kabu ha ki katto katne ki jaka da kaba kam ba kidei kiba ngeit blei,ki pynsngewthuh bakla iaki ‘riew paidbah,da kaba ong hana ymdon jingpang Covid 19 ha ri Khasi namar u Blei U la iada kyrpang iaka,u Blei hi Um ju ieid shilliang khmat U ieid lut ia baroh ki jingthaw jong U.Kine ki briew ki ong ruh ba u blei jong ki u ong ba ym donkam ban deng mask ne ban iada na u covid19 namar lah tip hi ma u kaei un leh,ym tang katta ki lum ruh katto katne ki kynhun ban leit pynlong jingduwai sha ki jaka kiba ymlong shngaiñ na kane ka jingpang Covid 19.
“Tangba ngim pat nud ban pyntikna namar haduh mynta ka dang ïaid ka jingïakren," ki la ong.
U khun bynriew satlak um lah leh ei ei bad ka.
Ka sorkar Delhi ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah.
U kyrtong ka CPI u bah  Richard Shabong u don T.10 hajar tyngka ha kti, katba T.5 hajar tyngka ha bank.
Kane ka jaka ri khunswet ka World Mission kala sdang treikam naduh u Rymphang 2018 ha Moodop, Nartiang ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad ka World Mission Nartiang Unit haka ïingwai bad ka ri haduh 10 ngut ki khynnah.
U Gokhale, u pynshai shuh shuh, ba u don uwei u pulit ophisar, jong ka Meghalaya uba tip bha ia u.
Ka jingialang ba heh ba ka NATO ka la pynbeit ban pynlong, kan long hapoh Vilnius jong ka Lithuania ha une u Naitung u ban wan.
“Bun ki ñiew beiñ bad kren sniew ïa ngi hynrei kam lei lei namar tang kita kiba la mad bad kiba don ki khun kiba la ngop ha une u jingdih ki sngewthuh", ong kitei ki samlaHadien ka jingïakren bad kitei ki arngut ki samla ban pynshisha la dang don ne em kiba thrang ban kylla na ka liang jong u nongthoh khubor, u la leit ban ïashem ruh bad ki katto katne ngut shuh shuh ki samla kiba la ngat ha kum utei u jingdih ba sniew.
Hooid, naduh ki snem kiba mynshwa, ka Meghalaya ka la ïoh da ki Lat kiba nang bha ban kren ïa ka ktien Phareng.
Shuh shuh na ka liang u bah Zandy Myrthong u la ïathuh ruh kum ka Synjuk ka la kyrpad ruh ban pynïoh surok na Mawjai sha Nongummer kaba don ïa ka jingjngai kumba 6 kilometer ei ei ha kaba u la ong ba ki kwah ban tip kumno kane ka kam ka la ïaid mynta, hynrei katkum ka jingïathuh u AEE ka PWD (R) la ong ba ïa kane ka kam la jan sa ban pyndep bad kaba dang sah ka long sa tang khyndiat ban leh ïa ka Details Project Report (DPR) bad kyrmen ba mynta u snem hi ynsa lah ban khot nongpyntrei noh ne khot tender.
Na ka liang jong u Shashi Tharoor, u la kitbok ia u president ba thymmai ba un long uba jop kum u nongialam jong ka parti.
Haba kynthah ia ka jingkren u bah Vincent  ba tang ki MP kiba la kham rangbah kiba ioh kren ha Parliament, u Dr Jemino u la ong, “U Conrad K Sangma ha ka por ba u long MP ha ka sien ba nyngkong, u la ioh ban kren bha ha parliament hynrei u bah Pala u shu thap kti nadien".
Shillong:Ki dkhot jong ka Joint Action Commitee against Umngot Hydro Power Project, myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
U la ong, “Kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari kaba la shim bishar halor kane ka kam ka la ong ba u trai katei ka Complex u lah ban aiwai sha ki bar jylla ia ki dukan hynrei ka la bthah ruh ba kito kiba shong dukan kin hap ban shim ïa ka laisen khaïi napoh KHADC."“Ka Ïingbishar ha ka hukum ka ong ba kitei ki 9 tylli ki dukan kiba la shah khang ha ka 29.05.2014 ki lah ban plie tangba kin hap bud ïa ki rukom treikam kiba hapoh ka kyndon 7 A bad 7 B jong ka Khasi Hills District (Trading By Non Tribal) Regulation Act 1954 kaba mut ba kin hap ban shim laisen khaïi napoh KHADC," ong u Bah Rangkynsai Kharbuki haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u President ka Lympung ki Hynriew shnong u bah Paul Sawian u la ong ba ka Lympung ka shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban pliew ia ka Iewduh bad Khyndai Lad ka dei ha ka nongrim ba ka jing pang corona virus hapoh ka ri ka dang kiew man ka por, bad ka Iewduh bad ka Khyndai Lad ka dei ka jaka ba jur bha ka jing iakhleh lang ki briew napoh ka jylla bad na bar bad kane kan buh ia ka jing ma halor ka jing khiew biang ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla bad namar kata la dawa na ka sorkar ba kam dei ban plie shwa ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
(Socio-Economic Caste Census 2011).
Katkum kane ka shithi thok ba la pynsaphriang ha ka Social Media la pynpaw ba u Bah M.Kharkrang u la phah da ka shithi sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie kaba ong ba u la weng noh na ka jingïakhun ïa ka elekshon na North Shillong Constituency.
U Bah Rymbai u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la ai ïa ka jingkular ban shimkhia halor kane ka jingpynsngew jong ka Association.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah sngewbha ba lada don ha kano-kano ka seng ruh, sngewbha ynnai pynthut ne ynnai leit hi ruh ban peit ne ban sngap ïa ka jingïalap ilekshon lada phi la don lypa ka jingmut bad kyrshan ïa kaba phi la mon," u la ong.
Kumta ka paw ba ka nam jong u Syiem Tirot Sing bad Kiang Nangbah ka kham shynna ban ia u Syiem Bormanik ka Hima Shyllong, u Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam kumjuh ruh kiwei kiwei ki syiem ki khlawait bashlur na kylleng kim da paw than ha ka imlang sahlang namar ba ki phareng ki khlem ioh pyndem ia ki haduh ban da iap.
Halor kitei ki kam ba la wan leh donbor da ki briew sorkar na Assam, nga la dep ban pyntip lut sha u Myntri Rangbah, khnang ba un kren ia ki heh sorkar ka Assam bad ba un kyntu khnang ba ym don shuh ka jingpynthut haba don ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ha ki shnong khappud bad ka Assam.
U Sangma u la ong ruh,haba peit ia ka long ka man ka synshar khadar ha ka jylla, imat ka national people party (NPP) kaba ialam ia ka Sorkar ba mynta, hato ka lah mo ban jop haduh 5-6 tylli ki konstitwensi ha Garo hills? Buh jing kylli u Dr Mukul, kane ka jing wad bniah kam dei satia na ki nong peit pyrman jong u Dr Mukul, hynrei ki dei ki nongpeit pyrman elekshon jong ka NPP, la ong u Mukul.
Ha badei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh13/05/2020 bad ka 14/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharang SC bad ka Laitumkhrah SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
La iathuh ba ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ha katei ka Jylla, ba un don u shynrang, u ban iathoh ha kajuh ka por, ia ki arngut ki kynthei.
Ym dei ban riej ne “sngewbieit" lane ban shu ïasaid tang hapoh ïing.
Haba ai jingkren ha baroh kine ka 12 tylli ki Shnong, u Fr.Manbha Pakem u la u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka jingjop jong u bah Vincent H Pala na Shillong bad ka jingrem u kyrtong ka Congress na Tura kan dei ka daw ba ka shuki u Myntri Rangbah u Mukul Sangma kan khih ha kine ki sngi.
Ka JSU kala aiti ia kine ar tylli ki trok sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit pyrshah iaki kala iaid shakhmat.
Haba iadei bad ka Exit Point, u samla Lambokstar, u la ong ba katkum ka jingiathuh da ka DC, la ong ba watla mynshwa la leit ban jurip ia kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka 12 Mer, hynrei namar la mih ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong, kaba la pynlong ia ka kam ba kan sahteng bad ban hap wad jaka noh shawei.
“Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ïa ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane bad ngin shim ruh ïa ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta", la pynkut u kyrwoh na ka KHNAM.U President ka FKJGP Jaiñtia Hills Unit, Bah Tuesday Lytep, u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri ka tnad pohïing, ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills District ba kin pynshai balei ki bar jylla ki nud ban hukum ïa ki pulit ban phah bom ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngap ïa ka sur jong ki paidbah kaba la long mynta ka sngi (Sngi Palei) ha shnong Lumshnong halor ka jingthmu ban pynheh ka Topcem ïa karkhana pynmih dewbilat.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba haduh mynta ka Sorkar kam pat ai satia ïa kano kano ka song pisa ban ïarap ïa ki nongri masi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD.Kane ka jingkular ka la long ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pan jingtip la ka Sorkar ka don jingthmu ban ai bai lutksan sha ki nongri masi, kiba hap ban khang khyrdep ïa ki farm namar katei ka jingpang, u Bah Hek u la ong, “Ka Sorkar kan sa siew ïa ka bai lutksan (sha ki nongri masi)".
Kane ka jingbuh kyrdan ka peit ïa ki jylla bad ki distrik katkum 12 tylli ki bynta halor 3 tylli ki mat jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang kiba long – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Te kumta ngi hap ban iarap ia ki ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki karkhana jongki bad ha kajuh ka por, ki dei ban buh ruh ia ka ain ….
U Gogoi, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula ong “Ka jinglute jong ka BJP, lyngba ka khajna petrol, ka dei kaba u paidlang ka jylla, ula ia tip lut bad ka dei na kata ka daw, ba ki jing iakhih paidbah, ki nang bun briew, ha ka sngi kaba ar.
Ha kaba kut ki ïalam jong kine ki ar tylli ki seng niam ki kyntu ïa u Lat ba na ka liang ka jong u ban ïarap ba un shim khia lem ïa kane ka kam ba la sahkut sah hajuh, haka juh ka por ba un ïarap naka bynta ba un pynurlong noh shi syndon ïa kane ka kam, kaba long kat kum ka riti synshar jong ka ri.
U la ong ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam kine ki artylli ki Party kiba kham heh, ka la jyllei ka bamsap ka bampong bad ki paidbah ki la mad buh ki jingeh ha kiba bun ki liang.
Ha ka juh ka por u Barak u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka HFU sha Israel ban wan khmih bad ban sngewthuh khambniah halor ka rukom rep ha katei ka Ri.
:Ha ka jingpynlong ïa ka prokram jong ka Start up India Overview, kaba u nongkren ha kane ka prokram dei u Neeraj Kumar Khater bad ha ka jingdon lang jong ki Assistant Manager jong ka kynhun Start up India, u la kren shaphang ka jingïoh jingmyntoi na kane ka prokram.
Na ka liang u ma Thommbor haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ba kane ka jingleit jngoh ïa ka shnong Mukroh ka long halor ka nongrim ba ka Council ka dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka kwah ruh ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka Meghalaya lyngba ka jingdon ki kot ki sla ba biang.
Kine ki jingujor ki long ba iadei bad ka jingiaknieh jaka die ma dan jong ki dkhar bad ki Khasi.
Katkukm ka jingtip, kine ki samla kiba bun ki dei kito kiba la leit pule shabar jylla kum sha Kerala, Bangalore bad ha sha kiwei ki jaka ha ki jaka pule ba pyniaid ki riew shimet, kiba ka jinglong jongki, kam long kaba thikna hynrei tang ban shu syrnod khlem biang satia ka jinghikai.
U de iu khun ba khadduh eh jong ka kong Klemen Iawphniaw ka kaba dei ka kontraktor napdeng ki shynrang baroh na ki 8 ngut shi para.
Shillong, Jymmang 30: Ka jingdawa seng VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy kala nang ïoh jingkyrshan, haba ki nongïalam Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki la pynpaw ba ïa kane ka Polisi kaba la treikam mynta la palat sanphew snem la dei ban pynthymmai noh.
Kadei, namar naka kynthei lah ban saindur iala ka longiing longsem bad ban pyniar iaka pyrthei.
Ka PUC ha ka jingjurip, ka la lap ba ka karkhana ka la lah ban shna bad ban pynmih ia ka dewbilat bad haduh mynta, ka don sa tang ki jingthut malu mala.
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ioh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
U Jisu Khrist hi u ong ‘Dei manga wat sheptieng.
Jowai, Nailar 21: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai ha kane ka 17th August, 2023 kala ïoh ban jied ïa ki Nongkitkaam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Katba ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum haka jingialam u Chandame Sungoh ha ryngkat ka jingsynran jong u Secretary Shnong ka Shnong Moojem u N.Sten ki la leit ai syndon da ka dorkhat haka kti u Deputy Commissioner u Bah B Sohliya IAS halor kane ka jingkyntur pud ki nong Karbi ha Moojem.
Kane ka jinghap pynlong ka Congress ïa ka ilekshon ka dei namar ka jingbym treh shuh u Rahul Gandhi ban shim ïa ka lyngkor President wat hadien ka jingleit khroh leit kjor kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah jong ka seng bad ki nongkyrshan radbah jong ka longïing longsem Gandhi.
U la ong bay m donkam da kiwei pat ki ain ban pynkupbor ia ki hima lada ki la don la ki jong ki aiñ kaba la tip kum ka Mylliem Act bad kiwei pat ki aiñ, bad ia kitei ki ain dei ban ithuh da ka ain jong ka district Council bad katei kan dei ka borbah bah kaba ym don jingkhanglad shuh ban treikam.
U Bah Kotbor u la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mawthad-raishan ban shah ïa u Bah Shakliar ba un don lang ha ka Sorkar ban ïalam da ka National Peoples Party (NPP) bad ban peit aiu kane ka sorkar ka trei bad lada ka bakla na kaei kaei kaba ki paidbah ki sngewpyrshah ïa ka jingtreikam jong ka na ka liang u MLA bad ka party ki kloi ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba trei ia ka surok na Madan Umwang sha Umtlieh, ki la ioh ia ka jingpang Khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin pynher krad ia kitei ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan sha katei ka shnong.
Ki jingbam kiba la sam sha kiba pang TB ki kynthup u khaw, ka umphniang, ka pylleng bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ha kane ka prokram ki la poi 43 ngut kiba don ka jingpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Narpuh ki la wan poi sha ka Public Hearing kaba la pynlong da ka bor District mynhynnin ka sngi ha Lumshnong na ka bynta ban ioh sngew ia ki jingai jingmut ki paidbah halor ka C&RD Block kaba don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Ki paidbah ka thain Wapungskur bad ki paidbah ka thain Lumshnong.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP Parliamentary party kaba long ha ka 14 tarik Rymphang 2020, kala jied bujli ia u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka kynthup ïa ka jingpynheh haduh Intermediate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Mar kumta, u samla jongka, ruh um aili hi bad ula bud sak ia katei kaba ieid jongu, shatei shajrong tnum pynmeh ding.
Kane ka sorkar kalong thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
U la iathuh ruh ba hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa, u la pynpaw ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang ka KHADC la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ban lum ia ki kot ki sla ki dulir jaka, khamtam ia ki jaka ki ba marjan bad ka jylla Assam.
Ki nongïalam ka HYC ki la ong ba katkum ki kyndon ha shwa ban seng ïa kano-kano ka karkhana donkam ban khot shwa ïa ka Public Hearing, ka jingmynjur jong ki khun shnong ne ki khun hima sa buh ïa kano-kano ka karkhana.
Ïa ki kol jong ka Lelad la thep da u Pynskhem Dhar ha ka minit kaba 31 bad u Me-e Rupon ha ka minit kaba 53.
Ïa kane ka ïing Aganwadi la plie paidbah da u MLA ka Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh bad iaka top um la plie da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes.
Shillong, 08 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia ki meter siew nokot, ha ki 74 tylli ki jaka ha ka jylla ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.32.73 lak.
Kane jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 ka la sdang naduh ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei, hakaba u Rev.B.Swer u la long u nongsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng kaba hap ha ka Umling Pastorate.
ïa kane i la kren hadien ba i la ïohi ba u Myntri ka tnad lum Khajna ka sorkar u James K Sangma u la kular ban pyndam noh ïa kane ka MRG Act 2021.
U la ong ba ka nuska ki nonghikai skul SSA, ki nonghikai ki hap ban mih sha madan haduh ban dawa ia ka tulop jongki kaba khlem ioh da ki bnai.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba hynnin ka sngi ka 2 tarik Risaw, ka Mehalaya ka la mad biang ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Maharashtra da 1-0.
Ki Pulit ki donkam ban long kiba peitngor baroh arphew kynta namarba ka dei ka bynta jong ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ka jylla," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynpaw ïa ka jingjia ba dang shen ha Tura, ha kaba katkum ka jingsngew jong u, kane ka jingjia ka la buh jingma wat ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
" Ka dei ka por thung por tep ne ban rep ban riang.
Une u Sahep u la hikai hi da lade baroh ia ki subject ha kaba sdang kata – Bible, Theology, Philosophy bad English Literature.
Lada bakla naïing shabar ruh la bakla.
U Bah Metbah u la ong ïa kane ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka shnong Mawkarah uba la plie ïa ka ophis ka UDP ha Mawkarah dang shen.
Ha kaba ïadei bad kane, nga kwah ban pynshai ba ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit sha kiwei pat ka seng.
Kane ka aiñ ka pynkupbor iaki bor shnong ban don iaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup iaki MDC ban long ki dkhot bad uno un u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
Nuksa Reliance, Aircel, Airtel, Vodafone bad kiwei kiwei de.
“Ki jaka kha khunlun h aka jylla ki duna bha haduh 51.4 %.
Hynrei ki don ki kam leh sniew kiba donkam da ki nongswar nongïasaid kiba da tbit thikna ha la ka kam bad kiba la mlien barabor lyngba ki ryta.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi bad la lah ban pyntikna ba u mar uba u la buhrieh ha kali u dei u kynja.
Shisha la jop ki Musalman bad ka Sylhet District ka la leit hap noh sha ka East Pakistan.
U General Observer na ka bynta ka 9 Nongpoh Assembly, u K Veera Raghava Rao u la leit ruh ban jurip ïa ki Polling Station da ka jingdon lang naduh u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer.
U la bynrap shuh shuh “Kane ngam lah shuh ban sngewthuh hato ka President rule, ka dei ka ba sniew palat ban ia ka jingpynsniew jong ka party NPP, kaba la ialam ia ka sorkar MDA".
Shillong, 23 Risaw:Mynta ka miet kaba dei ruh ka miet ba ki Hindu ki la sdang ia ka jinglehkmen ban rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki ka Diwali, la iohi ba ka sor Shillong baroh kawei ka la thaba khrek da ki jingpynriam pynbeit bad ki jingpynphyrnai ha ki dukan ki ing ki sem ba ki surok.
Hynrei kumba iohi mynta pat kane ka jingpang ka la nang ioh suh thied ban saphriang sha ki jaka ba kham pajih na sor wat sha ki Nongkyndong ruh.
Ki la pynpaw ka jingbitar bad ong ba ki jingkren u Bah Prestone ki dei ki jingkren khyllung khynnah bad ki bym dei ban mih na shyntur jong u kum u nongïalam khamtam ka jingkam ba yn pynshong tnum bos ia ki party ba rit.
“Kaei kaba la jia ha ka CMJ University ka dei ka jingma kaba dei ban kyndit thiah.
Lastbornshine Kharlyngdoh (100m backstroke)2.
Hynrei hapdeng ka jingïaleh, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban thep biang sa ïa ka kol kaba ar lyngba u R.K.Wanniang ha ka minit kaba 52 bad ka Lamare SC pat shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh biang ban pynrung ïa ka kol hapoh ka kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Oversharp Iawphniaw.
Na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynshitom bein ia ki nongkyndong da kaba pynduh ding hynrei ka dei ban wad da ka lynti ban pynsngewthuh ia ki.
U Saleng u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno kine ki briew ki shong bad ki trei sah ha kane ka jylla.
Ki khynnah kiba phel ki dei na ki skul sorkar bad ki skul deficit, ki ad hoc bad skul RMSA ba pyniaid da ki kamiti kiba shah mushia ha ki politishian.
Ha kane ka jingpynkupburom, la don lang u bah N Khongkhlad uba dei u Secretary jong ka Covid 19 Team na bynta ka Border Trade Riwar Mihngi, nangta u Sirdar ka Elaka Nongjri, u Bah Napoleon Siej.
Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Right to Education Act ong ki seng bhalang.
Hynrei kat ia kane ka ain, ban khang na kamon, pyllait suk na kadiang, don jingmut aiu?Haba kumtei, don jingmut hi ia ka ain kaba kum kane? Kito kiba phah pyntreikam noh ia kane ka ain, kynthup ruh ia u Dr.Mukul hi, uba dawa kumta ha kine ki sngi, ki sngewthuh kumno ia kane ka ain MRSSA?Ki paidbah ta ki ieng beit halor ka ILP.Kaei ka jubab u Dr.Mukul halor kane bad balei u tep im ia ka jingai jingmut ka Committee 2012 jong u hi, kaba “kwah ILP tang shisur?".
Ka Chairperson ka ‘Reservation Roster’, ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Com mittee kan pan jingbit na ka Sorkar ban pyniar ia ka jing iakren ha ka committee, khnang ban ioh ban iathir lang ia ka Job Reservation Policy kumba la dawa ka VPP.“Ngi la ia rai lang kiba wan ha ka jingialang ban phah sha u Myntri Rangbah ia ki jingpynsngew jong ngi", la ong ka kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut ki dkhot ka Vigillance Committee kiba la shim rai hi ban pynduna khaw ia u paidbah ki long u bah Debres Ramsiej, u bah Lending Mawlong, bah Scotland Syiemiong, bah Krobar Kharbhih bad u Secretary u bah Pyniar roi Shanpru.
Ha Kane ka jingïakop, kala pynlong ruh ïaki paidbah da ka jing shongshit ban ïa shim bynta shitrhem hadien ba naka liang ka seng Samla kala buh ruh da ki khusnam song pisa sha ki nongïawan ïashim bynta kiba ïoh tam bun killo ki plastik, kaba long ruh shibynta ban pynkhuid bad pynneh pynsah ïa katei ka wah ha kaba ki nongjop kila ioh ban tam mar 1 quintal tam ki jaboh bad plastik na katei ka wah.
Ha kajuh ka por, u President ka UDP u la ong ba lada ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka kynthup lang ban pdiang nongshong shnong ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah satia.
Secretary – Pinaki Chakoraborty (Sikkim).
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la ong ba ka jingong ba don ka jingshalan dewïong beaiñ kam don shuh bad u la maham da kaba shai ba kino kino kiba donkti ban leh beaiñ, kin shah kurup bad ngat katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Companies(shna dewbilat kum ka nuksa) bad2.
Ki ehrang Houthi,  kiba la pynkieng tiar ialeh, da Iran, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki shipai jong ka America,  katba ki dang leh shlur  bad siat ia ki lieng kiba iaid ha ka duriaw Red Sea.
Ia kane ka jaka ki khot ka ‘stock seedbed’ ha ka ktien phareng.
Ka jingrunar u Domishian ka long palat liam ban ia u Nero.
Ka Supercare hospital hi, kumba long haduh mynta ka don ia ki tiar sumar ba katkum ka juk mynta, ryngkat bad ki doktor ba tbit tam.
Ia ki kol ka Nongthymmai la thep da u C.Jana 45’,  B.Mawlong 56’, 78’ katba ka Umphyrnai SC la thep da u S.Dkhar 16’.
Ka kam halor kane ka dang ïaid bad ka sorkar ka la dep ban ai ïa ka rai ban buh ïa ka State University.
U Ashutosh Kumar Paul, uba dei u nongñiah jong ka trok CG-04FL-2414 u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.20 baje mynstep hynriew ngut ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ki la sei jubor kumba 200 litre ka umphniang Diesel na ka trok jong u, kaba u la pynieng ha ka shnong Bhoirymbon, Ribhoi District.
U Prof.Kma haba pynkynmaw ba wat hadien ba ka komiti ka la phah ïa ki jingthoh, pynlong jingïalang bad ïakynduh ruh ïa ki lad pathai khubor, utei u briew (Prof Shukla) um sngewthuh satia ba ka kamram kum u VC u dei ban don ha skulbah khnang ban pynbeit ïa baroh ki kynrum-kynram.
Ki nongkitkam kiba la shah pynskhem ia katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jestwel Mawlong, kum u President, u Bah Shaibor Mawlong kum u Vice-President, u Bah Plielad Syiem kum u General Secretary lem bad kiwei.
Haba kren hadien ba la bam smai, u bah Pius u la kyrmen ba ka jingjop jngu, kan pynkut noh syndon ia ka kynrum kynram ha KHADC kaba la neh kumba lai bnai eiei mynta.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh, ha katei ka sngi, la pynbeit ba yn ym shah ban kiew kali sha kliar Lum hadien ka 12:30 mynsngi bad ia ki kali ki ban hiar yn pyllait hadien ka 3:00 baje nohphai sngi.
Ka Post mortem la pynpaw ba kam shem la don satia ka jing mynsaw shapoh met ne ha ka met bad ka jing shah khlong jong ka khmat, kumba la kam ki katto katne ki tyllong khubor.
Ka Italy, ka la rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ka pynliem ia ka Belgium da  2-1, ha kaba ia ki kol baroh ar tylli la ioh thep da U  Nicolo Barella bad U Lorenzo Insigne.
Hynrei hadien ba la iaid kumba 20 over, la iohi ba ka Manipur ka la lah ban pynkhyllem ia hynriew ngut ki wicket jong ka Meghalaya.
Ha ka ophis MPSC ki don ki eksamin kiba dei ban ialeh da ki samla wad kam bad la iohi ia ki katto katne ki samla kiba wan sha katei ka ophis, hynrei kane ka eksam kam long satia bad la pynsangeh noh namar ym don briew ba wan.
Shillong, Jylliew : Ki kam ki jingtrei kiba hap ha ka thup jong ki kam kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki MSME ki noh synñiang kumba kawei na ka lai bynta sha ka ïoh ka ïoh jong ka ri bad ki long kiba donkam bha ban pynurlong ïa ka thong jong ka Atmanirbhar Bharat.
Ka jingsam ia ki tin sop iing sha ki lanot ka dang iaid bad haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thikna, katno tylli ki long ing kiba la ioh ia ki tin sop iing, namar ka jingsam ka dang iaid bad ka jingshim jingkhein ia ki iing kiba la shah rat ha ka eriong.
Shillong:Ka jingpyndonkam ia ka ktien u Blei na baibyl kam don jingkhang ha kano kano ka jaka, hynrei ban pyndonkam tang ban pyniap nia ne ban pynksan iano iano ne jongno jongno, ka long kaba bakla haduh katta katta.
Ka bhah Antyodaya Anna Yojna (AAY) kan long haka jingthew kaba 35 kgs kawei ka card haka dor T.3/- shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Ka jingkhapngiah ka dei ka bynta kaba hakhmat eh kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar hap ban ïaid napdeng ki surok kali namar ym don shuh ban ïaid ha ki lynti ïaid kjat ba la dap smam da ki nongshong die madan naduh Motphran haduh Lad UmSohsun bad kumjuh ruh wat sha Khyndai Lad.
Katei ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka dang bteng wat haduh ka por janmiet ruh.
Nga kwah ban ïamih madan bad ai ki paidbah kin rai.
Teng teng, ka don kata ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ba dei tang kiba don kali, dei tang kiba don ïa ki ïing pakidulan bad dei tang kiba riew spah kiba ïoh mad ïa ka jingsuk ka jingsngewbha.
Ki la ïoh ban kurup ïa ki drok ba shongdor da ki phew lak tyngka.
Ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom ha Jylla Meghalaya ka pynpaw ba ki nongpynïaid niam ki la shim bad pynïakhleh politic ïa ka niam.
Haduh 90% na ki khynnah kiba pep skul hapoh ki sorbah ba pawkhmat jong ka dewbah Asia ki ngat ïa ka jingpang myopia ne kata ka jingpang duna khmat.
La pyniaid ia katei ka skhim, lyngba ki mobile phone, kiba lah ban pyndonkam ha kaba sei bad siew pisa ruh.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 641 ngut na Kamrup Metro District, 170 ngut na Dibrugarh, 140 ngut na Jorhat bad 106 ngut na Lakhimpur.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party kaba la pynithuh shwa ialade sha ki paidbah bad ka la ong ruh ba naduh ba ka dang samla ka don ia ka mynsiem ban iatrei na ka bynta ka Party bad ka la ong ruh ba ka long ruh kum ka nongtrei kaba rieh jong ka party bad ha ka jingiaid lynti ka la poi ka por ba u Maieid Hoping un hap ban khaprip noh ia ki khmat ki jong u bad kam shym poi pyrkhat ba ka jingkhapbrip noh ki khmat ki jong u maieid ka la pynplied ia ki khmat ki jongka.
(ii) ka Aiῆ ban buh pud ia u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiῆ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne їing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ia kiba duk bad kumjuh kan ym pynїap ia ki trai їing.
kadei ka kyrteng uta u mrad khlaw kein.
Shillong, Nailar, 27: Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingjaboh bad ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba, ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah haduh 19 tylli ki trok kit ñiut ïa kiba ka la sam sha ki 19 tylli ki Dorbar Shnong kiba la jied na ki 19 tylli ki constituency.
Hadien kane ia kine ki briew ba la shah kem kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Dangar Police Outpost ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“ Ngim lah ban pyrkhat ban thaw lypa ïa kata ka Expert Committee lada ym tip kiei ki mat ba kin ïa pyrkhat ne ïathir ynda ki la ïa kynduh kum ki dkhot jongka Committee" ong I Dr Ampareen.
Kanbha ba ka ne ka company kan buh bad ki driver kynthei ruh.
Ka jingpynbna ka ong ba u/ka Chairperson bad ki Dkhot jong ka Committee kin kynthup ia ki stad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic studies, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
U Hrithik, u kyrmen, ba un sa lah ban sdang shen, ia ka kam ak phlim jongu, ha ki khyndiat por, ban sa wan, ong katei ka jingthoh da utei u khlur ka bollywood.
Kiba bit ban ioh ia kane ka award ki dei kiba ioh iaka percentage 80% haka HSSLC & SSLC bad ki Graduate 65%.
Ka la wan ka khubor ba bha, ia ki syllen khlieh bad kata ka long, ba ki stad jong ka America, ki la ioh ia ki kynja dawai ban pynmih shniuh buh ia kito ki khlieh syllen.
Haba kren ha katei sngi naka liang ka Kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ha kum katei ka sngi kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie bad ai khublei ruh ïa baroh ki para longkmie kiba don ka jingkitkhlieh kaba khraw naduh iing haduh bar ban pynbiang ïaki jingdonkam bad wat haka imlang ka sahlang.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh basdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20 % na ka bhah jong ki kaba long 40 % hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynñiew trep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
U bah Nongkynrih, u don mynta 51 snem ka rta.
Katba na ka liang u bah L.Lyngdoh, Myntri jong ka Shnong Mawten pat u la ong ba kane ka sngi jong ka jingwan jurip jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka dei hadien ka jingkyrpad jong ka shnong namar lyngba ka jingwan jurip jong u un ïohi ïa ki jingbym pat lah ban pyndep jong ka shnong ryngkat ka Tourism Committee.
Ki shipai India, hynnin ka sngi, ki iathuh ba ki la ioh jingkhein lut ia baroh ki shipai, kiba don ha ka jing ialeh ha ka them Galwan, jong ka Ladakh bad la iathuh ruh, ba ym don satia uno uno u shipai, uba jah ha katei ka jingialeh.
Baroh ar kine ki jingïakhun na ka Group-B.Ha ka Sngi Palei, ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka semi final na ka Group-A.Namar ki jingïakhun jong ka league ki dangsah, ki bor pynïaid kim pat shym la rai ïa ki jingïakhun semi final.
Haba kren ha katei ka sngi, u Sangma u la ong ba watla ka jylla ka la shah kyrkhu da ki jingdon jingem jong ka mariang, hynrei ka long kaba eh ban pynbiang ïa ka um.
Ki shatri na bynta ki kynthei ka don ar jait ha la ka jong ka dor.
Hynrei uwei na ki heh jong ki Taliban, ula ong “Ngim da donkam than ia kine ki tiar, ngi shaniah beit ialade ha u  Allah".
Mynta ki dorbar jong ki riewpyrkhat bad ki riewsaiñ dur ki kylla long tang ki dorbar ïa biria bad kren ha la ka jong ka mon.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka diengphna bad ïa u Nongsiewspah u ba la shah sah Narphna na ka bynta jong ngi namar ngi dei ki nongpop bad ngi donkam ïa u nongpynim ban siew spah ïa ngi," u la ong.
La pdiang sngewbha ia u Bah John mynhynnin ka sngi ha Bhopal Airport da ka Dr.S Shrivastav, Assistant Director, tnat Sports, jong ka sorkar Madhya Pradesh kynthup lang ki heh jong ka NRAI bad ki longheh jong ka MP Rifles Association.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki 11 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher bad ka la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa uwei u khynnah skul uba la pass bha wat lada udei uba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor kata I la ong ruh ba ka SMB ka don ki skim bapher bapher na ka bynta kine ki kynhun ne ki dkhot ka SHG ba kin lah ban sdang ïa kino kino ki kam barit ha ka sut kaba rit.
Khyndiat shaphang ka Nabon: Ka Nabon kadei na ka jait Sawian na ka Shnong Mawmluh.
‘Ïa kane ka (Iadaw Masi Rong) la ju pynlong naduh ki por jong ki longshwa mynshwa hadien bala pyndep ïa thung ka tep bad da ka jingkyrmen ban ïoh ïa u kba u khaw uba bha ba miat bad ban biang ka kamai kajih ba baroh ki liang’.
Hadien ka jingialang bad u myntri rangbah ka jylla, u nongaibuit jong ka party UDP uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka jylla, u bah Bindo M Lanong u la iathuh ba ki la pynpaw ha ka sorkar jylla ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel namar kane kam dei kaba suk ia ki paidbah ka jylla ban pdiang.
“Ha ka jing shisha ngam don por ban lum paidbah kum u nong ialam, hynrei kane ka jinglum jingialang jong nga ka dei na ka daw ba ka jingpynkhohreh kiwei pat ki rangbah kiba la kren ha kylleng ki jaka bad ki la rung ing briew ruh ban kynthoh pyrshah ia nga" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long kaba donkam namar ka jingmih na ka elekshon MLA 2023 ha kaba ka AITC kala jop tang 5 seat na ka ïing ba 60 ngut ki Dkhot.
Ai ba kitei ki party, kum ka Congress, VPP, TMC kin ïatylli lang ban pyrshah ïa kano kano ka jingleh tam jong kane ka Sorkar ha kano kano ka bynta.
Katei ka tnat pulit ha katei ka sngi, ka la pyllait ia katei ka dur ha ryngkat katei ka khubor kaba la pynkyndit ia ki nongshong shnong katei ka ri hadien ba ki la iohi ia ka jingkloi jong ki pulit ban len lade na ka bynta ka shong-suk shong-saiñ bad ban tehlakam ia ki jingma kiba ap ia ki riew paidbah la ka long ha kino- kino ruh ki jingjia ba kum ki pulit ki hap ban mih sha khmat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang-sahlang.
Hateng hateng ki la don kiba kohnguh khlieh ia ka nia ki nongpyrshah hynrei haba la ieng pat sa ka moshon (motion) bun ki la thapkti kaba pyni ba ki sngew iahap eh.
Ka NECDC ka kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u 2016 ban pynthikna ka jingïatylli kum ki jylla ka thaiñ North East ban pynkhlaiñ bad ban long ki dkhot ba shirta, da kaba ïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei ki tournament ba pynïaid da ka BCCI, nalor ki jingïalehkai bad ban nang kyntiew ïa ki jaka ïalehkai.
Nga ai khublei ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir kaba la pynbeit ïa kane ka lympung.
Shillong:"Kam don kum kata" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP na Meghalaya, haba u nongthoh u kylli, la ka dei ne em, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba U Bah AL Hek, un iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ha katei ka sngi, la sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day, ha kaba U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta, u ioh ia ka khusnam U Tirot Singh, na bynta ka thoh ka tar (Arts and Literature), U Father Charles Ch Sangma, na bynta ki kam shakri paidbah lane ka Pa Togan Sangma Award, U Ma Halen Nongtdu, na bynta ka kam ialehkai, lane u Kiang Nangbah Award.
Ka Rising Mukhla, Pasyih CSC bad ka Nonglatem kila khur jingjop haka Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Na ka liang ka EC Dorbar Elaka, ka la shim ïa ka rai ban phah jingpynbna ba ïa ki kam ki jam baroh ha katei ka dong yn peit shwa da ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot bad la phah jingthoh sha u Rangbah Shnong barim ban pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka Dorbar Dong, u shabi ïing dong, ïa kaba haduh mynta um pat pynphai satia hynrei u la phah jingujor pynban sha ka KHADC.Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u Sirdar u pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ki jingtrei lyngba ka MGNREGA, na ka liang u Bah Shabong u la ong ba um pyrshah ïa ka roi ka par bad ka jingpyrshah ka lah ban wan na kiwei ki nongshong shnong.
Kane ka la pynlong ïa kiba im jakpoh da ka bylla lyngba ka bording ba kin duh ka bylla bad wat ban pynbiang bam ha ïing ha sem.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam lada u ai jingtip katkum ki kyndon ka skim bad yn ai sha ki ia u ‘Informant code’ ban ithuh ia u briew.
Bun kiba shah teh bad kylla mraw ei mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ka shong ha ka jinghikai bad jingialam jong phi).
Ka don ka jingiakren, ba ka Bilat, ka don ka jingma kaba khraw, na ka jingwan hiar thma jong ki khnai, khamtam ki khnai heh, namar ba mynta ki la mih sa ki jait khnai thymmai, kiba heh shi katdei bad kiba jrong bha ki tdong jongki.
Haduh mynta ki briew kiba la ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long 34 ngut, 20 ngut ki dei ki ba dang don ia kane ka jingpang (Active cases),13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
Hynnin ka sngi, la lap ia ka metiap jong  ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
kumta ngi wad da ka  RTI ban lap ïa ka jingshisha bad lada kam don  ngin sa kyndang ïa baroh".
U Paul Pogba, u nong ialehkai ka Manchester United hadien ba ula ioh thep kol.
Nga pynkut da ka jing pyrta:“Im Slem Ri U Hynniew Trep hynniew SkumKtien Khasi To Nang Iar Ban Nang Phuh Phum".
Kumba long mynta ki don 94 tylli ki lieng bad Society ka pyniaid da ka routine ba baroh kin ia ioh bynta lang bad haki sngi kut-taiew ki nongkhawa lieng ki ia ioh kamai ym duna ia ka 300 tyngka shi sngi la ong u ma Bnai.
Hadien san minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Fedilia Lamare na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hadien ba ki arngut kila pynithuh bad ki dei ki nongthoh khubor u Balen ula byrngem bad kynshoit artad ia kiwei pat ki nongniahtrok ban shoh ia kine ki arngut.
Kaba ar la ki nongïalam ka sorkar thymmai kin ai biang ne em ïa ka hok jong ki District Council hapoh ka jylla.
Kumta, ka SBUK ka kyntu jur ïa ki samla pule Kolej  ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob skit biria, kaba long ka kabu kaba khraw ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei, ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka Liang Pyrshah ban mynjur da ka Resolution ha kaban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng kan dang ban wanrah ïa ka Bill halor kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka resol bad ka jingpass bha jong ki khynnah, ka kong S.Sangleiñ Vice Principal ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ka jingtrei shitom jong ki khynnah ban khreh kot, wat la ka la don ka jingktah na ka jingkhang dam ha kaba ym shym la lah shuh ban pynlong thikna ïa ki skul, hynrei na ka bynta ki khynnah baroh ki nonghikai ki la trei shitom da kaba pynlong ïa ki online class.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah u la pynthikna ha ki sengbhalang kham mynshwa ba un sa iakynduh biang shen hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
Shuh shuh ruh na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na ka lympung ha ka jingbym shym la ialehkai u Rafael Nadal  bad Carlos Alcaraz, u Djokovic un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ialade na ka bynta ka jingiakhun kaba hadien ka lah ban long bad u Lorenzo Musetti ne bad u Luca Nardi kiba dei ki nongialehkai na Italy ha ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun quarter-final.
Haba u trai u phun ia u Biswa, u la iathuh ba u don ha Guwahati.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing julor ha Assam, ka dei namar ba ka jingkhie jumai, kam wan tang shisien, hynrei, ka iai bteng biang ban khih, haduh 10 sien, hadien jong ka jingkhih u jumai.
Nongpoh:Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki briew na kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People for Animal bad ka Go Gyan Foundation, ki la lah ban bat haduh 10 tylli ki trok kit masi, kiba thmu ban shalan sha Meghalaya lyngba ka Iew Masi kaba ha Baridua, Ri Bhoi District.
U la ïathuh ruh ba ka Law Commission ka la pan jingmut na kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad ka la ïoh bun bha ki jingai jingmut ha kaba ïadei bad kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong tang kawei ka aiñ ha ri India ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency u Ma Justine Dkhar uba kyrshan ïa kane ka public hearing u la ong, “ u Bijen Rupsi, u dei u trai shnong jong ka shnong Umlong, nga sngewba ïa ka jingïatehkular ruh ka ladep, ïa ka NOC ruh la dep ban siew na kata ka daw hap ban pyrkhat bha ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai hadien ïoh phi babe.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang jong ki kin shim lada ka BJP kam ai tiket ïa u Bah Michael hynrei kan jied pat ban ai ïa u Bah MH Kharkrang na ka liang jong ki baroh arngut ki ong ba kin sa pan ïa ka rai na ki nongkyrshan ïa kaei ka sien jam kaba ki kwah.
Shillong 15 Ïaiong: Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u Kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
Ka seng ka la byrngem kumtei namar ka jingbym khein snep satia katei ka kompeni ia ki trok hynriew shaka ban ai kit dewbilat  ne kiwei kiwei ki mar kiba dei ban kit bad pynhap ha kane ka jylla.
Ka la pyntip ruh ba nalor katei ka mat ki dang don sa kiwei pat ki mat donkam ba ka tnad ba ka dei peit ka hap ban ia treilang bad ka KHADC kum ka Wahumkhrah kaba dei ka mat kaba la sdang da ka KHADC.Ki la ia kren ruh ia ka ain tei ing ne ka Building Bye Law, ha kaba ka la ong ba katei ka trei kam ha kane ka jylla, ha kane ka phang ruh ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ba ka tnad kan ia treilang bad ka KHADC namarba ki jaka ki bym hap shuh ha ka Municipal ki dei ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kaba dei ban ai jingbit ia kiba thmu tei ing paki dulan.
Nga sngew ban ong ba lada ka sorkar ka leh matlah ïa kita ai ba ka sorkar kan sngewthuh kaei ka ban sa jia nangne shakhmat.
" U la kren ruh ban weng bad kdat  noh  ka jingartatien bad tieng kaba la rung ha ki paidbah  ba ïoh ka don ka jingshah knieh noh ka jaka jong ki hapdeng ka jingshim ïa kane ka pisa kaba la sam da ka sorkar, u la pynthikna ba ka jaka ka dei ka hok jong ki bad ka sorkar ka shu ïarap bad trei tang ban ai jingïada na ka bynta ki khlaw ki btap.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi, ki rangbah shnong kynthup u sordar ka Laitkroh Ela ka, u Bah Paila Khar kongor,  ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem ban pynsngew ia ka jingbym iahap ban pynduh ia ka Laitkroh.
Ha shuwa ban pynmih ïa kane ka khubor, la hap ban ïa sngewthuh jingmut bad ki katto katne ki riew Rangbah jong ka thaiñ bad ki samla pule kiba la kham shemphang, lym kumta kan long ka jingma ïa uno uno u ba pynwit ïa ki.
Ka la ai jinghikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban ïarap ban ïoh sboh lade bad kham pynduna na jinglutksan ban thied shi thied sboh.
Ka Sorkar ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki aiom ba shit kyrang ka sngi, kumno ba ki nongshong shnong ki dei ban leh ban lait na ka jingpluh ding.
Ia mynta ym don ba lah bad ym don ruh ba nud, wat ka sorkar ruh kam shlan satia ban leh ia kaba donkam.
U Mukesh K.Ambani u long uwei uba la kylla long u khun ka lak ka putit Krorpati.
Ka la ieng hangta bad i Kong Mer iba shong dukan marjan i la pyrta.
Te nga la iathuh ia ka kumne.
"“Ka sorkar Punjab kan sa rah ïa kane ka mat bad ka BCCI," la ong u Hayer.
Haba iadei bad katei ka jingpynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba jingdon katei Check Point ha katei ka jaka, ka la nangbiang shuh shuh ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew ba nabar, namar ka don ha ka jaka kaba biang bad ruh kaba la don hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ka juk mynta kam dei shuh ka juk ban pynibor da ka bor met, hynrei ka ladei ka juk ban pyni da ka jingdep ka jabieng", la ong u Bah Bright.
Nga tharai ngin ioh hi ia ka hadien ba ka VAB ka JHADC la dep ioh", la ong u Dr Kharshiing.
Khnang ban lait naka huri hura bad  para Hynniew trep Hynniew Skum ngim dei ban pyndonkm bakla iaka social media da kaba kynnoh khlem nongrim.
Te wei ba ka surok ka jlih ne ka bha ba wat ka kali ruh kam tor lymne kam synjor noh tang shiteng por, wat ka jinglut jong ka umphiang kali ruh ka lah kham duna.
Ha kajuh ka por u Babu Rinaldus Dkhar u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un buh shuh shuh kum kine ki Laboratory sha ki skul kiba don sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba kan ïarap ïa ki khynnah kiba pule ïa ka sobjek Science.
Shillong, 30 Naitung:Ki nongrep nongpyn iaid ia ka basa jhur ha Iewduh, ki la kyntu ia ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban nym khang ia ki kali ban pynhap mar ha basa jhur.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat na kitei ki ar tylli ki party kiba wan ban treilang da ka thong ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA kaban long shen, la pdiang sngewbha da u MLA barim ka thaiñ Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u kyrtong ka party ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka partyKiba bun kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan ïasoh noh sha ka UDP kadei hadien ba u MLA jong ki, Bah Samlin Malngiang ula mih noh na ka HSPDP ban leit pynïasoh sha ka NPP dang shen.
Haka juh ka sngi la ioh biang ban kem sa ia lai ngut ki nongtih dew iong beain na ki thain Seningkhri kiba hap hapoh ka Shallang PS katba ki dang tih ia u dewiong ba dang thymmai.
Ha ka jingpyrshang ban khmih halor ka jingdon ka protein ki don bun kiba duna jingtip halor ka protein ba ïoh na ki jhur.
“Ka jingai khublei sha kito kiba ieid iangi bad kiba ieid jingrwai ha kane ka ri kaba itynnad shibun".
Ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha ki thain jong ngi bad ka MeCEL ka shim kabu da kaba pynduh light bun bun kynta ha ka shisngi, kumta na liang ka NBAJAC lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid ba ka dei ban pynbiang light kloi sha ki thain jong ngi bad lada ym long kumta ngi na liang ka seng ngim banse wat ban khang tala shisyndon ruh ia ka Sub Station kaba don ha Lumshnong khnang ba kan long ka jinglehrain ia ka Department MeCEL bad ia ka sorkar hi baroh kawei.
“Ka umsum ka la don lypa.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Golden Nonglong u dei uwei na ki nongïalam ka Congress u ba kyrshan bha ha ka jingïakhih ïa ka Reservation Policy, kaba la pynkhih da ka seng Voice of the People Party.
Mar mar ki Pulit ki la hiar sha Mairang ban kurup ïa ka sati ksiar bad ïa u runar uba donkti la kem noh mardor bad la tian bishar ïa u ha Kashari.
Ha India pat, u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 58 ngut, katba kumba 100 ngut tam ki nong Bihar kiba sah ha Nepal la pynkynriah noh mar mar sha ki shnong jong ki.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longïing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Ki don kumba 561 haduh 610 tylli ki longiing, kiba kiba shah ktah ha katei ka jingngam khyndew jong ki iing jongki, ong U Sushil Kumar Commissioner ka Garhwal.
Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Kyrdem Sport Club bad ka Mawkhanu Sport ki dei ki kynhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam jop ha kane k sngi ba la plie pyrda ïakane ka tournament bad hapdeng ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Mawkhanu ka la ioh rah ïa ka nam jop da kaba ïa shut tie breaker da 4-2 kaba dei hadien ba ha ka jingïakhun ha ka kylla step bad kylla miet ka la kut noh da kaba ki la ioh ban ïa tep mar shi kol.
Shuh shuh na ka liang u President ka Mizoram BJP – Vanlalhmuaka u la sam ruh da ki song pisa sha ki longïing jong kitei ki 3 tylli ki ki shnong.
U Bah Renikton u don ka jingkyrmen ba ha ka dorbar ka ban wan, yn ïoh ban ïatai ïa kane ka mat kaba ki khun samla ki ap, bad lada long kaba lah, ka sorkar kan pynbeit ïa kane kaba don jingeh ha kiba bun ki liang haba pyntreikam ïa ka reservation policy bad ka roaster system.
“Lada ngim lah ban pynjanai ïa ka jingshakri ka Sorkar, da lei lei ruh ngim ym ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ia ka jingkhangdam ha ka East Khasi Hills district haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17tarik u Jymmang 2021.
Ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki kynthup ïa u President bad Secretary jong baroh ki Raij hapoh ka Elaka (Seinraij Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang, Raij Pamtadong bad ka Raij Padu.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob, katta u bah Eskial S Mon ba dei u Joint Secretary bad u Jerry A Sutnga  Assistant Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingialam jong u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai ngut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
Mynta kaba sah, ka long ba ki Rangbah Shnong, kin hap ban ap, ia ka rai jong ka Kashari, na ka bynta ba kan aiti ia ka iktiar treikam jongki ha u pud u sam jong ka jingsynshar jongki ha Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi kaba la sam ia kitei ki Power Tiller sha kitei ki SHG bad VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah B.Kharkongor Asst.Director of Agriculture (PP), Ri Bhoi, ka Kong E.M Suciang, District Agriculture Officer, u Dr.R.Nongrum, Block Development Officer C&RD Block Umling lem bad shibun kiwei pat.
Dei tang ka NPP bad ka dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ka synjam ha kine ki 50 snem ban wad ïa ka lynti ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
Ban leit jingleit da ka rel ne bad ka liensuin/erplen, thied ticket leit peit cinema, sah hotel, policy insurance, ba thep ha ki mutual funds kiba dei jong ki private company bad kiwei.3.
Ha kane ka jingjia ka surok ka la hap shapoh riat bad katei ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam kiba shong basah ha Dong Pahar Umkiang, ha ka leit ka wan khamtam ha ka liang ka kit ka bah ne ka pang ka shitom.
U la ong ruh ba ka jingpyndam ia ki 7 tylli ki Block Congress ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang uba la don ha ka sain pyrthei palat ia ka sanphew snem.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh namar  baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban nang ïoh pynkhih jar bad dei ha ka minit kaba 76 ba u Vinicius Jr u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ba ar ïa ka Real Madrid.
Shillong:Ka shongknor jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) kaba long ruh ha kajuh ka por ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, ha ka sngi Balang ka la ong ba ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ha ka jingialam jong ka NPP bad BJP kam don satia ka roi ka par hynrei la iohi tang ia ki kam pynjah burom bad ki kam thad rong jong kane ka sorkar ia ka jylla Meghalaya lyngba ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ki tnat pyniaid kam jong ka sorkar.
Mynta ka sngi da ka jingiarap kylluid mynsiem ki lai ngut ki nongshong shnong ka shnong Panaliar kila ai jingiarap sha ki nongtrei ASHA kiba peit iaka shnong Panaliar baroh kawei.
Marak, EAC, Sub-Inspector, S.K.Nair, 2nd Bn.
Shillong, 9 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka HNLC ka la kynnoh ba ki pulit ki kem tang ia ki rit ki ria ki duk ki rangli bad kiba tlot bor bad la pynngat jubor ia ki ha ki kyndon IPC bad UAPA hynrei kim nud pat ban kem ia ki heh ki haiñ bad ki riew saiñ pyrthei kaba ka kam jong ki ka la paw tyngkreiñ.
Shillong, 3 Nailar:Ka Achik National Volunteer Council-B (AN VC-B) kala kop kylla ia ka jingbyrthen u Dr Mukul Sangma halor ka jingkyn noh jong u ia ka jingdonkti jongka bad ki ISI Pakistan.
La ong ba na kane ka ïing la ïoh ban kurup haduh 9 tylli ki synduk buh sabon ba la thep bha ïa u drok ‘Heroin’ ba khia haduh 110.2 gram, 100 tylli ki klong kiba thylli, 5 tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone.
Wat lada ngim lah ban tip bad pynshisha ia la ka tynrai kaba la iaid lyngba ki hajar bad ki phew hajar snem hynrei ngim lah pat ban len ba wat haba ngim pat tip ia u A bad B ka jingiathuh ki longshuwa na kawei ka pateng sha kawei ia kata ka Sotti Juk bad ka jingsneng jong ki ia la ki longdien ban kamai ia ka Hok bad ban bat ia la ka Juban ka dang don ha ki dohnud jong ki katto katne haduh kine ki sngi  tangba ka shu long tang ka jingkren khlem ka kam.
Mynta ka sngi kan long ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Group Stage, ha kaba ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA na ka Zone1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 24: Ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Hat Majai hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap da 3 kol.
“Ka jingmih jong kane ka rai jong ka Assembly ha kato ka por, ka pynkhih buk ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei bad ka la don ka jing kulmar kaba jur bha ha Police bazaar, te u paidbah te da u maw beit kein, ki Assam police ha kato ka por, hajan ka Assembly, kaba la rim la syrtap da ki pulit suda" ong U Pastor Kharkrang bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la poi ka jing ia iap briew, haba ki pulit Assam, ki la shu siat bad u don uwei uba iap ha katei ka jingiakhih, U bah Tomlin Lamare, uba la mihkhmat ia ka jylla Assam ha katei ka por, ong shuh U Pastor.
Halor ka jingkam ka EC ba ka la trei shitom ia katei ka kam u bah Shylla u la ong “Ka dei ka jingtasngeng ka EC, phi ia khih da ka jingbiej-nga la shah mait kyrteng ha District Council hynrei nga jop biang namar ba ka don aiñ kaba batai ba ka samoi treikam jong u MDC ka dei 5 snem, kam don da kawei pat ka aiñ kaba kham khraw ia kata" u la ong da kaba buh ruh da ka kyntien kaba u ong “Lah ban sei ia u briew na khlaw, ym lah ban sei ia ka khlaw na u briew, dei tang ha u CEM jong ngi".
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la pynwandur i tynnad bad tei ruh da ki jaka jngohkai kaba skhem bad ohshrong bha lah ruh ban ïohi sawdong ïa ki lum ki them bad ruh ïa ka kshaid kaba noh rymphum na ka wah kaba tuid nangtei hi.
Kane kaba la pynkhia jingmut bha ïa ngi bad kaba nga kwah ban kren shai bad maham ïa ki thei Khasi jong ngi ba kim dei ban long kita ki thei Khasi ban phong ïa ka jaiñkyrshah namarba ka jaiñkyrshah Khasi ka dei ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor bad ka long kawei kaba pyni ïa ka jingriewspah jong ka riti ka dustur ha ka riam ka beit.
Khlem ka lawei ngi la ngam sha thwei.
La iathuh da U bah Boldness, ba katei kan iarap shi katdei ia ki khun ki kti jong kito kiba don sha marjan jong katei ka Shnong.
Montri Passah (PHF) Chair Literacy Rotary Club Jowai kila noh synñiang T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Shillong, 8’lyngkot:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u kyllalyngkot kan sdang ka jingtyrkhong doh masi ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia naba ka kynhun ki nongdie doh masi kiba don hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ki la shim ia ka rai ban ia khih khlem pud bad khlem da buh por lano kin pynkut ia katei ka jingkhang doh masi ha ka jylla.
Balei ba ka Jylla jong ngi ka hiar bad sahdien haduh katne? Ngi poi haduh kane ka khep ka long na ka daw ba haduh mynta ngi shaniah bad ngeit bieit ba ki kam pynroi ki lah ban wan tang na ki kti jong MLA, MDC, ki seng sain hima, ki sengbhalang kiba leh isynei ia ki briew bad  tang ia ki briew jong ki bad ki babu sorkar kiba shim kabu ia kane ka jinglong bad pyntud ia ki kam pynroi bad jingmyntoi kiba dei ban poi sha ki paidbah.
Kham mynshwa, ki don 112 ngut kiba iap ha ka 19tarik Iaiong 2021, kaba dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap ha Bangladesh.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong, Lutituber Ialong bad ka Mulang Ialong kila khur namjop haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Ka por kan long naduh ka 1 baje shiteng nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmied ha ka 13 tarik sngi saitjaiñ mynta u bnai Jymmang 2023 bad kan don ruh ka jingai ïa ki Khusnam", ong u samla Aiborlang Marshillong.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Faith nongrum bad ka Badaribha nongshli, la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kyrmen umbah,( umdohkha), katba la thaw ïa ka sur jingtem da u Dezanz Ronhaluz, la rekod ïa katei ka jingrwai ha chillang record Studio (quinine, nongpoh), ïa ka Mix & Mastered, la shimit da u Dezanz Ronhaluz.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u samla u dang wan na Ladrymbai ban leit phai sha shnong ha ka por kumba 3:00 eiei janmiet.
Kumta ngi la shu iashong kynjah noh shiphang.
Teng teng sngewlyngngoh hi jlang ban tip ba ki briew kiba sngewdei bad bym sngewrem ban shim ia ki mar ki mata, ki tyngka ki pisa kiba ym dei hok ki jong ki.
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ha ka jylla haduh mynta dang don sa tang uwei u briew uba sah ha Laitumkhrah u ba dang don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron) bad u dei u ba dang shu wan phai na New Delhi.
Ban long kiba stad ban tei ïa la ka ri bad ïa ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Sorkar Jylla kala phah jingthoh sha ka University Grant Commission (UGC) ba kyrpad ban pyllait shuwa ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Central University Entrance Test (TEST) mynta u snem 2022.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar ha ka Shnong Mynni Mawbri, West Khasi Hills District ban ïarap ïa ka ïing ka kong Kyntiewfully Kharbani kaba la pluh ha ka 3 tarik mynta hi u bnai ha ka por kumba 11:30 mynstepHa kane ka jingleit ïarap la ïoh ban pynlong duwai bad ka jinglang lyngkot ban pyntngen ïa ka ïing ka sem kaba la mad ïakane ka apot.
Kino kino ki club kiba kwah ban iashimbynta haka inter club transfer kin hap ban soi ha khmat u Hony.General Secretary bad ka jingsiew ka long T.200 uwei u player.
Kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka Seng Khih-lang, bad kumjuh ka jingthaw ïa ki tnat jong ka Seng Khasi ha ki byntam ka lum Khasi bad ka Sein Raj ha bynta ka lum Jaintia khnang ban ïada na kano kano ka jingshah ïalam bakla ïa ka jingngeit ha kiwei pat ki jait jingngeit.
U General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ha ka jingialang hynnin ka sngi ka la iakren ban wad ia ka daw bad, la don bun ki daw ia ka jingshah rem.
U Ma MB Rymbai, CEM, JHADC ula ong ba bun ki paidbah kila kynthoh ïa u ba um lah ban wanrah jingmyntoi ne skim ïaki shnong hapoh ka Constituency jong u, hynrei ula pyni da ka kam bad pyndep hok ïaki juban lak kaba u khlei tang hapoh 10 bnai ba ula bat ïaka shuki CEM hakhmat u paidbah ka shnong Sohmynting.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam palat ban don ka jingkitkhlieh baroh ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka jylla.
Ka kabu kaba biang bha na bynta ka Mawkhar kadei ha ka minit ba 85 ha kaba ka bol ba la shut da u Bansanbha u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh.
“Ngin sa don ka jingialang ha kane ka 23 tarik mynta u bnai bad ki nongkyrshan ban rai", la ong u bah Teibor.
U Dr A.War u la iathuh ruh ba u ne u shipai u dei u ba leit buh ia ki shipai sha Lyngkhat, kaba don ha Pynursla, hynrei baroh ki shipai kiba u leit buh ki long  negative bad u la ong ruh ba ka jingbit jong u ia ka jingpang Covid-19  ka lah ban long namar ba u la leit ha Guwahati ruh.
Ki pulit ki la ai khublei kyrpang ruh ïa ka shnong bad ia ki bahaïing kiba la bat noh ïa u runar hadien kane ka jingjia.
Ha ka sien kaba nyngkong, ula wan phai noh na katei ka dewlynnong, hynrei ha ka sngi kaba bud, haba ula leit biang, ula shah siat pyniap bad kitei ki jaitbynriew ki la rah krong ruh ia ka met iap jongu.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Lasmanroy Pariong Generally Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba katei ka long kaei kaei ka ba pynjah burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei namar ba katkum ka jinglap jong ki ka Seng ki don haduh 7 tylli ki surok lyngba katei ka skhim ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad jin lada lah ban trei hok katkum bala mang pisa kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi 11 tarik u Nailurha ka khlaw kaba don ha khappud jong shnong Muthlong bad Shangpung.
U la bynrap ruh da kaba iathuh ba u la tyrwa kum ka jingpyrkhat sha ka Sorkar ban wanrah ia ki kitab jingpule ha ki skul ban ai jinghikai shaphang ka jingkylla ha ka mariang (climate change curriculum) namar ka jingkylla sted jong ka pyrthei ban wanrah ia kata ka roi ka par kaban nym ktah ia ka mariang bad nangne shakhmat ki rukom ba lah ban kyrshan kin dei ki rukom ba hap ban long ki sienjam.
“Ngi ai ruh ka jingkhublei ïa ki doktor bad ki nos kiba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka seng," la ong u Dr Batskhem.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ia ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
Ïa ka jingialang ban pdiang ïaki nongialam bad dkhot ka AJSU la pynïaid da u Publicity Secretary JSM u Skhembhalang Dkhar bad ïaka jingkular la shim da u President JSM U Ma Leningstar Rymbai.
Ha kane ka sngi ki ba la wan ban shimbynta ha ka ne ka jing ialang ladon haduh  kumba 40 ngut  ki Rangbah shnong.
“Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Lah ban pynkyn maw ba ka SCOCCMDF, ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla, kaba ka NGT ka la ong ba ka ktah ia ka mariang bad ka pynjaboh ia ki um ki wah.
Une u runar haduh mynta u dang ïaid laitluid na ki kti jong ka aiñ ha kaba ki Pulit kim pat shym la ïohkem satia ïa u.
Hato kam dei ba la hiar than ka pyrkhat pyrdaiñï.
Ka Seng Samla ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kine ki saw ngut ha Laitumkhrah police station.
Nangta sa ki lok ki jor, ki baieid-bathoiῆ kiba ia-їenglang ha syndah ban ai mynsiem bad jingkyrshan.
Katkum ka jingiathuh ki bor ka Shillong Civil hospital, u Champion u la mynsaw jur ym tang na ka khlieh, shkor hynrei ki la iathuh ruh ba ka kti shilliang ka jong u ka la khein.
Ka quarter bout kan sdang ha ha ka por 3 baje janmiet, ha ka 5 tarik ka semifinal bout kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet bad ka final bout kaban long ha ka 6 tarik kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet.
Don ka por ba nga sngew kynroi prie.
U la ong ba u kwah ban pashat ba ka council hi ka dei ka synshar khaddar, bad ym pat ju don ka constitution ha ka 6Schedule ban thoh ba tang kawei ka seng ka lah ban synshar ha ka District Council.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Dulong kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, bad ïa kane ka shi kol la thep da u Kevin Rymbai haka minit ba 10.
Katba ha ka jingïalehkai kynjatbol ba khadduh kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 17 snem hapdeng ka Kerlin Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka 2 – 0 kol.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn ym don kano kano ka bai rung hynrei yn buh da ki synduk (Donation Box) ha man la ki khyrdop jong ka madan ba ki paidbah ba wan peitkai ki lah ban noh sngewbha katkum ka mon jong ki.
Kane ka kynthup ruh ia ka jingpynthikna ba baroh ki iing ha ka shnong, ha ryngkat ka skul, ka iing panchayat bad ka anganwadi centre ki don la ki painkhana bad kumno kumno 80% ki iing ha ka shnong ki lah ban pynbeit ia ka rukom pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ki pynduna bha ia ka jingbret niut pathar bad ka jinglang ka um ha ki jaka bapher bapher.
“Da ka jingthmu ban khanglad bad tehlakam ia kine ki kam beaiñ, la khang pyrshah ia baroh ki kam lum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka treikam bad ka aiñ kan leh da kaba tyngeh lada lap ia kino kino kiba donkti ha kiba kum kine ki kam kiba long beain," ong ka District Magistor Kong RM Kurbah ha ka hukum ba kala pynmih.
Kitei ki 149 ngut ki kynthup ia ki nongialam ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh khubor bad ruh ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnad transport u bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba na ka liang ka tnad shen, kan sa leit rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban ia kren ban pynjari biang da ka odd-even rule ha nongbah Shillong ban weng shipor ia kane ka jingeh.
Katei ka long katba kum ka khubor sorkar, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ha ka jingkhohreh ki paidbah ban thied la ki jingdonkam bun bah ki nongshim kabu ban kyntiew dor palat pud ïa ki jingbam bad ban shim kabu ban kamai spah na ki paidbah ba hap ha ka jingkordit.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ia katei ka park da kaba buh sa ia ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ïa ka kitab ka Esther la ju pule ha ka jingrakhe ia ka tamasa “purim" jong ki Jiw bad la ju rakhe ia ka tamasa “purim" hapdeng u bnai Rymphang bad Lber.
Kiwei pat kiba la ioh tang hapoh ka 3000 vote hynrei kiba la jop elekshon ki long u Wenison Ch Marak (GNC)- uba la ioh 2772 vote na Rongrikimre konstitwensi , nangta pat u Ismael R Marak(INC)-2995 vote na Asanang konstitwensi, u Jimbirth Marak (GNC)-2923 na Amon para konstitwensi.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Kane ka jingiakynad kine ki samla pule kala wanrah ka jingshongsyier ïa kiba bun ki samla namar ba ki samla naka jaidbynriew Bengali kila nang pynlang paid ha ryngkat ka byrngem byrsit bad kila kynnoh ba ki shah niewbein ha kiwei pat ki samla pule na kiwei kiwei ki jaidbynriew bad ki jylla hapoh katei ka skul bah.
Shu theh pisa sharum shaneng.
Haba ïaroh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka Meghalaya Democratic Alliance,(MDA) une u nongïalam ka seng HNLC u la ong “ Kane ka sorkar ba mynta ka la pynpaw shisha da ki kam ba ka shim khia ban kren ïasuk bad ka Seng.
“Balei ka kylla ngim tip hynrei shuwa ban kylla u bah Pala u ladei ban iakren sngewthuh jingmut shuwa bad u bah Charles Pyngrope bad ki MLA hynrei da ka jingbym shimkhia ka jia kumne mynta"la ong u Bah Dkhar.
Ka jingphai khmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
La iathuh ba ha kitei ki 20 minit u phria ba heh kat ki maw kilo 200 kram, 50 kram ba ki tnum ïng briew ki la pei thliew lut.
Ka Balang jong i ka dei na Nangbah, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ha ka jingiakynting pisa ne toss, la jop ia ka da ka United XI bad beit beit ka la kam trai da kaba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 193 ron hadien ba ka la hap noh 5 wiket na ki 40 ober.
Kane kadei ka kam ka bym pynsuk bad sngew kutlad ïa nga halade, ki nongkyrshan jong nga bad ki Karyakartas," ong u Bah JA.U la ong ba kane kan dei ka jingsdang thymmai jong u bad ong ruh ba um lah ban duh ban ai khublei ïa u Bah Shibun Lyngdoh, u President barim ka BJP u ba la ai jingshaniah da ka thong bad jingïohi jingai.
Ha ka 5 tarik Nailar, mynshem snem, ka Public Works Department (PWD) ka jylla ka la shimti ban shna na ka M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces, 66 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, 9 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 15 ngut na Laban cluster, iwei na Lumpyngad cluster, iwei na Madanryting custer, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, 75 ngut na Mawlai Phudmuri cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 2 ngut na Khyndailad cluster, 5 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad iwei na Umsohsun cluster.
Bad ia ka Shillong Parliamentary Seat ruh la mihkhmat pynban da u MP ka seng Congress.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka prokram ha Khyndai Lad kan sdang da ka jingpyni riam da ki kynnah skul, kin don ruh ki jingtem jingput phareng nalor bun kiwei pat.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah ki sa lap ba kiba jah rngai ki dei tang lai ngut.
Ha ka kyrdan ba ar lane kaba bud pat la ïoh da ka West Khasi Hills, kaba la ïoh ban khur ïa saw tylli ki nam lahduh bad saw tylli ki khusnam ba ar.
Na baroh ki jait jingdeng, ki jingdeng bala shna naki ksiar bad rupa kidei kiba la pyndonkam bun tam daki paitbah.
Ka jingdawa kyrdan kyrpang ia kane ka thain ka long ban pynioh jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng kaba dang sahdien", la ong u Sarkar.
Ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingdie ïa ki ticket kaba la long ha ka 5 tarik Naitung haduh ka 16 tarik Nailar la dep ban die haduh 520,532, pynbna ka FIFA bad baroh ka dor jong ki ticket ba la dep dien ka kot sha ka 2.45 million.
Na ka liang ki heh Forest ki la mynjur ban ai por ia baroh ki kynhun kynthup ki riewpaidbah, ki riew shimet, District Council,  ban ai ki jingpynsngew Jong ki da ka jingthoh.
a kane ka lympung la sdang ha ka aomalehkai 1961-62 bad ha kito ki por ki la don tang san tylli ki zone bad ka NE Zone ka la sdang naduh ka aomalehkai 2019-20.
Shillong,30 Risaw:Haba wanrah ia ka jingiakren, ha Ing Dorbar mynta ka sngi, u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingshah kynnoh bad ki jingshahkynthoh ka district Council bad ki Rangbah, kiba kitei ki jing kynnoh ki la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka bud ryngkhi ia ka history jong ka kynhun ki nongkhaїi, ka British East India Company bad ka jingsynshar jong ki Phareng.
Ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ha ka jingialang bad u Chief Secretary Bah PBO War jri, la mih jingmut ba dei ban pan jingmut ruh na ki ADC halor ka jingshna ia kane ka policy.
La kane ka jingwan ka juk thymmai ka la mih ka jingkhnium bad ka jingud jong ki riew rangbah bad tymmen ia ka jing i bunkam bad pynbyrngia palat ialade hynrei kim lah leh ei ei shuh namar ka dei ka juk ka jingkylla ba la beh than sha ka jingpynsuk ia u khun bynriew.
La iathuh ruh ba ki MDC ka UDP ki la ia shong pyrkhat ha kine ki khyniat sngi ba la dep ban jied ia u nongialam thymmai jong ki ha District Council ( PP Leader) hynrei la ong ba ha katei ka jingialang la pynneh ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella kum u nongialam jong ki.
Kane ka pynpaw ba ki kynthei jong ngi ki kham khlaiñ bor ban ïa u shynrang Khasi.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim u bah Rowell Lyngdoh (bam kwa ha dwai U Blei) uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kane ka dong ka thaiñ.
U Bah Eldie u ong ba ki don bun bah ki Institution kiba paw ha ka jingtreikam bad ba kham janai hapoh ka Ri India bad ka jingkylli ka mih “Hato kane ka jingthaw society bad ka IIPH ka dei kaba la pynshong nongrim na ka jinglah treikam jong ka Institute".
Ha katei ka bos ki don kumba 25 ngut ki nongleit nongwan, iwei i khyllung kynthei ba dang 2 bnai i la khlad noh ha shen, katba 23 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha CHC Mawkyrwat bad la don ruh kiba la kham mynsaw jur kiba la nang pynkit sha Nazareth Hospital, Shillong.
La ong ruh ba hadien ba ki pulit Assam ki la kem, ki la rah sha Lower Lumpee Border Out Post bad la set ïa ki katto katne por ha katei ka jaka bad mynta ka sngi la rah noh ïa ki sha Guwahati.
Shillong, 31 Jymmang: Ka KHADC kan buh noh da ka ophis na ka bynta ban pynsuk ia ki nongsumar Khasi ba kin rejister ialade kiba im ha ka kam sumar sukher.
La kyrpad ruh ïa baroh kiba wan sha katei ka jingïalang ba kin pynkhreh la ki jong ki placard ha katei ka sngi.
Katei ka jingiather kuli  hajan Damascus ka la mih tang da ki kynta hadien ba u President Assad u la kurup ia ka sorbah ka  Hatitat al-Turkomen ka bynta ba shathie jong ka nongbah, kaba dei ruh ka khyrdop bah kaba pyniasoh ia ka Nongbah bad ka Damascus International Airport.
Kumba ka long mynta, ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ," la ong u Marak.
Haba kren halor ki ishu, u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ïa ki jingbam ba bha, ban pynïoh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingaram jong baroh ki nongsah hostel".
Ia ka Ordinance ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015  la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong hynrei la mih ka jingpyrshah ia kane ka ordinance.
Ka Meghalaya kaba don ar tylli ki Seat ba kynthup ïa ka Shillong bad ka Tura ba hap ha ka Phase-I kan sa thep vote lang bad ki Jylla, kata, ka Arunachal Pradesh, Andaman &Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, DDN&H, Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar & West Bengal.
Katba ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha khappud ha ri Lum Garo ki la ioh kem 2 ngut ki briew kiba khaïi dohkha tuh bad na kitei ki 2 ngut ki la ioh kurup 190 kilo ka dohkha im, ia kitei ruh la aiti sha ki pulit.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba u Donboklang u la ïoh ban thep biang sa shi kol na bynta ka Rangdajied kaba pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 2-1 kol.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba mynta u snem u la peit thuh biang bad u la suba jur ba ka jingïap jong ki ngap ha ki ar tylli ki ksing, ka lah ban dei na ka jingktah ka jynhaw jong ka dawai kaba ki briew ki pyndonkam ïa ka dawai pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat da kaba kynshait ha ka por ba shit sngi bha bad ka jingtreikam jong katei ka dawai, ka long ba hadien ba la kynshait ki ñiut ki ñier ki phlang ki kynbat tang ha dien lai sngi ki la ïap lut khait.
Ka daw ka dei ba don ki player kiba tbit ban tynruh na ka diang bad ka mon bad kane ka la pynsmiej bha ïa ka sorkar bad teng teng la poi shaduh u pud ban ïa khluit ka jingïapyni nia ruh.
U nongbishar, u lah ban shim bishar ha ka kashari jongu, ha ka ktien Hindi, hynrei u dei ban kren da ka English, haba wan ha Supreme Court, kynteit U  Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingrakhe Jubili Rupa, la pynlong da ka jingïaid proseshon Iukharist Bakhuid ha kaba la ïashim bynta da ki paidriewngeit na kylleng ki Parish jong Sor Shillong lem ryngkat ka jingsynran lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh uba la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit hadien ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuidtam ka Duwan.
Ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ka dei kaba biang bha ka ïew hangne ha jylla jong ngi, hynrei ngi dang donkam ban kham pynbha shuh shuh khang ban khring ïa ki nongwan jngohkai khlem da ktah pat ïa ka jinglong tynrai jong dustur bad ka mariang baieit jong ngi.
Ha la ka jingdom bym nang batai shuh, hadien ba la dep dihsha ka la leit mih sha iing ka Lanosha.
Na ka liang jong ka synjuk MSKA ka la pynlong ïa ka prokram pdiang burom hapoh ka Hotel Assembly ha ka jingïadon ryngkatlang u President ka MSKA-u Bah Lorenzo P Warjri, nangta u Bah Sam Lyngdoh na ka Team Revolution lem bad ki khynnah ïalehkai kum shi bynta ban ai khublei bad ai mynsiem ïa ki ban dang ïai trei shitom ban pynjanai shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai.
Hooid, ka spah ka long kaba donkam palat haba ialeh ilekshon MDC, MLA lane MP ruh.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ïaka ri bad ka jait bynriew jong ngi; ngi long nong India daka jingïasoi ka Federation of Khasi States jong ki 25 tylli ki Hima Khasi bad ka Indian Dominion haka 15th December, 1947 lyngba ka dulir kaba ki khot ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
Ha kane ka prokram, ka ophis DMC East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ia ka jingiakop shna tiar, ki tiar jinghikai (TLM), ka jingiakop dro dur, ka jingao rong (painting), kynthup ruh ka jing dro dur bad ai rong ha ka kynroh (Wall painting), ka jingiakop shad tynrai bad kiwei kiwei, la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba long kum ka khana lyngkot, kaba batai lyngkot shaphang ka G20.
Haba la iohsngew ia katei ka jingud u paidbah u nongthoh khubor u la swait ban ioh ia kren na ki briew kiba mih na ki jaka bam ban twad jingmut kumno ka dor ka bam ka dih.
Ia utei u khynnah rit la rah sha ka jaka sumar kaba don ha Ohio hadien ba u la don ia ki dak jingshitom ha ka met jong u namar ka jingbam palat kumba 40 tylli ki chewing gum ha ka sngi ba la leit.
Kabai message kam “katnu  sah ka poisa phi, ne mynnu u ah ki ia ka lain (waroh du shikhlak don hi).
hap pynbiang ki sound system.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne ba ka kolej kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka liang ka sorkar, ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
Ha kane ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban ia kren bad ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai shimwai kali bad haba ia dei bad ka jingsiew ka sorkar ka dei ban siew noh ha dien ba la pynlait ia ka kali.
Ka LIBERTY kam shah da lei lei ban ieh shabar amendment ïa ka niam Musulman ruh de.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet la sakhi ruh ba baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban pynioh pynkhih jar bad ruh ban pynioh lam khmat ia la ka kynhun pynban kitei ki jingpyrshah jong baroh ar kynhun kim shym la ur long satia namar haduh ba kut noh ki 90 minit ruh ym shym don satia ba ioh pynkhih jar kumta na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah iakhun biang sa mar 10 minit shiliang shiliang ha ka extra time.
Ka EJNC haka 13 tarik une u bnai kala pyniar iaka rukom treikam jong ka da kaba pynkha iaka tnad Jalaphet Unit.
U la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki don ki khun kiba kmie ki kpa ki dei kiba riewblei, hynrei ki ngop ha u drok.
Ki shnong kiba hap ha ka jing jngai kaba 0-10 Km ki don haduh 84 tylli ba kynthup naduh Borhill, Umniuh ter ter haduh Dewsaw.
Haba kylli, u General Secretary ka KSU u la ong, “ka jingshongshngaiñ hi kam don, teng teng ka wan, teng teng ka leit.
“Ki MLA ruh kin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ba halor la kin mih noh lane kin dang neh ha ka sorkar"u la bynrap.
U Dr.Vijay Ku mar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
“Ka seng, ka dei ban wad ia U President thymmai bad ngam don bynta eiei ha katei ka kam.
U la ong ruh ba hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ym shym la buddien shuh halor katei ka mat.
U la ong ruh kane ka jingshim rai jong ka Mazdoor Union ban weng noh ïa ka jingïakhih ban sangeh wanrah umphniang sha Meghalaya, ka dei ruh hadien ba la pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah bad ba la pynsngewthuh shai ba lada ki sangeh ban wan kit ïa ka umphniang kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut kumba la ïathuh ha neng ki la sdang ban ïa leh juh leh jan bad leh kiar naki ba bun balang haka por shong thait por bam ja sngi ne por miet por step.
Haba la kylli lada ka UDP kan kyrshan ia ka NPP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ia kane ka mat ym pat shym la iakren hapoh jong ka seng.
Ka jingmang tyngka kyrpang bad ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh;xi.
La ong ba katei ka jingbthei ha ka Lah Sngi U Blei, ka long ka jingjia kaba ar ba kan jia hajan ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri hapoh ka nongbah Kabul jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingjia ba nyngkong ka long ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la leit hapdeng ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
Ha shwa ban kut ka jinglehkai ha katei ka sngi, u Charm Marbaniang u la ioh ban kamai shuh sa kumba 20 run ha shwa ba u umpire un pynkut noh ia ka jinglehkai.
U la ong ruh ba nalor ka jingpynskhem kam, ka Commission kan sa khmih ruh ïa ka mat halor ka jingpynkiew tulop jong ki nonghikai.
Katba ka Indian Air Force kaba khlain ka rakhe ia ka lyngkhuh dap snem, u Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command  Air Marshal SP Dharkar u la kyntu ia ki shipai ba kin pyndonkam bha ia ki jingdon jingem bad ban trei ban kyntiew ia ka IAF bad ka ri sha ki kliar kiba thymmai …“Touch the Sky with Glory “.
U la ong ba dei na katei ka daw ba ki kynhun khaïi drok ki la don bynta ban wanrah ïa kitei ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai BSF ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bapher bapher.
Shillong, 8 Nailur:Katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhah-lang Syiemlieh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker kynroh bha ia ka jaka theh niut ha marten ban lait na ka jingsma iewtung bad jingtuid ki jaboh sha surokbah, hynrei na ka liang u Bah Process T Sawkmie pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban rah noh shawei ia ka jaka theh niut na Mawlai.
U ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba u mama trai jong u, ula pynbeit ban wan shaw ïa Hammut-i ha Phramer na Phramer, pynban kine ki ar ngut kim shym la iakynduh.
Lah ban kdew ba ka NEHU ka la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023 kaba la wanrah ia ka jingpyrshah na ka MCTA hynrei kiba bun ki college kila iaid shakhmat ban pyntreikam ia kane ka polisi thymmai halor ka pule puthi.
Naka District Legal Service Authority West Jaintia Hills la wan iashimbynta da u Advocate Ma LS Ymbon u ba la batai shaphang ki aiñ ki ban iada ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
“Phim dei ban iakhleh bad kine namar ba ngim shym la rai ban iadon bynta ha kine.
Hadien ka jingpynkup burom la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u babu Liewrose Lyngdon, u Babu M.Mohrmen, u SDSEO ka West Khasi Hills bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa kiba ar na ka bynta ki khun ki kti bad ki long ruh kum ki nongpratlynti ïa ka lawei jong ki khynnah namar lada khlem ki nonghikai yn ym don u briew uba nag bas tad , yn ym lah ban don ki ophisar , ki doctor bad kiwei kiwei.
Katba lah ban tip dei tang une u Shipai Khasi, uba la leit ialeh thma ar sien, ha ka thma bah pyrthei ba nyngkong 1914-1918, bad ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-1945.
Ha kane ka sngi la iadonlang u president ka Kur Sookpoh Khad-Ar wyrnai u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang Chairperson WWO nalor kiwe kiwei.
Napdeng kine ki seng kaikhlaw kiba treikam ha ka jylla kham bun ki dei ki seng lehnoh kiba triekam ha Garo Hills bad kumba ka long mynta ka shongsuk shongsain ka duna bha ha Garo Hills namar ka jingspynsyier jong kiba bun ki seng kiengatiar khamtam ka GNLA.Kumba ka long mynta ka ANVC bad kumjuh ruh ka ANVC B ki dang don hapdeng ka jingiasoi soskular bad ka sorkar bad na ka liang jong ka GNLA kaba dang shu seng khyndiat snem mynshuwa hapoh ka jingialam jong u heh pulit uba la shongthait ka la leh ia kiba bun ki kam pyntriem ha ka thain Garo Hills.
Ïa kane ka prokram ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong ha ïing Dorbar hall ka shnong Thadnongïaw, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong na ki shnong bapher bapher ba hap hapoh katei ka thaiñ ki la wan ban shim bynta ban sngap ïa ki lad ai jinghikai ban pynshai halor ka thong katei ka Vikasit Bharat.
Kumba ngi lah iohi ha katei ka dur kaba la saphriang sted bha mynta hapoh social media, ba u Bahuba dei u nongkyrshan ba rat bah jong ka senguba la kren shibun kiei kiei kiba pynlong ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin ithuh bha ia u lyngba ka Election ba dang shu dep shen hapohu la iohlad ban ia shon dur lang bad uuba dei u President jong ka Seng.
U myllung u ring jingmut pat nangne ba,ki jingthung jingtep baroh kum ki dieng ki siej kim lah satia ban san ban im khlem ka um(slap),ka jingshit bad jingshai(sngi)ne ka lyer(carbon dioxide ne oxygen).
Ka sorkar ka la shim khia ruh ha kaba ia dei bad ki samla.
Ka JAC kala pynlong ia kane ka rally ha Mynsngat namar ba ka shnong kine ki briew ruh ki dei na katei ka thain, lait noh u Ramesh Dkhar uba na Tongseng.
Ha ka 17 tarik pat ki la rai ban tur bad ïaid paidbah sha Secretariat na Lumjingshai ka ophis treikam jongka MeECL.Ka kong Anjelina Hynniewta General Secretary ka seng ka la ïathuh ba ha kine ki sngi ki la sangeh ïa ka jingïakhih jong ki namar ba ka don noh ka jingleh niam puja bad mynta kane ka jingleh naim kala kut bad ki sdang biang ïa kane ka jingïakhih shikynta ha ka por bam ja ha khmat ophis jong ka Power House kaba don ha pyrshah ka secretariat.
Agartala, 3 Naitung:Ka  Bangladesh  kan pyniar shuh shuh ia ka jingiadei jong ka bad ka ri India da kaba pynjan bad ka thain shatei Lam mihngi da kaba kyntiew ia ka kam khaii pateng, ka jingiadei para briew  bad ki 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi, ha kaba saw tylli na ki ki dei ki khappud ba marjan eh.
Hangtei la ong ba la mih ka jingiathalaiñ nia kaba khluit bha hapoh Dorbar bad dei ha katei ka por ba u Syiem khynnah u la pynwai syndon noh ia ka Dorbar.
U Mukhim u la ïoh ban khurwit bun tylli ki jingpyrshang thep kol kaba la pynlong ïa u rangap kol u Rishanki Syngkon, ban ïoh kyrda bunsien.
New Delhi: U Sharad Pawar, u nong ialam ka seng NCP, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shah thngan shisngi, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingshah sospon jong ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha.
Haba kylli mano ki ban mihkhmat na ka liang ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kiba la wan ban ïakynduh ïa ki briew sorkar ki long u Foreign Secretary bad u Political Secretary bad lehse ynda la sdang ka jingïakren ïasuk ki lah ban wan sa ki nongïalam kiba kham halor kum u Secretary bad kiwei kiwei.
Ka Joycyca Kyrsian bad u Iateilang Mawbha Mawthoh na ka Team-A ki la wan ba ar.
U la ong ba na ka por sha ka por na ka daw ka jingleh shiliang khmat bad synshar donbor kane sorkar jylla, ka donkam ia ki samla ban mih shakhmat ban Ieng tylli kawei da ka lynti ba thymmai ban wanrah jingkylla bad jingkyrmen iaka imlang sahlang da kaba pynkhreh ban wanrah da ka sorkar ba thymmai.
U Bah Ardent u la ther ruh ba ka PDF ka thaw ain tang lada ioh jingbthah na Delhi bad hapoh ka jingialam ka PDF wat khmih ba kin thaw ain ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Covid Team jong ka shnong Nongkseh, u Bah S.Nongsiej, u la iathuh ba ka shnong ka la ioh ka jingiarap na u MLA bad mynta ki dang shong pyrkhat kum ka shnong iano ban iarap, nalor u khaw u iathuh ba u MLA, u la noh synniang ruh da kaba iarap ia ki hand sanitizer, ki rain coat bad ki mask na ka bynta ki Volunteer jong ka shnong.
Lah ruh ban kdew ba la pyrkhing ia ki paidbah ban rung ban mih ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert  ha kaba ym shym la ailad ba kin rung kin mih ia bun bad la ailad ia uwei ban rung sa tang lada mih uwei shabar ba ka jingiarung ia mih ka shu ia bujli kumtei baroh shisngi.
Kane ka jingkhleh 10 % hapoh ka prokram Ethanol Blended Petrol (EBP) ka la urlong shuwa ïa ka por ba la buh kaba long u Naiwieng, 2022, la ong u Myntri.
Halor kane ka jingwan kamai ki kali bana shabar sha kane ka jylla kine ki ar tylli ki seng kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh kumba leh ka jylla Sikkim, Arunachal Pradesh, ka Darjeling bad Assam ba ki kali barjylla kim lah ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei hynrei ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban shong beitda ki kalijong ki trai jylla ban leit kai sha kino kino ki jaka leitkai.
Tangba, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba don burom ka Nongstoiñ, u la pynpaw shai ba un ym aili satia hynrei ban tur beit shakhmat halor kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Nongstoiñ baroh kawei.
“Ngim lah shuh ban siew kylliang ïa ki baroh, hynrei tang ki kyntien jingkhublei, jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba U Blei Un ïai ai ha ki ki met kiba koit kiba khiah khnang ba kin nang lah shuh shuh nangne shakhmat ban btin lynti ïa ngi", ong u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej.
“Nga la iohi ba u Dr Donkupar u dei uba thrang ban don ka jingiatylli, hynrei kane ka jingkhlad jongu, ka lah ban long da kumwei pat kaba lah ban pynjngai ne ioh lehse kan wanrah pynban ka jingiajan kham bha shuh shuh", u la ong.
Shillong, Iaiong 7 : Ki pulit ka Madanrting Police Station ki la lap ïa ka metiap jong uwei u samla lud uba dang 23 snem ka rta na khlaw Demthring ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Lyngba ka jingtohkit ki pulit la lap ba ia katei ka kali jong u Roibok Lyngdoh la pyndonkam da u Sambormi Lyngdoh ha katei ka meit bad na ka liang ki pulit ka East Jaintia Hills ki la kem noh ia u.
Hynrei u la ong pat ba kawei kaba aktah ïa ki da kumwei pat kadei ka bording hynrei haba ïadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai, ka Meghalaya mynta ka la da kiew stet shisha.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la dep ban ia kynduh ia U SDO jong ka Revenue, U ma Manner u la kular ban pynbeit,hynrei haduh mynta ruh kam pat beit, ong ka kyrwoh na u President KSU Laskeiñ Circle, U Samla Balawantei Suchiang.
Shillong, Nailur, 25: Ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi), Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai na bynta ki nongsengkam sengjam ha Indoor Stadium, Smit.
U Basanta Kumar u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri jong ka Tnad pule puthi, u la pynsahngeh noh shwa ia ka jingdie ia kawei ka kot pule jong ki khynnah klas 11 ba la tip kyrteng kum ka History of Manipur, kaba la ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Ka Kong Amanda, ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, ki lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shim ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
Shuh shuh u la ong, “Nga kwah ban kular ba ïa ka jingkdew bad jingai jingmut jong u MLA, nga la shimkhia bad ka tnat  pule-puthi lem bad ka Sorkar Jylla ngin sa khmih bniah bad yn thaw ïa ka komiti ban khmih bniah halor kane ka bynta.
Nongpoh, Naitung 31: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi la leit ban buh syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV ñiangbari hadien ba ka seng kala leit jurip bad lap hi da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad jingjynjar ba mad da ki khynnah skul ha katei ka skul, ha kaba naka liang ka seng kala bsuh lang ruh ïaka jingujor sha u DC bala thoh bad soi hi da ki khynnah skul bala aiti sha ki dkhot ka seng.
U la bynrap ruh ba ka jingai jingsumar ka la hiar arsut namarba kane ka skulbah ka don hapdeng ka jingkyrduh ki dawai dashin bad ki samla pule ki hap ban shu thied ïa ki dawai nabar ka Campus haba ki pang ki shitom bad kane ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
U bah Iengskhem Pohshna, uba dei u trai jaka, u la ujor pyrshah, ba ki don kiba leit bret dusmon, ia ki niut ki nier, ha ka 18tarik jong U Nailur 2023, ha ka jaka, kaba kyrteng khleh Umdep.
“Phi dang shong kai…?" Ki kam artat la ki kjat kham shajan jong u.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa bad nga kyrmen ba ngin lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kine ki sngi", la ong ka Dr.Ampareen.
Shuh shuh u la ong ruh balei ki sengbhalang kim wan ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew, hynrei ka seng kan pyndep beit ïa ka jingdawa.
U Dr Donkupar Roy lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba sahkut ha ka jingtwa surok ha Mawkyrnot (sha ka mon) ka bos saw khmut kaba wan na Nongjri ban leit sha Shillong, kaba sahkut hapdeng surok, ha ka Sngi Palei:RupangU Dr Donkupar Roy, ula poi ha katei ka jaka ba twa, ha ka por kumba 12.30 nohsngi ha ryngkat bad ki pulit kiba synran ia ka kali jongu, hynrei ynda poi ha katei ka jaka, ka la don ka jingsahkut kali bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghap maw ha surok bad nangta sa kawei pat ka daw bah, ka long ba kawei ka bos saw, kaba don ia u number ML01 7424, ka la sahkut hapdeng surok.
Jowai, 6 Nailar:Ki saw tylli ki seng bhalang ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah H.Rymbai Vice President ka KSU-KC, u Bah W.Suting General Secretary ka AJYWO-EJZ, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-KC bad u Bah J Nongtdu President ka HNYF-EJZ, ki la leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u Bah CS Laloo ban ia kren bad u ban pynkloi noh ia ka jingai jingiarap sha kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha ka jingshah bat bording eletrik ha Khliehriat West ha une u bnai ba la dep.
Ïa u Dr.Aman War la thung President ha ka jingïalang paidbah ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Softball Association kaba la pynlong ha ka 14 tarik Naitung 2022 ha Alelang Hall, Lachaumiere.
U Trump, ula shah khang shirta jingim jongu, ia ka account jongu, ha ka twitter, naduh u kyllalyngkot 2021 bad ula shah pynsangeh ruh ha ka YouTube hadien katei ka jingjia, kaba la jia ha kaba ki riew paidbah, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka Senate, ha u kyllalyngkot mynta u snem.
Hadien kane ka jingiakhun, ka Ryntih ka dang neh ha ka kyrdan kaba saw da hynniew poin da kaba tam shi poin ia ka Langsning FC kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai kiba dang sah.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia U DC bad U SP, ka West Garo hills, ban pyn shitom, ia kitei kiba leh niewbein ia katei ka meirad kaba die madan.
Despite conceding a 3-1 lead to Sathiyan, Sharath had the tenacity and the calmness to overcome Sathiyan, point by point.
Haba kren hadien ba la wai ka jingbam smai ki MLA  ha ïingdorbar thawaiñ halor ka jingleit pynïasoh ka UDP bad ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai, u la ong ba ki seng kiba sah kin don beit ha ka liang pyrshah.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 169.8mm.
Kham hadien u bah Teiskhem u la ong ba bun kiba la phet seng na ka UDP hynrei don tang katto katne ngut kiba dang neh bad ka UDP.Nongpoh, 26 Jymmang:Uwei u khynnah skul jong ka St.Paul Higher Secondary School, Nongpoh, uba la tip kyrteng kum u Pius Sharma (13) bad uba dang pule klas V1 u la mynsaw jur hadien ba ka kynroh kaba dang shu shna thymmai jong katei hi ka skul ka la khyllem kynsan ha kawei ka dukan kaba don hajan jong katei ka skul bad ha ha katei ka jingjia ka la bhan ruh ia utei u khynnah uba dang don ha katei ka dukan.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Lieutenant General Ajai Singh, Commander-in-Chief Andaman bad Nicobar Command, Vice Admiral B Dasgupta, Flag Officer Comman ding-in-Chief, Eastern Naval Command bad u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Comman ding-in- Chief, Eastern Com mand (Army), nalor ki ba la shah khot sngewbha ki ba kynthup ïa u Air Marshal DK Patnaik, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang, dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ka  Seng Khasi Kmie.
Kane pat ka leit jia namar ha ki form scholarship lane ha ka electoral roll ïa kiba ym long niam Kristan lane Muslim lah shuh kynthup lang baroh ha ka niam Hindu.
Shuh shuh u ma Rymbui ula ong ba haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha ki thañ jong ngi ki kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai jong ngi, kumta ula kyntu ïa ki nonwan shim jinghikai ba ki dei ban buh ha ki dukan jong ki ïa ki jingbam tynrai kiba la pynbha bad pynitynnad.
ka daw ka ba katei ka dukan ka la pluh kadei namar ka jinglik kawei ka tyndong lyer shet ne ka gas ka ba la pynlong ban kemding kynsan bad Ka jingjulor jong katei ka dukan kadei tang hapoh ka jaka ba shet.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai ( information technology ) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
Ym tang katta, hynrei ka khubor jong ka New Indian Express, ka pyni ba ki test ruh, ki long lymmuh lymmain bha.
Ki bym treh ki dei ban im hapoh (subservient) ha kiba bun paid tam.
Ha kine ki snem jong ka jingialeh bad jingiakhun ba shyrkhei, u la duwai jur ruh ba kine ki snem kin kut noh, khnang ba un lah ban leit phai sha seminary ban pynkhreh ialade ban long u Missionery u ban leit pynphriang ia ka Khubor babha u Jisu Khrist sha kiwei pat ka ri khamtam eh sha ki Ri Mishon.
Pool C: Maitchaphrang Mowtyrchiah, Caroline Colony, Nangbah Dukhu bad Khliehmyngkrem.
Ka Synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade  IV haduh mynta ki dang iai buddien ia ka jingthung kam sop sop katei ka tnad bad kumjuh ruh kiwei pat ki tnad treikam ka sorkar jylla lyngba ki RTI.“Ka tnad DHS haduh mynta mynne kam shym la leh eiei bad ki bor pyniaid ruh ki kren meng bad pynpaw ba kin ym weng satia ia kine ki briew, da kaba ai daw ba kim kwah ban ktah ia u khiew ja jong kiwei," ong ki nongialam ka Synjuk haba kren ha ki nongthoh khubor.
La iathuh ba la pyndait ia u da ki Ventilator haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles ki ban sam ha ka wat ba-ar.
Na ka liang kane ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023 kata shi sngi shuwa ka jingdap ar snem ka jingjia shah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield ha u 2021, ka la leit ban ïakynduh ïa kiba haïing hasem ban ïakren bad nang ai shuh shuh ka jingkyrshan halor ka jingïakhun ba khlem sangeh jong ki na ka bynta ka hok.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘kot sahkynmaw’ jong ka kot khubor u Mawphor bad ruh ban sam ruh ia ki khusnam ba la tip kum ka ‘ Mawphor- Lafarge Excellence Award for Development of Media’ sha u Bah P Sohklet, Joint Editor, Mawphor, Bah V Nongsiej, Editor u Kynjatshai, Bah DL Siangshai, Editor jong u Mawphor bad sha u Bah John W Thabah, Editor jong ka Highland Post.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah P.Ksoo Assistant Rangbah shnong Namdong,  D.Lyngdoh, MDC Namdong, B.Sungoh President sports club Namdong, K.Passah DSO West Jaintia hills district, bad Bah Ioannis Kyndait.
Ki briew ki dei ban pynlip ïa ka bording bad ym dei ban mih shabar ïoh wan kino kino ki jingpynmynsaw.
Ka jinglong ransti ka sniehdoh bad ka jinglong thoh laiñ lah ban pynduna da kaba ngi pyndonkam da u sohsaw.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don 60 tylli ki konstitwensi sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad tang artylli sha ka Lok Sabha.
Ka KSU kala ong ruh ba ki don ki dukan bar jylla kiba don tang kawei ka license pynban ki buh ar lai tylli ki dukan kaba ktah iaka konsil kumjuh iaki trai ri ban buh dukan lane ban seng kano kano ka kam ban khaii pateng.
Ngi kwah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u nongialam jongngi u bah Arphul Kharbnai hapoh 48 kynta bad ka jingaipor kan kut lashai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep bad lada u DC u leh mynthi halor kane ngim banse ban pynlong da ki jingiakhih, u la bynrap.
Haba iakren bad u Chairman ka MTDC u Bah David Nongrum mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia ka, ka dei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka ain namar ba ki don ki mukotduma ba la ujor da ki kontraktor ha ki snem ba kham mynshwa.
Kumta halor kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba da lei lei kum ki nongïalam kin ym pynsngew ïa ka jingkren jong ki namar ki don ka bynta kaba kongsan tam kata, ban rai ïa kaba tam na ka bynta ki paidbah.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing kutnoh jong ka por kaba ki la buh ha ka jingiakren bad u myntri jong ka tnat pule puthi Jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui.
Namarkata, ngi kyrpad iaka Sorkar khamtam ia U Sport Minister badonburom jong ngi ba un pynneh beit ia katei ka Indoor Stadium ha Laitdiengwah, Smit.
“Kumno ngi lah ban ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la jan ngam haba ka seng ka dang don ha baroh ki jylla hapoh ka Ri? Hooid, ngim don ki MLA ba mynta hynrei ka seng ka dang don.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ïa ka BJP kaba la bat sah ïa ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
Kane ka hospital ka de kaba 100 jingthiah bad la dep tei iaka naduh u snem 2013.
Haduh mynta,ym pat don kawei ruh ka case ba ki rai ban sdien phasi ne set along shi jingim ïa ki shongshit niam hindu (hindu fanatics) wat la lap tyngkreiñ ba ki donkti ban pyniap ïa ki nongkhaïi dohmasi, ïa ki nongïalam niam khristan.
Bad haba ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ki noh shilliang sha ka sorkar, kine ki kylla long tang kum ki nonglamktien jong ka sorkar.
Kane ka jingkmen tohhoh halor ka ïohei, kwah bam suk ka la syngit sbiak da u tyllai phasi ïa ka jaitbynriew jong ngi namar katba ki dang bun, kata ka jing ring syngit ka dang jur bad ynda kiba bun leilei, ka la ring syngit syndon sbak haduh ban da ïap ang syndon ka jaitbynriew jong ngi.
Kumjuh ruh, ha ka section 3 jong ka Epidemic Disease Act, 1897 la pynshai ba kino kino ki ba ialeh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka section 188 jong Indian Penal Code.
Kito kiba la kham hashwa, kin sngewthuh bha ïa kane.
"U Sangma u la iathuh ba ka jing tih dewiong ka dei ha thain Shallang bad nangto ki shalan sha Assam lyngba ka Athiabari, Riangdo da kaba kam ba ki kit Coke napoh ki karkhana.
Kim shym la lah ban thaw pyrthei ei ei ruh bad kim lah ban teh lakam ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla, ki khyllah jait bad ki mynder Ri.
Kumjuh ruh ha Lapangap ki paid Khasi ki sah ha ki shnong hynrei ki jaka rep ba long nongkynti ma ki ki ju don sha pajih, kata kum sha pdeng khlaw.
Shillong: Ka jingwan poi duna palat ki briew kaba long tang hapoh 2000 ngut eiei ha ka dorbar bah ka Hima Mylliem, ka la pynbitar ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla bad u la ong ba nangne shakhmat ka hima Mylliem kam dei shuh ban dang pynlong Dorbar hapoh sor Shillong, hynrei ban pynlong noh ha kiwei pat ki jaka.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don kumba 400 ngut ki doktor ba la thung da ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ha ka kylla kaba nyngkong.
Mynta ka sngi,  yn khang lut ia baroh ki skul ha North East Delhi bad ia ka eksamin CBSE ruh, la pyn kynriah noh shwa, namar katei ka jing ia kynad.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ïa ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ïa ka Constitution.
Ha ka sien ba ar, la ong ba kawei ka skul Jiw hapoh Montreal ka la shah synreit kuli biang ha ka Sngi U Blei.
Utei u rangbah hadien ba u la shu jahrngai na iing, ki paidbah ka shnong ki la wad paidbah ban lap ia utei u rangbah, hynrei kim shym la lap satia ia u, hynrei la lap ia u tad hynne ka sngi, kata hadien ba met utei u rangbah, ka la per la sla um jong katei ka Pung.
“Ka long kaei kaba sngewsih wat hadien 10 snem tam ba ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka distrik bapura hynrei kam pat don pat ïa ka building jong ka Ophis District Medical and Health Officer.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki jingjulor jong kitei ki laitylli ki kali.
Ka khubor na u Secretary Shnong, u ma Francis Dkhar u la iathuh mar syndep leh ia katei ka kam, katei ka kynhun kaba la ialam da ka kong Phul ka la phet noh bad ki marjan ki la iarap ban kit ia kitei ki shikmie shikhun sha KJPA Hospital ha Jowai,Halor kane na ka liang ki Doctor ka Hospital ki la pyntip ruh sha ki pulit ha kaba ki pulit na Jowai ki la wan tohkit mar mar,Halor kane ka jingjia, ka kong Phul Dkhar ka la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit ka Ladrymbai mynta ka sngi U Blei.
Hynrei mynta u snem ka Deputy Secretary sha u lat ka jylla, ka la pyntip paidbah ba ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan nym plie paidbah ha ka 14 bad 15 tarik u Nailar 2020 namar ka jingwan tyllep ka khlam COVID-19 ha ki bynta jong ka sor Shillong.
Utei u heh pulit la kynnoh ba u la kura ia u Donbok uba dei u nongniah kali jong ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ha Nongpoh.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Pashang  u la iathuh ia u ba ki don ki briew ki ba phone na ka shnong Mawsna bad ki la bthah ia u ba un phah bat ia kane ka kali  namar ba ka dei ka kali menshohnoh.
Kiba dang shah sumar, ki la poi mynta sha ka 2,044 ngut ha ka Jylla Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) shillong Circle ka dap daka jingsngewkhia haba tip ka bai insurance na ka T.6756, sha ka T.13300 ha ka 3rd party bad ha ka 1st Party pat haduh T.23000.
I Kong Biangmon Lanong ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 6.11.23.
Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u  bah Robert J Kharjahrin, haba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba un dang bishar ia kane ka kam, bad ki la dep ban pynsngew ruh ia ka KHADC ha ka ba iadei bad ka ne ka juh ka phang.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka la dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill (MRS SAB), 2020 katba ka dang shong bishar ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Katba ha katei ka juh ka sngi ki shipai BSF kiba don ha Lyngkhat ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Baluilui Khongsit, 28 snem na ka shnong Nongtyngur, ki la kem ia u ryngkat ka kali Bolero jong u kaba la thep da ki byrni kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Katba nangmih ki sngi ki ia,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
Ka HSPDP ka la pynbna ia ki 4 ngut ki MDC jong ka kiba ka la phah na ka bynta ka shuki EM kita ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah PK Pangniang, bah LG Nongsiej, kynthup ia u bah Ardent Basaiaw moit u CEM, ka KHNAM la ioh jingtip ba kan phah ia  u bah Process T Saw kmie, u bah Latiplang Kharkongor bad u bah Adelbert Nongrum, katba na ka liang ka UDP  kam pat shym la pynbna ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki kyrtong jong ka, hynrei katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki briew kiba ia jan bha bad ka Party la ong ba ka UDP ka la phah ia  u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, ka kong Rona Khymdeit bad u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka la pynshong noh ia ar ngut ki MDC jong ka kiba long ruh ki MLA kata u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej.
Ah bapli ka jait briew jong ngi.
Shuwa kane la pdiang  sngewbha da u Sordar Shnong.
Shillong:  U Bah PM Syiem, MLA barim, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, halor ka jingshna jong ka tnat PWD, ia kawei ka sem rit, ha rud surok Umshyrpi, ha kaba la shna da ki mawblok bad kaba khlem don jingtap ne jingsop eiei ruh.
Ula pyntip ba palat 33 Lak ngut ki briew ha ka jylla ki dei kiba don hapoh jong ka 45 snem ka rta bad ka mat jong ka jingpynmih ïa ki kam kan ïai bteng ban kiew bad kan buh ha ka jingeh ïa ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u MLA u la kyntu ruh ïa ki 6 tylli ki SHG kiba don ha Mawkhar ba kin ïai long barabor kiba ïa tylli bad kiba trei minit bad kiba treihok ïa ka kam.
U la iathuh ruh ba ka long kaba sngewsih kaba khraw ba ka jingsiew bainong da kaba pyniasnoh ia u Aadhaar bad ki Bank ka long tang 50 na ka 100 ha kiba bun ki jaka.
Ki kam ki ba lait yn sa pyniaid da ka sorkar, ha ryngkat ki jingsiew kiba biang na ka bynta ki nong hikai, ki nong batai bad ki nongtrei jong ka kolej,u la iathuh sha ki nonglum khubor.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ba utei u nongniah alto,  uba pynieng kali, hajan kawei ka dukan die mobile (hajan Thomas Jones Synod College), ula leit rung ha katei ka dukan bad dih biri.
Namarkata, ka la ai ka jingpynshlur ïa ki samla pule jong kane ka juk ba kin ïaleh ban leit ban pyntbit ïa lade ban hikai ruh na ka bynta ki khynnah kiba donkam ki jingïarap ba kyrpang ne ki Children with Special Needs (CwSNs).
Ka JSU kala ong ba haduh 1700 ngut tam ki khynnah pule ki bym pat ioh ban rung klas XI ha ki stream bapher bapher bad ka JSU ka dawa mardor naka sorkar ba ka dei ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla ba kin ioh ka lad ban bteng iaka jingpule ha kine ki sklu sorkar.
U Batshem Lyngdoh, u khun jong ka meirad Kleris Lyngdoh bad u Who Miwel Bareh na ka shnong Rymbai, Elaka Rymbai, u dei u Doloi uba 22 jong ka elaka, u la shah jied bad ioh pdiang ïa ka sanad ha u snem 1993 ban long u Doloi ba pura, u long u Doloi uba trei shitom, ua pyrshang katlah kat ïai ban ai ïa ka synshar bad ka jingbishar kaba khuid bad ka bym don liang.
Ko bah Prestone haba ia ki kyrteng jong ki nongpang covid-19 phim iathuh kumno ngin tip lada ngi ia kynduh ia kum kita ruh.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Chairman ka  COMSO u bah Robertjune kharjarin, u la pynpaw ka jing sngewsih ia ka jing khein sting palat jong ka Sorkar India ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka CoMSO ka la rai ba ha ki sngi ban wan ka jingiakhih kan ym dei shuh ia ki jingiakhih ka barit, hynrei kin wan rah da ka jingiakhih ka baheh bad kaba khlain ka ban lah ban pynbor ia ka sorkar India ban ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
U MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka 6-Khliehriat Constituency u Ma Nehlang Lyngdoh haka sngi Palei ula thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng sha ka election MLA kaban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Shillong,21 Naitung:Ki Phadar, ki Pastor bad ki dkhot jong ka Peace Committee Garo Hills, Meghalaya (PCGHM) ki la leit ia kynduh ia ki myntri ka sorkar jylla naduh ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri,ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak bad u Parliamentary Secretary ka tnad Industry u Limison S Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingmyntoi ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki lehnoh pyndem wait.
Ka HNLC, ka dang wad bha ia utei u briew bad ha kajuh ka por, ka maham tyngeh, ba u dei ban sangeh shi syndon, ia katei ka jingleh jongu bad la ong shuh shuh “Lada um sangeh, ngin sa leh da ka kam lane ka sorkar Bangladesh, kan sa leh da ka kam".
Ha ka juh ka por ka UDP ka la dawa ruh na ka sorkar Assam ba ka dei ban siew bai lut ksan ia ka jingpynpra pynpra jong ka ia ka skul Lower Primary school kaba don ha Sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District.
Ki program jingïalehkai mynta ka sngi, ka 29 tarik u Jylliew, 2023 kan don 3 tylli, ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka R.C Evening Secondary School kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ïalong Secondary school.
La pyntip, ba ha ka jaka, ba kin plie lashai ka sngi Saitjain, ki lah ban plie noh mynta ka sngi Thohdieng, ka 23tarik Naitung 2021.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Mrs Classic India 2019, ka Kong Phiralin Nongbet kaba la ai lang ka jingïaroh ïa katei ka kot kaba u Bah Aldous u la thoh bad pynwandur bha.
Na ka liang ka High Court kam lah ban leit hi dalade ban peit kiei kita ki kali/trok kiba pynkheiñ aiñ da kaba kit palat ban ïa kaei kaba la shah.
Ha ka ktien phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Ali, u la ïathu ba u la phah ia ki jingthoh sha u Lamphang jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabbha ba un pynshitom ia u Bidhuri, namar kane ka jingkren ka la dep ban buh jingthoh, hynrei lada ym pynshitom ia u Bidhuri bad ia ka hok jongu, ym lah ban ai jingiada, yn sa iehnoh ia ka kam kum u dkhot jong ka Loksabha, u la ong.
New Delhi:Ka jingkiew jong ki briew kiba iap na une u khniang COVID-19 ka la kot sha ka 3,303 bad ka jingkiew jong ki nongioh ia une u khniang ka la kot sha ka 1,06,750.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player bad lai ngut ki standbys ki ban leit aireng sha ka lympung ïakhun jong ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
Shillong, Nailar 29 : Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka jingïalam jong u President ka Seng Kmie Bah Andreas Nongkynrih ryngkat ka jingdonlang Organizing Secretary Bah Banbhalang Sakra ki la leit bn pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mawshynrut Circle kaba don ha West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïalam lynti ïa ki pateng ban wan kaba long kaba donkam namar ki dei maki ki rah shakhmat ïa ki kam kiba kongsan mynta.
Khliehriat rymphang 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, hynin ka sngi ki la ioh bat ïa ki briew bad la suba jur ba ki dei ki dkhar na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha East Jaiñtia Hills District, ka seng ka suba namar kitei ki briew kim tip wat tang ïa ka jaka shong jaka sah ruh, kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive mynta ka sngi uwei u dei u shipai bad kawei ka dei ka longkmie ba armet kaba leit ban phah sumar ha Civil Hospital,Nongpoh.
Ha ka 20 tarik pat, u SI S.N Biswas, MCP Commander, Sonapur East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar ba haka 20 tarik une u bnai haka por kumba 6.20 am katba ki dang khynra kali ha jingkieng Sunapur, kawei ka trok kaba don u number AS-02-2289 kala pynher sted na katei ka jaka ba khynra kali.
Ha u 2007 la pynkynriah biang ïa u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
Hangno ngin shem ba u Khasi, ki Seng Bhalang ne u riewshimet ba u pyniapher jaidbynriew.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor jongka Sorkar Jylla ba dei ban pyrkhat thymmai lada don ka jingthmu kumno ban iada ia kane ka khlam Covid-19, ym da kaba wanrah jingeh pynban khamtam ha ka trei ka ktah kumjuh lem ka kamai kajih kaba long ka bynta jong ka jingim briew hangne ha sla pyrthei ba manla ka sngi.
Ka jingwan jong u Patel ka dei namarba u Myntri Rangbahduh ha kato ka por, u Jawaharlal Nehru, u la kwah ba ïa kane ka dulir dei ban saiñdur ha kata ka rukom ba kan ïahap bad ki trai ri trai muluk kiba don ha ki Hima Khasi.
Kitei ki ar kynhun ha ka jingïakynduh aireng ha ka kylla kaba nyngkong, kata ha ka 18tarik Naitung, ka Rangdajied United ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong naduh u 2016 ba ka Rngdajied kan ïoh ban pynliem ïa ka Lajong ha katei ka lympung.
Shillong, Risaw 01 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi U Blei, ka la pynpaw ïa ka jingbymsngew ïahap bad sngew pyrshah ïa ka rai jong ka jingïalang ki Myntri Rangbah ka Assam-Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit na baroh arjylla na ki jaka ïakajia pud bad buh bujli noh da ki CRPF.“Kum ka party ngim sngewtynnad satia ïa kane ka rai jong ki CM ka Assam bad Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit ki Jylla bad buh da ki CRPF namar ka CRPF ka dei kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Sorkar BJP bad kane kan long ka jingai kabu ïa ka Sorkar BJP ka Assam hapoh ka jingïalam u Himanta Biswa" ong u Bah Thomas Passah, Working President ka KHNAM.“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ba kam dei ban weng a ki Pulit ka Meghalaya na ki Border Outpost na ka byta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Jylla" ula ong.
La ioh jingtip, ba nalor u Bah Julias K.Dorphang, ka Iingbishar ka la rai pynrem ruh ia lai ngut kiwei pat kiwei pat, kiba la donkti lang halor ka jingjia shah leh beijot ia katei ka khynnah 14 snem.
Ha katei ka prokram ban pynshai sha ki khynnah skul ba paw jong katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya kum u kongsan, nangta Giri Prasad, SP Ri Bhoi, kiwei ki heh pulit, ki ophisar sorkar, nonghikai bad ki khynnah skul.
U Andy u la ioh ban pynkhih jait ha ka minit kaba 25 ha ka kylla step bad ha ka minit kaba 64 bad 68 ha ka kylla miet.
UP School 4.
Shillong, 10 Jylliew:Haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren tang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynrung klas ia ki samla pule jong ka CMJ University.
La iohi ba ki don ki samla kiba rah da ki nar rod, kiba rah da ki tyrnem, ki sdie kiba iaid pynkulmar shnong ha ka nongbah Paris bad kitei ki thang ia ki iing ki sem, ki thang ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ kum President bad u samla Willberthsoon Kharsyiemlieh kum General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD (Roads), Nongstoiñ Bah S Massar ban ïakren bad kyntu ban maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Kumta ruh katei ka jinglah jong u ban khur ia katei ka nam ka pynlong ia u mynta ban kynjoh sha ka sien kaba 50 jong ka jinglah jong u ban kamai ia ki 50 ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai bad uba lah kylla long ruh u rang-ialehkai kriket ka ri uba nyngkongeh ban lah kynjoh sha katei ka thong.
Da kaba ioh jop ha katei ka jingialeh, ka Ladthalaboh mynta shuwa ka ioh ban lamkhmat ia ka Group B da kaba kamai10 poin.
Katei ka Bank, kan khang haduh ka Sngi Palei, hadien ba 2 percent na ki nongtrei jongka, ki la ioh ia katei ka khlam corona.
Shillong:  Na ka bynta ban kyntiew ia ka jing ialehkai phutbol ha ka thain lam mihngi ka India, la thaw ia ka North East Football Association (NEFA) ha kane ka sngi Balang ka 5 tarik Rymphang 2020 ha nongbah Shillong hapoh ka jingialam u trai ka Shillong Lajong FC u bah Larsing Ming Sawyan kum u president.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingshad tynrai na ki samla pule jong ka Jaiñtia Eastern College, na ka Ïaseiñlang Village Organisation.
Une u nong-Bangladesh u dei uba ju ai snam barabor ha ka ri jongu bad u dei na Sylhet, kum u general secretary ka seng ai snam ha katei ka jylla ka ‘Sanchalan’.
Bun na uta u maw u leit khaïi sha Bangladesh.
Amlarem, 06 Jylliew:Ka Nongtalang CHC kaba don ha ka shnong Nongtalang kaba hapoh jong ka Amlarem Sub-Division ka la dap smam mynta na ka daw ba duna ki jingthiah bad ka building ruh ka long kaba rit ka la poi u pud haduh ba hap ban pynthiah ia ki nongpang ha ki kamra jong ki ba dei trei ha ka tei ka Hospital bad kaba ba i sangsot shuh shuh ba wat ki khyllung ruh ki hap mat ban pynthiah lang ha madan.
Ka omega-3 ka pynkhlain ruh ia ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw bad ïada pyrshah na ka jingring sti ka bor pyrkhat bad ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Ka la ong ba kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh ïa ki kumno ba kin nang ban ïa trei lang kum ka kynhun.
Katkum ki kyndon ka iew ka dei ban don ki jaka ieng kali ki nala kiba biang hynrei ka Tura Municipal Board bad ka Urban affair department kila pynkhein ia kine ki kyndon baroh, la ong u Sangma.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor katkum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
U la pynpaw ba ngim dei ban long tang ki nongwadkam hynrei ki nongai kam ïa kiwei pat.
Kaba donkam tam ka long ban don ka roi ka par kaba kynthup ia baroh kaba dei tang maka ka lynti ban pynkhlain ia ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka ri" la ong u Mukul.
Ki nongtied sdang u Mrityunjay Bharali (65) bad Mrinal Das (53) ki la lah ban ïalam kamai bun ron na bynta ka kynhun da kaba buh 108 ron na bynta ban duh noh shi wicket, kaba la pynsyaid mynsiem ïa ka kynhun.
U Bah Ardent u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban kham pyrkhing shuh shuh ïa ka aiñ bad ban buh ruh da ka kuna kaba kham heh khnang ba kito kiba ju mlien ha kine ki jait kam kin pei shkor.
Ka jingmih nangta ka dei tang ka jingsheptieng, jingher syrngiew (panic).
Ha kajuh ka por ula ong ba namar ba u hap leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi lashai, un hap ban mih kloi, wat la u kwah ban sakhi ia ki prokram mynta ka sngi.
La pynlong ruh ia ka Cultural Program bad Fashion Show ia kaba la wan ban ia shim bynta da ki samla bha briew bad bit riam jong ka East Jaintia Hills.
Katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar, ka GDP jong ka India ka la kiew da 7.8% ha u bnai.
U la ong ba un peit ruh ïa ka eh ka shon ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, ka jingpynbiang ïa ki madan ïalehkai bad kiwei kiwei.
Kumta ban shu kynnoh ïangi kum ki illegal settlers te ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba utei u khynnah samla u la mih na ka iing sah ka jong u ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah da kaba u la thmu ruh ban leit kit khaw, hynrei naduh katei ka miet u khlem wan phai iing shuh.
La iathuh shuh shuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, ki la poi sha ka  100,000 ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai mynta, ki don  4,618 ngut bad ka jingkhein kaba thikna, ka long 103,093 baroh.
Nga iahab pura bad kitei ki 137 ngut, kiba sngew ba ki bor sorkar, District Council, Municipal, ki Hima, ki Raid bad ki Dorbar Shnong, ki dei ban pyniaid hok ia ki kam kiba ki dei peit.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 23 tarik u Lber 2020, ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka Khasi Student Union halor ka jingsuba ia ka jingdonkti jong ki ha ka jing dung da ki tiar pynmynsaw  ia ki 7 ngut ki briew ha iewduh ha ka 29 tarik u Rymphang 2020.
Ha kane ka Delimitation kum ka Mawlai ka don 55 hajar ki nongthep vote MDC, katba ka Laban tang 15 hajar bad ka KHADC haba mang skhim kiba bun ngut bad kiba duna vote ki ïoh kumjuh kumta donkam ban pynbeit ryntih ïa ki Shnong, bad mynta hapoh ka 125 ammendment ïa ka khyrnit kaba hynriew yn sa mih sa 6 tylli ki konstitwensi ba thymmai, te kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa kito ki konstitwensi kiba la ïoh ïa ki aplikeshon," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba ha une u bnai yn lah ban pyndep ïa ka jingïalang sngap paidbah ne public hearing.
Ki sorkar kiba kwah ban shu khlong jubor ia u uranium ki buhrieh ia ka jingshisha ba ka jingkam jong ki heh ka AMD ba u Ore u dei uba bha kam iahap satia na ka jinglap jong ka jingwad bniah na NEHU mynshwa ba u ore um dei uba bha ha kane ka Meghalaya bad u jur bha ka radiation.
Ka Municipal Board ha ka jingshisha ka dei ban dei ka bor ba la ai jingbit ban bret ïa ki dawai ba la kut ka por ban pyndonkam, bad kata ruh ka dei ban long hadien ba la ïoh jingbit na baroh ki bor ba dei khmih," la ong ka Kong Ampareen.
U “Messiah" u dei u nongpynlait luid bad u nongpynim ba u Blei u la kular ban phah.
“Hynrei haba phi khmih ïa ka na kiba bun ki liang, ka jingbym ïoh kam ïoh jam ka dei ka mat kaba kongsan eh ha Meghalaya bad kam dei satia tang ka jingbym ïoh kam ïoh jam, hynrei ka don ruh ka mat ba ngim lah ban ïoh kam (unemployment) namar ba ngim biang ban trei ha kine ki kam," la ong u Bah Paul.
La bthah shuh ban shu pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban ia rwai kwaiar lane ban ia rwai lang.
“Ngim tip mano kine ki briew (antecedents) bad naei ki wan mih (origin)" ong ka kyrwoh jong ka seng.
La don ki khep ruh ha kaba ki nongai jingkren lane jingpynshai ki shah bein shah khoh pynban kum “Ki Nongiathuhlypa ia ka lawei ba ngiew" (Prophets of Doom).
Ka East Khasi Hills District Karate Association ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2024 ba la pynlong da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Laitkor Indoor Hall.
La bthah iaki nongshong shnong ba ki dei ban deng mask tikna bad kim dei ban iakhlehj bad kiwei bad ba ki dei ban sngapthuh lada don kino kino ki jingshitom haka jingsngewshitmet, jyrhoh, dap shadem, shitom ban ring pynhiar mynsiem.
¢Wat nym pynher kotkudi da ki ksai kiba khlain bad baeh ne ba khleh menja namar ki lah ban ot ia ki sainar elektrik bad kumjuh ki lah ban tan pyntyngkhuh para sainar bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingsniew ki tiar elektrik ba kiew kynsan ka bording (voltage) ha ki iing kiba tan bording elektrik na kito ki sainar.
Ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Mawïamsyiem kiba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw, kata ba kynthup ïa ki shnong ba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem bad kiwei.
Ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka kamra klas ka dei ka jaka ha kaba ki khynnah ki lah ban buh kano kano ruh ka jingkylli khlem da tieng bad riej.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing uba dei ruh u President ka lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban pynsngewkmen pynsngewbha iaki khynnah bad ruh ban pynshlur iaki ban pynpaw pyrthei iaka sap rwai sap shad ba ki don.
Ha kaba ia dei bad ka jingbeh seng ia u bah Pyniaid da kaba kdew ba u leh pyrshah da kaba leit ialap elekshon pyrshah ia u kyrtong katei ka seng ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Banrikupar Wahlang ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, ka kong Bada ka la ong ba ka sakhi ba u bah Pyniaid u la trei shitom bha ia ka seng HSPDP bad u la donlang ruh ha ki ar tylli ki jingialang paidbah bad u donlang ruh ha ka jingialang ha Mawthadraishan ban ialap na ka bynta ban pynjop donburom ia u kyrtong katei ka seng u bah Blanding Warjri.
Ha katei ka jingleit U Jha, ula don khyndiat minit ha katei ka thanat bad hadien kata, ula mih noh bad la ioh khubor, ba U Jha, u sah mynta ka miet ha Pinewood Hotel, Shillong.
Kine ki Nongwah kila jied bad ki la thung la u Syiem uba synshar ha lor jong ki.
Ka jingiaid jong kine ki rel ruh ka la sted shibun ban ia ka jingiaid jong kito ki rel kiba kiba mynshuwa ba pyniaid da u dewiong, kiba long ruh ka jingpynjakhlia ia ka mariang.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Larry Suchiang, Weljohn Nongspung bad ka Diana M Marbaniang, kum ki kongsan.
Namar kata, na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba ki shim khia ban pynbiang bording ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad khamtam ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip bording (Load Shedding) kata na ka 5 baje janmiet sha ka 9 baje janmiet, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang khamtam katei ka por kaba ki paidbah ki donkam bha ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik, u la bynrap.
Ki paidbah barabor ki kyrshan ia ka VAB ba mynshwa ym ia ka VAB ba la pynkylla", u la ong.
Ia kane ka lympung ïalehkai la  pynlong ar sngi  ha ka 7 bad 8 tarik Risaw ha Indoor Sports Hall Polo, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 150 ngut ki nongïalehkai kynthup ïa ki nongpynïaid na ki District kum ka East Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District.
Na ka liang ki nongïalam ki saw seng ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President MYF, Bah D.Sun President WKSU, Bah Moon Nongrem President UHM bad Bah D.Marweiñ President ka seng WYF, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtrei torti jong u Contractor u ba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba donkam tam ban leit sha Dewlynnong ba pawnam jong ka West Khasi Hills.
Kumta u bah Ransom u la ong ba u khmih lynti ba kan sa poi ka por ba shi sien ka sngi na ka liang ka jong u shimet un lah ban iarap bad ban kyrshan pura ia ka Karate bad kumjuh ia ka AMKA, kaba ia mynta u la tyrwa d ala ka mon sngewbha ba ha kano kano ka por kaba donkam, ki dkhot ka synjuk ki lah ban leit ban ia shem ia kynduh bad na ka liang ka jong u ruh un pyrshang ban iarap katba lah ei.
Shillong, Risaw 02 : Ka Mawkynrew Constituency ha ka jingïaid lynti da ka jingïatreilang hapdeng u MLA ba mynta, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep & kam ïalehkai sport ka Sorkar Jylla bad ki paidbah nongshong kane ka Constituency ka la nang kiew sha khmat ha ki liang bapher bapher.
U la ïathuh ba u la kylli ruh na u pulit ba kumno u nonghikai uba la pyntip ïa u u tip ïa ka daw jong ka jingïap, da kaba pyntip ba ka dih bih bad hadien ka sdien phasi ïalade, kata ha shwa ban leh ïa ka post mortem.
Hynrei ka rukom kaba bha eh ban buh slem ia u soh ka long ban buh ha ka jaka kaba khriat ha kaba ka jingshit ka long tang 40 degree (Farenheit).
Kane ka tamasa ka long kum ka rynsan ïa ki khun samla ban pyni ïa ki sap ki phong kiba ki don la ka long ha ka shad ka rwai, ka put ka tem nalor kiwei.
Katkum ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih haka 9 tarik Nailar 2021 ba kane ka jaka bret yn shna ha kata ka dur ban neh junom ban suk ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Jia ryngkhat u la ong ba u la ia kynduh ia uwei u khar Bangladesh bad ki la ia kren malu mala kat ban lah sngewthuh da ka ktien Bangla bad u la kylli ia u, u dei naei , u la iathuh ba u dei na India bad u wan kai sha Bangladesh bad hangtei ki la ia long paralok bad utei u briew haba u iohi ia ka jingring pang jongu, u la ai jaiñ ba un phong da kawei pat, “Ngam nud iathuh ha utei u briew ba nga shah rahbor namar ba ki la byrngem lypa, u don ruh uwei napdeng kitei ki runar uba shu peit ia nga bad u donlang ha katei ka por, ki la batai lypa ia nga ba ngam dei ban iathuh ba nga shah rahbor" ong u Ricky Nongtynger.
