:U Myntri uba dei peit ïa ka tnat Pule puthi, u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingpynhap lama jong ka Nepali Secondary School hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations kaba khatduh ha Nongpoh District Library.
La ong da katei ka seng, ba kiba shah pan jing pynshai, ki dei ki khyndiat ngut ki riew shimet, hynrei ia ki MLA, kiba wan ha katei ka jingleit on tep, ym shym la pan jingshai satia, ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, kiba leit ha kitei ki jingialang bapher.
Ka Election Committee ha ka sngi nyngkong ka la pynjlan ia ka por na ka 4 tarik sha ka 6 tarik khnang ban ailad ia u Bah Ronnie ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Hebru 9:28.
Shillong, Risaw 21 : Ka Naitonal Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar MDA ha kane ka jylla ka la pynkhreh ban pynïakhun da u nongkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad u nongthoh khubor ba mynshwa u bah Alan West Kharkongor na ka Sohra Constituency ha kane ka Election MLA 2023.
Shillong:Ka Seng Samla Shella, ka la phah da ka dorkhas sha U Director Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pan jing iarap, na bynta ki nongshong shnong ka Shella, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Dei hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba ka Kharang SC lyngba u Laban Taro (55 minit) ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun, hynrei kane kam shym la neh slem, ha kaba ka Iatyllilang SC ka la jubab da kaba pynïakhaid noh ha ka minit ba 59 minit lyngba u Bashaiphang Nongspung.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Bah Balajied Rani, Working President ka UDP ha Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah Tirot Sing Suchiang, Joint Secretary State UDP Youth Wings, Richard Syiem President ka Shillong City Youth Wings, Bah RR Makdoh Senior Adviser UDP Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
“Ban ïashad ïa lehkmen ngim don jingujor hynrei ban leh trai da ki briew kiba nabar hapoh kane ka ri ka muluk jong ngi ngin ym ailad," u la ong bad bynrap, “ngim pyrshah ïa kano kano ka seminar na ka NEHUSU hynrei kumba la leit ha kato ka sngi da ki nongïalam ka HYC ki pyrshah ïa ka jingwan jong ka RSS.Haba kylli u la ïathuh ruh u la jer kyrteng ha ka ejahar ïa ki briew kiba donkti ban ktah kti ïa u.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ia ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
La sam ruh ïa ki khunsnam pisa, trophy bad ki synot sha ki nogjop ha kaba kaba wan nyngkong ki ioh rah ïa ka song pisa kaba T.5000, ba wan baar T.3000 bad kaba wan balai T.2000.
“Ka tnad Planning and Finance kan hap ban bishar ia kane ka jingtyrwa ba la phah da ka tnad pule puthi, namar ba ka jinglut kan kot sha ka T.20 klur tam ha ka shisnem bad T.18 lak shi bnai na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul"u la bynrap.
U Bah Sniawbhalang u la shah ujor ha ka Jowai Congress Committee kaba kynnoh ba u la thmu ban pyniakhun da u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jongu pyrshah ia u MLA ba mynta ka Congress u Dr Roytre Christopher Laloo.
Ynda ki la mlien, kumta ruh kin sa  ïa myllen.
“Hynrei mynta ngi la pynduna ïa kane ka por bad ngi la buh noh tang 30 sngi ba kin siew ïa katei ka khajna," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
U SP u la ong ruh  ba ka GNLA ka la phah ia bun tylli ki shithi dawa pisa sha ki paidbah katei ka thain.
Kitei ki 6 ngut ki la kynnoh ba ka daw ka jingphet seng jong ki ka dei namar ka jingleh donbor ka President jong ka Circle ka kong Banalari Khongwar bad kumjuh ruh ki nongialam ba halor jong ka Party ha kaba kim shym la sngap ia ka sur uba bun balang.
Nalor kane ka ktah ruh ia ki kali kamai, ïa kiba die jingdie ha ki jaka ba don ki jaka jngohkai.
Ka la ong ruh, ngam tip ba phi la ju ïohi ne em ïa ki MP ha ka shnong jong phi, bad ki la don kiba ong ba kim pat ju iohi ïa ki MP ha ki sngi ki ba la leit, ka la pynpaw ruh ba ka don ïa ka jingthrang ban wan rah ïa ki jingkylla ha kine ki sngi ki ban wan, ka la kular ruh ba hadien ba la dep ka jingjied MP kan sa wan ban pynlut por bad ki nongshong shnong ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew shnong.
Hynrei ka shi kol ba la ïoh khyrwit ha kane ka jingïalehkai, ka la biang pura ïa ka Thad FC ban jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ka daw kaba la pynlong na ka State President jong ka (R) Lok Janshakti Party (LJP), Meghalaya ban hiar ban pynlong ka jingïalang ba kyrpang ka long hadien ba ka la dep ban pynduh shipor ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District namar ki katto katne ki daw jong ka jingbym lah shuh ban treikam ki nongkitkam kiba rim.
Ha ki khmat ïong ka Phareng, u Kiang toh u nongpynkheiñ-aiñ, kamtae da hukum wa u pynkut noh ïei jingim i ïong oo ha u dieñ-phasi.
ki Garo ruh ki dei kiba ai jait sha u Kpa.
Ha ka por ba nga leit peit kynjatbol sha Mawtawar, I pa jong nga, I la ong ba me wat ju leit I bha samla ho sha Mawtawar namar ba ngi long shi para", la ong u Bah Reginal Susngi haba kren maitphang halor kane ka kot mynta ka sngi Balang shwa ban pynlait paidbah.
Ki ar ngut ki nongialam ka National People’s Party, West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Nidamon Chulet, Working President NPP bad u JG Kyndiah kila synniang pisa nala ka pla lajong sha ka Chief Minister’s Relief Fund For Covid-19.
Utei u jumai, u khynra, ha ka jingjylliew kaba haduh 10 Kilometre shapoh ramew bad ka dei na katei ka daw, ba ka jingiap briew, ka jur bha.
Ngi don kham bun ki MLA mynta, lada nga jop ngin sa tam kumba 35 ngut baroh, ryngkat ka jingkyrshan ki lok ba synrop lang kata ka BJP,HSPDP bad ki MLA shimet, khlem ka UDP, u la bynrap.
Shuh shuh, u Blei u la kular ia ki Israel ba hadien kine ki jingjia un sa pynwan pat ia ka sha ka Ri jong ki hi…….
Khliehriat: Ka Ophis jong ka District Horticulture, East Jaintia HIlls ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki soh bad ki jingber (musla) ha Khliehriat mynta ka sngi.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba iashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba iashong tang para khasi ruh.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki 5 ngut yn sa rah noh shen hapoh ka Kynhun Myntri ban mynjur, bad ban thung ia u chairperson u ban khlieh ia katei ka kynhun kaba 5 ngut.
U bah R.N.Kharkongor shongknor ka Social & Evangelistic Committee haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wan jngoh ia ki khun swet kam dei eh tang namar ba ki kwah ban ai ia ki jingiarap hynrei ki da angnud ruh ban ia kmen lang da kaba ngin iaroh lang ia U Blei ryngkat bad kine ki khynnah.
“Ban lait na ki jingjia ba sngewsih, kum ki nongñiah kali ki dei ban bud pyrkhing bha ïa ki kyndon", u la ong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Lapynsuk kharbyngar, Donriti passah, Banskhemlang lynshiang, Kitdor B.suting, Damelabiang Mylliemngap, Patshakordor Mylliemngap, Nabakor Warjri, Da i sabet warbah, Wanlamjingjop khariemmujat, Kong R Nongkynrih, Lary Kharrngi, Wankmenlang Warbah, Ownner Laitdiengsai Restaurant.
Nga ju kob, ba bun ki nongkyndong jong ngi ki lah ban im da ki snem lada wan kum kine ki por.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur haduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 ka takma Rnong.
Shillong:Da ka jing sngewsarong bad ka jingkmen bakhraw, ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la pdiang sngewbha ia ka kong Trinity Sayoo, ka Nongrep ba la ioh pdiang ia ka Khusnam baheh tam ha ka ri (Padma Shree Awared) na u President ka Ri India u Ram Nath Kovind ha Nongbah Delhi.
U la ong ba hadien ka elekshon u bah Prestone u la ujor pyrshah ia u sha u bah Lapang lyngba u President ka Congress na Pynursla, u bah Emlin Khongsti, bad ki la kynnoh ba u ialeh pyrshah ia ka seng Congress da kaba sylla ia ki paidbah ba kin ym thep vote sha u bah Prestone.
Ka jingiaseng samla KJP Synod Mihngi kaba khadhynriew kan long naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik Lber 2018 haka balang Sutnga, East Jaintia Hills.
U la ong ruh “Ngin hap ia kren bha halor kane bad la ka donkam ban shong jingialang shuh ne em ngim tip namar ban pynbiang ia ki kot ki sla kam dei tang shisngi u la ong ruh ba ai ba ngin shong shuwa ia ka jingialang bad ngin sa pyntip.
Shuh shuh u la ong ba ka kam CEM dei ka kam kaba hap ban jied da kaba thep vote ha ing dorbar bad u MDC shimet ruh u lah ban long CEM ha ka EC khleh khaw lang.
“Hynrei shisien ba ngi la pyrkhing ia ka jingrung jong ki briew, ki pulit ki la pynthikna ba ki kam sniew ruh ki la duna bad kim don shuh ha kane ka jaka" la kam u Bah Pariat.
Lada phi ieid shisha їa ka jaidbynriew, balei phim їakhih pyrshah їa ka jingrem ki bai skul bad ka jingkiew dor khlem akor jong ki mar ki mata? Balei phim їakhih bad dawa na ka sorkar ba kan ai ka juh ka jingsumar bad jingmyntoi їa ki nongrep nongbylla sngi, kumba їoh ki nongbylla sorkar haba pang ba shitom? Phi tip ne-em, ba don byllai ki nongrep-nongbylla ki hap їap noh khlem pat dei por, na ka daw ba kim don pisa ban phah sumar sha ki hospital barem dor, wat la ka jingpang ka long kaba lah ban pynkoit? Balei phim їakhih pyrshah їa ka sorkar na ka daw ka jingheh than jong ki khajna jong ki mar bapher bapher, khamtam jong ki marbam bad ki dawai dashin?Lada phi їa kloi ban їatylli ban pynkhih shnong; balei phim їatylli ban seng їa ki company bapher bapher, khnang ba u dkhar un leit phai noh sha la shnong la jong? Balei phim їatylli ban shong hi noh ha dukan sha dukan ja bad phah shong noh їa ki hynmen para kynthei ha їing, khnang ba u khyllah jait un ym їohlad shuh ban kren shait, leh samla, pyrsia ne pynkit khunrei їa ki? Ka jaidbynriew jong ngi ka thad їa ki ha dukan sha, dukan kїad; ynda ki la kit khunrei bad kylla nuti pat, ngi kren beiñ kren toh met kylla їa ki! Kumba ka long mynta, ki briew jong ngi ki shongkha kum ki mrad, namar ka juk kñi ka la їap katba ka juk kpa kam pat wan.
Ka jingai jinghikai, kan dei halor ka mat  “Value Additions to Fruits, Vegetables, & Spices Processing" bad ka jingai jing hikai kan dei 5 sngi, naduh ka 22 haduh ka 26tarik Naiwieng ha  Bellefonte Community College,Lumshyiap Golf-Link, Shillong 793001, Meghalaya.
“Ki sim ki don ki don ka bynta ban im lang ha ka mariang bad mynta lei namar ngi ïohi ba ka jingdon ki sim ki doh ka la duna shaba palat pud ngim dei ban shu pynïap pathar hynrei ban ailad ba kin im lang ha ka mariang," ong u Bah Paul.
Halor katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kum ka jait bynriew Khasi kaba shisur shidur, kaba hok ba shida, mar shu ia pule ia ka heading najrong ngi la i ngiah lypa, namar ngi pyrkhat ka dei kaba ym lah ban long, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang jongi ngi u Khasi, namar ngi ngeit ba kane kan wanrah ia ka shongkha kulmar parakur para jaid bad ioh don ka jingshong sang ha ka shongkha shongman ha khmat u briew ha khmat u Blei.
Shillong, Nailar, 24: Ki Pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Palei ki la register case bad kem noh ïa u nongñiah Scooty uba la tynrah ïa uwei u khynnah skul uba pule ha ka Class-XI ha St.Edmund’s Higher Seconcondary School, Shillong katba u mih na Anton Hall ban jam sha shiliang surok kaba don markhap bad ka Dos Bocso Technical School, Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
"Ki briew hangta ki la ia rkhie shaw…ki da ong, “Da mame men pyniap ia u rakot? Wat ma ngi ki briew kiba don ki wait bad ki sum ruh ngim lah, ma me men leh kumno ban pyniap kat ia u rakot?" Uta u miaw u la ong, “Nga don la ka jong ka buit.
Lada ai ïa ine ïa kiwei ruh dei ban ai", la bynrap u Bah Donbok.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba kan long kumtei namar ngi la nang pyrkhat ba ngin ïoh katto katne ngut na rilum Garo hynrei na kaei ka daw pat ngim tip ba ka long kumne.
Kane ka jingkylla ka ïarap ban wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba kham bha bad kaba lait na ka bamsap bampong.
Kaba donkam kyrkieh ruh mynta ka long, ba ka sorkar MDA kan shim khia bha ia kane ka jingsangeh otdoh masi jong kane ka seng KJBWA, da kaba iit ki lad ki lynti kumno ban kut noh kane ka jingiakhih, namarba ki paidbah nongbam doh Masi ki la duh bam bym ioh doh Masi shuh ha iew ha hat.
La iathuh ba ia kitei ki mar rep, la ju wan thied man ka sngi, da ki mahajon, kiba wan lum hi ia ki mar na shalom, ha kaba ki nongdie, kim don kam shuh ban leit kit sha iew, hynrei, kaba ki nongrep, ki ud, ka long ba ka hiar palat ka dor die ia kitei ki mar rep ha kane ka aiom kaba mynta.
ka HANM ka la ong shuh shuh, “Ka imlang sahlang jong ka Khasi bad Garo ka long ka jaitbynriew bym da roi jong ka jylla North East, kaba don la ka jong ka kyntien kaba ki kren bad thoh bad tar ha ki jaka pule haduh ka kyrdan PhD ha ka central university level.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ha ki suba khar Bangladesh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la wan long namar ka jingbym lah treikam jong kine ki khyrdop talasi (check gate) hapoh ka thain ha kaba ki poiwir da kaba suk ki ioh ban wan rung laitluid, kata khamtam ka khyrdop hapoh Tongseng kaba la wanrah ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam shongshngain hapoh ka thain.
Ki bor ba dei khmih ki matlah da peit halor kane ka mat namar ki daw kiba ma ki hi ki sngewthuh khambha.
Baroh ki don 10 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha kane ka ilekshon ha kaba 6 ngut ki na Shillong parliamentary constituency bad 4 ngut na Tura parliamentary constituency.
Hynrei um shym la leh eiei," la kynnoh ka Dev.
Kawei la thep da u M Chetry ha ka 84 minit bad sa ha ka 88 minit ban pyntam syndon 5-0 ia ka Umphrup.
Ka sorkar India, la pyni ruh ba ka kwah ban pynbiang ia 6673 tylli ki tnum mobile ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei na bynta ki 8,621 tylli ki shnong bad ban ai telephone bad broadband sha ki 11,956 tylli ki dorbar Shnong.
Nalor kata une u nongialam ka seng u la ther tyngeh ia ki pulit halor ka jingkloi ban pynpaw ia ki kyrteng jong kine ki arngut ki dkhot khlem pat lap ia ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka jingjia.
Ha ka ban pynkut, ai ngin bud ïa ki nuksa ba bha tam jong ki nongshong shnong ka shnong Nongjrong kaba don ha Mawkynrew Block, East Khasi Hills.
Shillong,20 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ,South WestKhasi Hills district Mawkyrwat ka kong R.Lyngdoh IAS ka la pyntip paidbah ba hadien ka jingleit jurip ba man ka por da ki bor district ia ka jingkieng Wah Umngi (photumbah) baduh ba la pyllait ia ki bus bad kiwei ki kali heh ban iaid lyngba katei a jingkieng, la lap ba ka don ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong kali bad ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ak jingkieng.
Ha kiba kum kine kein ki por, ba yn pyndep ruh ia kaba U Apostol Paul U kren ba ngin tip ia ka kamram sha ki nongsynshar.
Haba phai sha ka kylla miet jong ka jingïalehkai kala nang kham khluid bad dei haka minit ba 48 ka SK Living FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad haduh ba kut ka kylla miet ka Ri Bhoi United Fc kam shym la lah shun ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la bang pura syndon ïaka SK Living FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kumta lah ban ong ba ki Khasi ki la shong shnong ha kine ki Lum ha ka juk kaba la tip kum ka “Neolithic era" hapdeng ki snem saw hajar (4000) bad ar hajar (2000) SK lane hapdeng hynriew hajar (6000) bad saw hajar (4000) SK.Ka snem 4000 SK ka long kaba kongsan ba ngin buh jingmut namar ba ki Khasi ki don ruh ka jingïasyriem bad ki Munda.
U bnai u la sep sa satang ki khlur ba ai jingshai ha sahit bneng, ngi la shem jynjar bha ban iaid lynti ngi shu ia bud beit ia kiba iaid sha khmat.
La iathuh ba ka tnat  Income Tax, ka dang iai bteng ban leit talasi, ha kiba bun ki jaka treikam jong ka kompeni Boudh Distillery Private Limited ha Odisha, kaba dei ruh ka jaka, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, kaba bun bah.
Kumta ynda u la poi sha iing u la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad nakaliang jong ki bor shnong ruh ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang ha kaba ki Pulit ruh ki la phah ban aiti noh sha ki bor ba dei peit khnang ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
" Ka jingplie ia katei ka Parliament ba thymmai ka pyni ruh ia ka jingiaid shakhmat na ka bynta ka synshar laitluid ha ka ri baroh kawei.
Dang don jingkyrmen, namar katei ka sur ka lah rung ha kiba bun.
“Ka thain Mihngi ka India ka pynmih 90 per cent na ki umphniang ka India hynrei mynta ka jinglum khajna ka la nang hiar namar ba duna ka jingbei pisa", u la ong.
Ka shimpor haduh 45 minit ïa ki pulit ban khanglad ïa ki paidbah bad long jai jai ha madan.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap ki talen kiba pher bapher kiba lah ruh ban ai jingshakri ïa ka ji ngdonkam ki client na kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
Kane ka pisa kaba la mang ban siew na ka bynta ka bai pule, bai bam, bai hostel, bai dawai la shu pynduh beaiñ ïa ngi.
Ha ki snem ba la leit, ki don ki Dorbar Shnong kiba la pynmih ka jingmana ba ym bit ban pynbthei kulmar ïa ki bombula bad bom pataka ha shnong ha thaw khlem kano kano ka daw bad ka nongrim.
Haduh mynta, ki don 103 ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar.
liak-shi-liak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba mih khmat bad ïai mih bunsien khlem sangeh.
Ha ka jingkren pdiang u Dr.H.H.Mohrmen u la pynpaw ba ka SURE h ryngkat ka jingiatreilang bad u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO) ka West Jaintia Hills ki la trei borbah na ka bynta ban pynlong ia ki prokram aijinghikai ia kiba kum kine ki briew kiba mad jingeh ha ka imlang sahlang.
Jonali Chetia, kaba dang pynieng ha phyllaw jong ka Umpling Girls School kaba don ha RR Colony, Rynjah, Shillong.
Ka jingïapynbeit ha ka kylla kaba nyngkong ka la pynmih ia ka jingbym hun na ki paidbah kiba sah ha khappud namarba ka sorkar kam shym la leh katkum ka mon jong ki paidbah.
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar MDA ka pynbeij da kaba ong ba kan thaw ki kolej, ki opihs treikam bapher bapher kumne kumtai hynrei ka lah mo ban pybndep tang hapoh 1-2 bnai ïa kita.
Haba kylli haduh katno ka jingjngai shaduh ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 ki la ïathuh ba ka don kumba 11-12 km, hynrei u Assam u la wan ban tur shaduh shaneng wat haduh Lumpalang ka jaka kaba jia ka jingïakulmar, ka Assam ka la wan kam trai.
La kdew ruh ba na ka bynta ka JHADC, ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Shillong, Nailar, 08: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Baar ka la phah ïa ka dorkhas sha ka President ka ri India ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka jingïakynduh ba kyrpang ha Raj Bhavan, Shillong.
La iathuh ba ki don 17ngut ki MP, kiba thep vote tam sha ka Murmu.
Ha ka jinghiar jurip ka kynhun ki nongthoh khubor sha kitei ki ar tylli ki shnong bad haba iakren bad ki trai shnong, ki la iathuh u lap bah u la ther baroh shimiet hynnin ka miet ha ryngkat ka jingtied u Pyrthat ha kaba bun ki wa-iar light ha ki iing briew ki la ingkhong lut.
Ka Iohhun Khongkrom, 18 snem ka rta kaba na Pynursla ka la leit ban sumar ha Ganesh Das Hospital naduh ka 28 tarik u bnai Nailur haduh ka 10 tarik u Risaw ha shuwa ban rah noh ia I sha NEIGRIHMS.La test ia ka da u Rapid Antigen Test ha Ganesh Das Hospital bad ka report kaba ioh ka long negative.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia une u dawai symbai shynrang ha u snem 2010-11 bad 2011-12 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM).
Ka seng ka sngew ban pynshai ba kane ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban thied jaka haduh 200 acre, ka la wan jia nyngkong ha Ri-bhoi ha ka shnong Bhoirymbong-Lumsohpieng.
U la ong shuh shuh katba ia ki nongkyrshan jong u bad nongkyrshan jong u RL Tariang na ka BJP kumjuh ki nongkyrshan jong u Holando Lamin na ka Congress ki la shah kyntait mardor ha u Ma Rymbui.
Kitei ki samla hapoh ka jingïalam jong u samla Emerald Shabong haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba nyngkong ki la pyrshang ban phone ïa u MLA ban wad jingtip haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
Shillong, Naitung, 01: Ki dkhot jong ka Dorbar Pyllun Jaïaw kynthup ruh bad ki dkhot ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning bad Jaïaw Pdeng ha ka miet sngi Saitjaiñ ki la ïaid pahara hadien ba ki la jia ki jingshah shoh bad ki jingshah ktah kti jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba ju jia khah khah ha ki shnong kiba don ha ka jylli jong ka shnong Jaïaw Pylllun.
Kum u National Vice president ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao ha kane ka sngi u la kular ruh ba ka BJP kan phai khmat kyrpang sha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan ban wan ha ka bor bad ki katto katne ki jingkular kiba ula kular ki kynthup ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki khun kynthei khlem da siewdor naduh ka Klas- KG haduh ka Post Graduate.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba, u Sahil u la Switched Off (pyllip) ïa ka Phone jong u bad u la leit ban rieh hadien ba u la dep ban leh ïa katei ka kam thombor.
Ïa katei, ïa utei u samla, la rah noh da ka kali kit nongpang bad dang ap ïa ki jingtip baroh.
Ym kum kiwei ki tnat Sorkar, ka tnat pule puthi ka dei ka tnat ka bym pynїoh nong kumta ym don kiba sngewtynnat ban bat kam ha ka bad kumta la shu їeh noh beiῆ kumto.
Kane ka rai ka long ba mynta u snem ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka Shillong Premier League ki lah ban shim ram (loan) ïa ki rangïalehkai kïaba tbit kiba ïalehkai ha ki lympung ba shapoh naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Hynrei don ki party, kiba sngew sarong, sngew meng , sngew biang lut tang ialade, kiwei kiba duna suda, kiwei kiba tuh suda, kiwei kiba pyniap briew suda, kiwei kiba pynkulmar shnong suda.
