U DC, u iathuh ba ki kmie ki kpa, ki hap ban thoh sha ki Principal bad ba kin iathuh ia ka daw, ba kim shym la shah ia ki khun jongki ban leh ia katei ka injekshon.
Ka seng haba tohkit ka la lap ba kine bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka la pynphai noh ïa ki.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong da ka jingïalam jong u Hussain bad lyngba ka jingïarap jong ki pulit ka West Jaiñtia Hills, la ïoh kem sa ïa uwei pat u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar, 56 snem ka rta, na Ummulong.
Nongpoh, Risaw 04: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi hynnin ka janmiet kila ioh ban kem 3 ngut ki nongkhaii drok naka jylla Nagaland bad Manipur bad ioh ruh ban kurup ïa u drok Heroine naka met jong ki ba shongdor kumba 1 klur.
Ka kong Roshan ka la ong ba ka kabinet hadien ba la bishar bha, ka la rai ban pdiang ia ka jingtyrwa ka tnad ka koit ka khiah ban pynskhem ia ka jingthungkam ia kine ki samla.
La don ruh wat kiba la pynkhreh ban file daka case sha Supreme Court jong ka ri India ym tip shuh tip shano kan poi.
U la ong ba ka Executive Member (EC) kaba la dep ba la ialam da ka Congress ka khlem pat siew ia ka tulop saw bnai ia ki nongtrei ka GHADC bad sa mynta hadien ba la shimti ka EC thymmai da ka NPP, ki khlem pat ioh tulop saw bnai  bad baroh ka la poi sha ka phra bnai eiei ba kim pat ioh tulop.
Kane ka jingjia ka ba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 7baje mynstep ha kaba ka sumo kaba la thmu ban kiew sha Shillong ka la kylla noh ha Tyngnger ka ba don ha ka thain Mawsynram.
U la ong ba lada pynduh noh ia katei ka khlaw, kan pynduhnoh ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong katei ka thain.
Shuh shuh ka  khubor kaba lah mih ka iathuh ruh ba ka Real Madrid  bad Espanyol ki lah mynjur mynta ia ka jingiateh hapdeng jong ki na ka bynta utei u rangialehkai; ha kaba un sa iasnohlang noh pura bad katei ka kynhun ialehkai ba paw na Spain ha ka aiom ialehkai ka ban wan ha ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ba ka klob Real Madrid ka lah ban thied-duh syndon ia u ha kaba kut jong ka jingiateh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ka liang ka Sorkar wat la kam shym la ïoh ka jingtip kaba bniah na ki pulit syntiat hynrei ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thaiñ Block-I hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba la mih paw ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi, kata ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
Mathaios 24:37-38.
Na ka liang jong u MLA u la shimkhia ban iai buddien halor kane bad u la kren shai hakhmat ki nongialam jong ka seng ba um ju shong kli kti baroh shi katta halor kane ka kam bad u ju iai buddien na ka por sha ka por tad haduh ba kan urlong, shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la pynkynmaw ia ki kam sahteng jong ka civil work kum ban pyndep lut ka main building, ban pynbiang bording, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba hakhmat eh, na ka liang jong u, u la shimkhia ba ia kren bad ki tnad ba dei peit bad ia u contractor khnang ban pynsted ia ki kam.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh yn ym don ba ñiew kor shuh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Managing Director jong ka PNB ka la ong ba ka jingbuh ia ka RSETIs ha ki thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban pynroi ia ka skill development ha ki jaka kyndong bad ban wanrah ruh ia ki lad ki lynti ki ban kyntiew ia ki shnong kyndong da ka jingkyrshan jong ka PNB Centenary Rural Development Trust (PNBCRDT) ia kaba la thaw ha u snem 1993.
U la ong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka lynti ba kan long kawei na ki jylla ba kiew tam ha ka ri bad halor kane ka la buh thong ba ka pule puthi kan long kaba hakhmat tam.
Ki la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU bad ïa ki Pulit ka Tura ba kin pynstet ha kaba tohkit ïa kane ka jingjia khnang ban pynïoh kham kloi ïa ka hok jong u lanot.
U la ong ruh ba hadien ba la phah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar ha u snem 2019, ka Sorkar ka la leit mih sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor katei ka bynta ha u Naiwieng, 2020.
Jowai, Nailur 13: Ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Assemble Constituency, kila pyntip paidbah ba une u kyrtong un ïeng ban ïakhun kum u kyrtong MLA da ka mon jong u hi khlem da don kino kino kiba pynbor na kiwei pat.
Ia kane ka rali la kaweh da u Bah H.Nongpluh, IG, Eastern Range na phyllaw ka State Central Library.
Drishtii Sangwan 244.0 (572); 2.
Ka jingseng kam lajong ym tang ba ka ai jingmyntoi ïalade shimet, hynrei ka plie lad plie lynti ruh ïa kiwei ki samla wad kam ba kin ïoh kam bad kumjuh ruh, ka ai mynsiem ïa ki samla ba kin leh ïa kaei kaba ki sngewtynnad lane ïa kaei kaba ki kwah da kaba ki ïeng ha la ki jong ki kjat.
Rev.Dr.P.C.Singh, Bishop of Jabalpur Diocese,u Rt.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84793 ngut bad napdeng kine 83246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nga artatiet wat ka NPP kan ai vote ïa u kyrtong ka NPP namarba ki wan na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ki dei kiba dang shu pynïasoh thymmai bad kam long kaba suk ïa ki nongkyrshan haba ki riew thymmai ki pynïasoh party.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïapruh da ki spah.
Ka tnad kam khlaw jong ka JHADC ha man la ka mang tyngka kala pynmih jingkhien da ki phew lak ban pynbha iaki jaka thung dieng, sal, kseh, shken bad kiwei kiwei ki jingthung ha Thadmynri, Saitsama bad Khanduli, hynrei ki dak ki shin kila paw baroh ki don tang haka jingthoh, hynrei baroh kine ki khlaw ym shym la ai jingiada ne sumar iaki.
Don kawei ba criticise ïa ki sorkar ka pyrthei ba ïa shah plastic karkhana ban ïa bam lang.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Baridua, Bah Ioannis Narleng, u Rangbah shnong ka Paham Kynchoh, u Bah Paniram Narleng lem bad u Lyngdoh barim jong ka Raid, Bah Koste Lyngdoh ba dei ruh u Secretary shnong ka Khanapara them Marwet ki la ïamih paidbah ban dawa na u Syiem Hima Mylliem, ‘Paiem Ricky Nelson Syiem ban tuklar lem na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki ar tylli ki khlaw kyntang jong ka Raid kiba don ha katei ka thaiñ ba tip kum u Lum Blei Killing bad ka Patgang Tang Syiem.
Hynrei na ka liang jong ka Pakistan ka lah iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie ia ki kol shah thep bad u Araijeet u lah  ioh ban ai mynsiem sha ka kynhun ha ka 20min ialehkai da ka kol ba nyngkong bad haduh kaba kut jong ka jingiakhun katei ka kynhun kam shym la lah shuh ban pynphai kol biang tad haduh ba kan da mad noh ia ka jingshah pynrem hadien ba ka lah dep ban khur ia ka shi kol ha ka jingiakhun.
Ka Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
Hynrei ban ia mynta hi, ngi sngew ba kan bha hi lada ki briew kiba ia jan bad ka tnad pla pisa  kin bat ia ka kam kum ka CMD jong ka MeECL" u la bynrap.
Lada dei ba kine kiba duriap ïa kane ka kam ki ïoh ïa la lad ban die ïa ki ha ki dukan hangne ha sor Shillong kan jin da la ïarap eh ïa ki.
Ka Khasi Students’ Union, Wapung unit kan pynlong iaka jingpynpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC jong un u snem 2021.
U Deputy Chief Minister ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynher ïaka lama lai rong ka ri bad shim ruh Rashtriya Salute ha Jowai.
Shillong: U bah Albinus Shyrkon u la ujor pulit ba u bah Jendro Shyrkon (32 snem) u la jah rngai na la ing na Nongmawlai (WKH) nadh ka 11 tarik mynta u bnai bad ha ka 16 tarik pat ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la lap ia ka metiap jong u na kawei ka khlaw ha Nongmawlai.
“Hynrei ka lah long disappoint ia ngi namar ba ngim shem la ioh lad ban iatai hapoh assembly, hynrei ka kut noh, namar ha ka Friday ka kut noh 12 baje ka por, hynrei ka shong ha u speaker ba um extent ia ka por te ngi khlem ioh shuh ia ka por ban iatai, ka lah long ka disappoint ia kiba bun bah ki member kiba la pynkhreh ban ia shim bynta bad nga la pynkhreh bha haduh ar taiew ban wad jingmut bad peit ia ki order etc, hynrei ka jingbym ioh lad ka pynnoh mynsiem ia baroh hynrei nga shu buh ka jingkyrmen ba ngin pyrshang biang ha kawei ka dorbar, ban ioh iatai ia kane ka subject kaba ki khun samla ki ap ba ngin ioh ia kren hapoh assembly bad lada long kaba sorkar kan pynbeit ia kane ka jingeh kaba don jingeh ha kiba bun ki liang kiba pyntrei kam ia ka reservation policy bad ia ka roaster system" ong U bah Tongkhar.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party.
Hapoh kane ka scheme, ka jingiarap ban ioh ram lyngba ki bank na ka bynta ban seng kam kaba kot haduh T.10,000.
Na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshna ia ka shlem tynrai ne ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Ha ka jingiakren bad u bah Lit, uba ap ban shim bai rung ha katei ka jaka, u la iathuh ba ka jingwan ki nongwankai ka dang duna bha, namar ka don tang katto katne kali ha ka shi sngi wat la ka kham bun ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung.
“Ka sorkar kam don hok ban pynduh ia ka hok kipaidbah ka Garo ba kin ioh ia kaei kaba ki la jied,kam dei tang ba sh upynremtang ka ktien hynrei ka dei ruh ka por kaba jngan bha" ong u Augustine uba la pynkynmaw ruh ba ka sorkar kam shym la burom ia ka jingkhlad ba kyndit u Purno A Sangma ha kine ki khyndiat sngi.
Ki jingïalehkai sdang, kata ha ka 16 tarik kan long hapdeng ka Mawryngkneng Cluster pyrshah ïa ka Mawsynram Cluster bad ka Sohra Cluster (A) pyrshah ïa ka STCC Pongtung Cluster.
U tip ba kumno ka China ka la pynshitom ia u Dr.Li Wenliang, uba la lap nyngkong ia ka jingsdang jong kane ka khlam, bad namar ba ula pyntip sha ki samla pule doctor shaphang kane ka khlam ba kin husiar bha bad ki pulit ki la kem ia u Dr.Li ha kaba kut u bnai December 2019, ban tohkit balei ula pynkulmar pyrthei.
IAS, SDO Amlarem Civil Sub Division ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong kane ka Jamboree ka long ban ai lad ia ki khynnah skul ia ka rynsan ban ioh ia ka lad ban ia khynnduh ia kiwei pat ki para khynnah skul bad ban ioh jinghikai mar kylliang.
Lada ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, yn pynshong nongrim katkum kitei ki jaka ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ha ka Census bad ka Electoral roll naduh kitei ki snem, kan ym don jingeh satia bad ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar Assam ruh kan ïa mynjur, namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam haduh Mawsikar ka dei kaba la shu leh jubor.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar jylla lyngba u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi ka la thung ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u bah R.Rapthap kum u Member Secretary jong ka State Education Commission (SEC).
La arsien kynthih nga la shah thang ia ki tiar rep buhkba bad nga la duhnog shikatdei eh, namar ha ka shisnem shisnem nga shait ioh haduh 80 Mon tam, mynta lei lei hadien ba pluh sa kane ka iing, baroh ki jingdon jingem ha ka iing ka sem nga la duh lut baroh, kren diaw u Bah Muni.
U President ka AHPUF, u J.Phawa bad u President ka KJNU u N.Shadap ki la pynsngew ha utei u khlieduh ka District ba un ailad ban plie noh ïa ki jaka mane Blei ne ki ïing mane hapoh ka District bad bad ban phah jingtip ruh sha ka sorkar jylla bad kitei ki ar seng ki dawa ia kane ka juh ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ki SOPs jong ka tnad ka koit ka khiah ne ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Naitung:Ki la don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na ki konstitwensi bapher bapher kiba u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki hynrei kitei kim pat nud ban ang shi kyntien bad ki la ai daw ba ki dang don ha ka kam sorkar bad kin sa ia kren pat hadien ba ki la dep risaiñ na ka kam jong ki.
Ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills ka Kong R Passah haka jingkren ka la kyntu ïaki nongïashim bynta ban pynleit jingmut ïa kano kano ka kam ba ki trei bad ba kim dei ban kyrkieh haka jingïoh nong hynrei ban long kiba ïaishah.
Ki MLA haba ki shong ha Dorbar, kim dei ban shu kut tang ha kaba kren ïa ki mat ki ktah ïa ki konstitwensi ki jong ki.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit hadien ka jingiohkem ia ki runar, ba kynthup ia u Rakes Prasad bad Biswajit, ki la dep ban rejister case pyrshah ia kine ki arngut kiba donkti ha ki kam runar, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah, ioh lehse ki donkti ha kiwei pat ki kam runar.
Rossie Nongrum kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger ba dei u nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong, kiba la mad ruh ïaka jingjia aksiden hynnin ka sngi u Blei haka shnong Sumer Umbang, Ri-Bhoi District hadien ba kawei ka trok kit dewbilat kala rat ïaka Bolero kaba ki shong bad ban ruh ïaka kali haduh ba kila khlad hajuh ha katei ka jaka bad mynta ka sngi naka liang ki doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh, ki la ïoh ban aiti noh ïa kitei ki met ïap sha ki bahaïing hasem ha ryngkat bad ki sister bad father kiba la wan ban synran lang.
Na ka liang u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba, “Haba phai sha ki jingeh ïa ka Jaitbynriew bad ka jingshah ñion ka Jaitbynriew ha ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar, ka la dei ka por ba ngin ong ba ngin leh hi noh bad kata ka long ban trei shitom ban pule bha bad ban knieh hi noh ïa u lakam ha ki kyrdan kiba heh bapher bapher ba la ju bat da ki bym dei khasi baroh shikatta".
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka STF ka la ïoh kurup 375 tylli ki synduk ba la thep 37,500 bilor ka dawai Phensedyl, ba la buhrieh bha hapoh u jingbam syiar.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha madan Third Ground, ka Langsning ka la pynjem khnap ïa ka Seng Samla Laitryngew haduh 11-0 kol.
Ka Voice of People Party (VPP) ka la wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka 15-Mawlai Constituency sha ka jingïalang pynrung dkhot ka ban long ha ka 29 tarik Nailar 2023 ha ka por 6:00 baje janmiet ha madan Ïew Nonglum.
KI lad khubor ki la iathuh ba ki don haduh 7 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP bad ka UDP kin shem jingeh bam shim rai lada jia ba mih ka jingiasam konstitwensi bad kitei ki long ka Mawkynrew kaba u MLA u bah Remington Pyngrope u dei na ka seng UDP bad ka HSPDP hangtei ka don ia u bah Martle Mukhim, Nongkrem ka UDP ka don u MDC u bah H.S Shylla katba ka HSPDP ka don ia u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Sohra ka UDP ka don ia u MLA u bah Titos W Chyne katba ka HSPDP ka don ia u bah Droi Khongsti uba la iaid shakhmat, ka Mylliem ka HSPDP ka don ia ka MDC kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP ka don ia u bah Hamlet Dohling, ka Mawthadraishan ka UDP ka don ia u bah Brolding Nongsiej MLA katba ka HSPDP ka don u MDC bah Blanding Warjri bad ka Mawkyrwat ka dei kawei pat ka konstitwensi kaba kitei ki ar seng ki la trei bha mynta.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ba ka lah pyntrei ïa ka surok na Riangdo sha Athiabari bad ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Rambrai.
Katba u president ka FKJGP u bah Wilbirth Rani u la ong ba kine ki sengbhalang ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kita ki rule bad ka sorkar kam dei ban pynslem ia ki.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynïeng da ki seng saiñ hima bad dei hangne ba ka don ka jingïatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiñ ne pynïap ïa ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka Collective Responsibility jong ka Cabinet.
Bad lada kito kiba la shah shoh ha une u khniang Corona, ki kloi ban pyrshang da ki dawai kynbat bad ki ioh jingkoit, kan da long ka jingkmen bad jingkyrkhu.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie pyrda ia ka Khatarshnong Ist bad ka 2nd Division Football League hapoh ka jingialam u President bah Khambit Sing Khongshei, kaba la pynlong ha Mawkynta Playground.
Jowai, 10 Nohprah: Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit Raliang, West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban byrngem byrsit ia ki paidbah nongshong shnong ka Raliang kham tam eh ia ki nongialam shnong.
Ïa kane la pyntikna ruh da ka ka FKJGP Langpih Area Unit kaba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingïai leh donbor ka Sorkar Assam ban knieh pud lane tam pud ha ka than Langpih.
Kine ki ba trei ia ka kam sam shana bad kiba trei iaki kam iarap ia ki nongpang ban rah sha ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw sha ki hospital ki dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar ha ka kyrdan Grade III bad Grade IV namar ka kam kala khia palat.
La sahnarphna bad la tep ia u Jisu ha ka Ri Israel ymdei ha kano kano ka Ri; La tep ha ka sngi thohdieng ka janmiet jong kata ka sngi kaba 14 jong u bnai ba Nyngkong jong ki Israel.
Ka don ka jingsheptieng ba sa 10 snem nangne ka jingkhluit kan nang kiew, ki lum thah kin nang um bad tuid ha ki wah sha duriaw, bad ka duriaw kan nang kiew ha ka level jong ka um duriaw.
"Katkum ka jingong jong ka, kiba bun ki bym pat ai tika ki dei kito kiba sah ha ki jaka bakham kyndong jong ka jylla bad kito ki bym pat ïoh ka jingshai kaba bniah halor katei ka dawai ïada.
Hynrei tang hapoh san minit ba la iaid biang ka jingialehkai ka Real Kashmir ka la lah ban thep 3 shwa ban wai ka kyllastep.
Ka jingwan ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah ruh shibun ki jingkylla ha ka jingim.
Ka jingiatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khunksiew, ki khunmiaw, ki khunkhnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Ka rukom pyrkhat hi, kan kham bha ba kin ioh ban wanphai ing noh.
Shuh shuh ula ïathuh ba la buh thong ban pynlong ïaka Blood Donation Camp 2 sien shisnem kum ka dak ban pynsah kynmaw ïaka jinglong kyrpang ki sngi khraw ka Ri India kaba tip kum ka Republic Day bad  Independence Day.
Ha kane ka Camp Sitting ne ka jingshong bishar, haduh 46 tylli ki Mukotduma la shim ban bishar ha kine ki saw sngi ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Commission, u PJP Hanaman bad i Kong B.Giri bad kiwei de ki nongtrei ka Commission.
Katto katne ngut ki Nongpyniaid ia ki kali Shillong Public Transport Service (SPTS) jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ki la ud jur halor ka jingpyniaid lymmuh bad tuklar lain kamai jong kiwei pat kiba kamai ha la ki jong ki jong ki lain (route).
U Modi un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongïalam ka seng BJP bad kumjuh jong ka seng JD(S) ha Mysuru ha katei ka sngi, bad hadien kane un sa ai jingkren ha ka jingïaid paidbah ha ka surok kaba jngai da kumba 1.5 km ha ka nongbah Mangaluru.
Katba nang slem ki jingbishar, katta ka la nang pjah ruh ka kam (justice delay, justice denied).
Haba kren ha ka jingïalang ha Mendipathar, u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim rai ban seng ïa ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jubor bha, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 200.4mm.
Shillong:U Myntri u ba dei khmih ia ka tnad Animal husbandary bad Veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ha ba jubab ia ka mat iatai kaba la wanrah, da u MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh, halor ka jingkiew ka dor jong ka dohmasi na ka jingpyn trei ka jylla Assam ia ka Cattle Prevention Act 2021 u la pyntip ba ka tnad ka dang pyr shang ban ioh symbai da ki masi Ongole ban pynkhlain ia ka kam ri masi ha ka jylla.
Ki shipai jong ka Tezpur, ki dei kiba peit bha ia u pud u sam jong ka India bad ka China, ha ki bynta kiba ia khappud bad ka Assam bad kumjuh bad ka Arunachal Pradesh.
Nongpoh, Nailar 01: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Pathardharo kaba la long haka 16/07/2022 kala pynshai paidbah halor ka jingpynmih khubor ka kong Regina Marbaniang haki lad pathai khubor haka 1 tarik Naitung kaba la kynnoh ruh halor ka jingthombor bad pynjot lut ïaki jingthung jingtep jong ka bad kynnoh ruh ba ka shnong kala beh syndon ïaka na katei ka shnong.
Da kaba kdew ia ki thong jong u Sardar Vallabhbhai Patel, u Shongknor u la ong ba ki samla ki dei ban ngeit skhem ha ki kamram jong ki katkum ka riti synshar.
Ka Kong Kynta ha ka jingkren ka la pynkynmaw ba kane ka jingai tika ne Immunisation Campaign yn pynlong ha ki lai bynta ha ki hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar khlem da donkam ban siew eiei.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la shim bishar halor ka jing bym pynlong ia ka elekshon Municipal da ka sorkar Meghalaya.
“Ka jingshisha ka long ba u Mukul Sangma u donkam ban thung haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries  nalor 12 ngut ki myntri sorkar, ka pyni ba kiei kiei kim long ha ka lynti kaba dei ha ka  Congress", la ong u Nalin Kohli mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Eban Shngain Manner 12.
“Ka Thymmei bad ka Nongtymmen ka Thoh Khasi" bad “Ka Rukom Kren bad ki Jait Ktien", ba la pynmih ha ka Improved Instruction in Khasi, ha ka snem 1976.
Ka Indian Olympic Association ka la thaw ia ka Coordination and Games Technical Conduct Committee ka National Games ban pdiang ka Meghalaya ha ka 2022.
Ka banse ka thom ïa ka sang.
Hato u Bah Hamlet un iakhun biang na ka PDF, hato u Bah Mitchel un iakhun na ka tiket NPP kaba u jop ha ka elekshon MDC bad ruh la u Bah Ronnie un iakhun biang na ka Congress?Ha Nongkrem pat ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad Transport ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare ban leit ïakhun noh sha katei ka constituency ka la pynshongshit bha ïa ka lyer elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba ka Kong Grace ka dei ka MDC na ka Nongskhen konstitwensi na ka seng Congress bad kala pan tiket na ka party kaba ka don hynrei ka party kala ai noh ia ka tiket sha u bah Batengshain Laitmon Rynga bad kane ka jingduh tiket kala pynlong ia ka ban mih na ka party bad ia khun kum ka kyrtong shimet.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingkhynra da ka jingiatreilang jong ka tnad pulit bad ki VDP lem bad ki Senglongkmie ha ki bynta ka ïew Nongstoiñ ka dang dei ka sien kaba nyngkong bad ka long ruh kaba jop watla kim shymla ioh kem bun ngut ki briew kiba leh kam sniew bad kam beaiñ hynrei u la ong ban a ka liang jong ka tnad pulit kan iai buddien bad kan iai bteng ban pynlong ia ki jingkhynra khnang ban tehlakam ia ki jingsniew bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba ki paidbah kane ka thain ki la iathuh ba u kba mynta u snem u long u ba bha, hynrei ka lehnohei lut namar ka jingwan lynsop jong u phria.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ryngkat ka jingïadonlang u Bah Donbok Kharlyngdoh ba dei u nongïalam ka seng “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep" bad kiwei kiwei ki dkhot sengbhalang.
Ka dor jong ka jingsumar ka long kumba T.35,000 na bynta shi kylla.
Kumta ka Forum ka la dawa bailutksan na ka bynta ki kali kiba la tyngkhuh bad ïa kiba mynsaw.
U Phareng u ong – Ka jingpynrem ne pynksan hapoh lade hi ha la ka mynsiem E.K.D.H.Lyngdoh 1975.
Ha ba ia kren bad ki nong thoh khubor na ka liang ka union ka la pynpaw ia ka jing bitar halor ka jing slem ban pynmih ia ka result namar ba Ki wei ki University ka admission ki la kut kat ba ka Nehu tang ka result ruh kim pat pyllait, “ ngi la leit buh ia ka jing kyrpad ha u COE  ba un pyllait noh ia ka ka result jong ka 6 semister hynrei katta ruh kim pat pyllait.
Hadien kane ka jingïalang na JHADC kila leit tur sha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha phyllaw ka DC, na ka liang u President JSM Western Region samla Ribok Biam ula kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ryngkat ki paidbah ka Khanduli kin leit weng noh ïa katei ka Tax Gate bad lada jia kano kano ka jingïa um snam ka sorkar ka die ban kit khlieh, la ong utei u President.
Dei na kata ka daw ki hap ban ïatreilang.
Hynrei, kumba ju long barabor ba hadien ka elekshon, to ngin neh beit ha ka jingïalong kawei para dong para thaiñ", u la ong.
“Ka jingthmu jong nga ban kdew ia kane ka Bill ka long ban pan jingmut na phi halor ki kyndon jong ka riti synshar ka ri halor kane ka Bill shwa ban phah biang sha ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council ban pynbeit ia ki jingduna jongka", la ong u Lat ha ka shithi.
Bad ngin salah ban pynlong ia ka India ka RI ba synshar da u paidbah ym da ki nongmih Khmat.
Ia ka kam ba dang sah jong kane ka skhim pat yn ai kontrak sha ki Contractor jong ka West bad South West Khasi Hills.
Shillong, Nohprah 1 : Shisngi hadien ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka Natonal Investigatin Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la buh ka jingkylli hato ka sorkar pdeng ka ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk bad ka HNLC ne hato ka sorkar jylla ka khot bad pynïadon bynta lang ïaka sorkar ha kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.U la ther tyngeh ïaka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pheil namar ba ka shah ba kum kine kiei kiei kin jia na ki tnad treikam ka sorkar pdeng namar kine kin pynthut, pyntharai sniew bad pynartatien ne pynduh noh ka jingshaniah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingkren ïasuk.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la sei ia bun bah ki samla na ki kali bad ki bos, kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 60 snem, da kaba pynbor ba kin trei kum ki shipai jong katei ka Ri bad katei ka la sdang naduh hynnin ka sngi bad mynta ruh kumjuh.
Ia mynta, ka bor bah jong U Assad, ka dei ba u ioh ban pyndonkam bad ban ialeh na suin, hynrei, lada la khanglad ia ka bor jongu, na suin, kumta, ka jingialeh pyr shah bad ki shipai jong ka Free Syria Army (FSA) kan long kaba jubor bha haduh katta katta.
Kine ki rangbah ki la kdew ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 kam shym la ong ba ki khasi ba ai jait kpa kin ioh ia ka jingithuh kum ki khasi Tribe bad kam shym la shah hi ruh ia ka kynthei na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh lok khasi bad ai jait sha u kpa khasi ban ithuh noh kum ka Khasi Tribe da kaba ioh ia a syrnot Schedule Tribe.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi ha ka ïaid ka ïeng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha na ki mentuh kiba ak ialade kum ki babu ne ki ophisar jong ki bank da kaba phun ban pan ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account jong ki briew.
“Ka Meghalaya kam da dei eh kata ka jylla kaba bun ki marpoh khyndew (resources) sa mynta ïa u dewiong ruh la khang ka jingdawa ka dang bun, kumta kadei kaei kaei kaba sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka Star Cement kaba la long kum ka lad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka ba kyndong" ong u bah Rapthap.
Shuwa ban poi sha ka phang jingiasyllok halor ka mariang ka la don ka jingpyllait  ia ki kot kiba la pynmih da ki dkhot jong ka SBUK kaba kynthup ia ka kot jong u bah Wan Kharkrang kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom baieid Na Ri ki Rngai’, ka kot ba la thoh da u bah L.H Pde kaba la ai kyrteng ka ‘Ka thup ki Lai Sker’  bad ‘Ki Lum Suhkhun’.
U la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor, khlem pep kan iarap ia ki paidbah namar ka sorkar jylla kam lah ban iarap.
Ha katei ka jingiakren ki la ia kren ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ri Lum Garo ha kaba ki la ia kren ruh ia ka jingjia ba dang shu jia dang shen ha kaba ar ngut ki samla kila shah siat iap ha ki shipai.
Shillong, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingïalang ba la khot da ka Seng VPP ha Mawkynrew na ka bynta ban pynrung dkhot sha ka Seng bad kumjuh ruh ban pynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Ïa ka jingthep ‘vote’ ha Akuluto konstitwensi, Zunheboto district ym shym la pynlong namar ha katei ka thaiñ la dep ban jop da u kyrtong ka BJP – Kazheto Kinimi khlem da don kino kino ki kyrtong ki ban ïakhun pyrshah.
Ka Games Secretariat ruh ka la trei shitom khlem shongthait," ong u Chief Secretary.
ki sim ki doh ki rwaiki dap da jingsuk kynjaiNamar ymdon ba khuslaiki ioh ka bam kyrhai.
Kine ki iew ki ban hap ban khang ki kynthup iaka lawmusiang, lawchyiap (JPC Market), CNI Market, lawseinraij kynthup iaki iew shipor ne Temporary Vending Zone.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingjied nongkitkam ki dei JL Pariat Waheh Chnong Tamu, Wil Dkhar u Advisor AJCVA bad kiwei kiwei.229 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1370 haka jylla haka sngi Palei.
Shillong, Nailar 28 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) hynne ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla haba ïadei bad ka rai jong ka Kynhun Myntri ban thung ïa u Chairman bad dkhot jong ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Khyndiat shaphang u nongthoh udei u samla uba la pyndep ïaka jingpule Bachelor of Divinity ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Haba ia kren, u SP, u la ong ki BSF ki donhok ban patroling tyngba kim donhok pat de ban shongduh ne ban thaw ktem.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ki pulit ki la phah ruh ka jingkyntu bad bthah ïa ki nongleit ïaid riewblei ba kin sah ha ki jaka ba don jingshngaiñ kiba lait na ka jingtwa khyndew.
Ka burom ba phi ioh na ïingmane ka long na ki para briew, hynrei ka burom ba phi ioh ha ka jingmane marwei bad shi ïing ka long na U Blei.
Ki khanatang shaphang ka Li Dohkha bad ka Pah Syntiew kiba la sei ia ka rynїeng longsyiem-mansyiem bad nongsynshar, kumjuh ruh ki khana shaphang ki їew luri lura, ki sakhi ia ka jingїadei ba jan u khasi bad ki para jingthaw bad ruh ia ka jingdonkam markylliang.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ ka world Bank, uwei na man la ki 5 ngut ki samla ki long kiba khlem ka khlem jam ha ka ri.
Haduh mynta ki Arab Middle East kim shongthait ki kwah pynduh jait ia ka jaidbynriew Jiw na sla pyrthei.
Ka jingantad halor ka jingdon jong une u marpoh khyndew ka long kaba bun bha.
Kumta ki la jied ban pynkha haka 23 tarik November ka snem 1899.
“Kumba ngi ju ban ïa kata ba lada don makna kiba kum kita kiba la ïaleh ilekshon hi nawei te ngim ju da kham pynmlien…ngin ym ai mynsiem ïa ki ban long ki kyrtong jong ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh haba kren sha katto-katne ki lad pathai khubor.
U Bah Dopth haba kren ula ong ba sorkar kala sdang ïaki Swachhta Hi Seva ban ïalap ïaka jingkongsan ka khuid ka suba ha ki jaka iew, jaka paidbah bad ki shnong ki thaw.
Ki Nongthoh khubor ka District, haba la ioh iakren bad ki nongialam kitei ki seng bhalang ba kynthup ia u Bah E.G Kharbani, President ka FKJGP bad u Samla F.Kharkamni, President ka KSU, mynta ka sngi, ki la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kyrshan ia ka RBYF, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar bad ka tnad MUDA ki la khñiot beiñ palat ia ki paradoh parasnam kat haduh ba la pynbor ia ka  RBYF ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong syndon da ka pakhang surok miet, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban thung kam biang ia ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, kiba dei ki trai muluk na katei ka jaka.
Ki kynhun ba la poi sha ka phainal ki long Da La Riti, Department of Music, St.Anthony’s College, Ki Syrdeng, Na Rynsan ki Sur Tynrai, Tympang bad ka Tyngkai La Ka Tynrai.
Na ka liang jong u trai masi u  la leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka tnad MeECL halor katei ka jingjia  bad kumjuh ruh sha ka tnad Veterinary, khnang ka tnad MeECL kan shimkhia noh khnang ba kan nynwan rah ka jingma bad ka jingmynsaw ym tang ia ki mrad hynrei khamtam ia ki briew.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba Ai ne Sam PISA hapoh u pud u sam ka shnong.
Na ka liang u PM u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki kam pynroi bad pynthikna halor baroh ki jingkyrshan na ka liang ka jong u.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la rai ban dro ia u pud u sam hapdeng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, da ka jingring dur, lyngba u satellite na suin.
Ha ka jinglehniam ha St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish u Parish Priest Fr Teibor Lyngdoh ha ka jinglehniam u la ong ba ka sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ba kum kiba ngeit ngi la rung mynta sha ka aïom Len, kaba mut ka jingim kaba kylla kaba mut bad ban pynthymmai ïa la ka jingim.
Shuh shuh ka Federation ka buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat ka kyntu ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban kynthoh ne ai jingthoh ne jingkren kiba ïadei bad kino kino ki kam khlem da ïoh jingbit ne ïoh bor na ka Federationf of Khasi States.
Nangta u shim sa ia ki saw tylli ki pylleng bad mait da ka wait.
Ka jingstad ka long laitluid ia baroh.
Ki pulit ka Mizoram ki la suba sniew ba ka jingshah pyniap jong kitei 3 ngut ka dei imat tang na ka daw jong ka pisa kaba ki la kit ha kaba ki la suba ruh ba kane ka pisa kam dei satia na ka bynta ban leit ai jingiarap ne ban thied marbam hynrei ka dei na ka bynta ban thied ia ki tiar siat.
Halor u Pulit Langrut u Ajay Chettri, ka tnat Pulit ka la sospon ïa u na ka kam, ong ki heh Pulit.
Shillong,21Naiwieng:Ka kongAgnes Khar shiing President ka CSWO bad ka kong Angela Ryngad  ki la ong ba kin leit ra sha ki bor ba halor halor ka jingshah kem ka kong Testaiphul Paliar.
Na kaliang ka FKGJP lyngba u kyrwoh u Pynshngain Nongjied, Information Secretary ula kyntu iaka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u ne u dolloi Hepsing Dhar , uba la iap ka jingtip lem bad lehbein iaki kynthei khynnah da kaba leh ia kane ka kam poh jait poh rati kiba ktah iaka jaidbynriew bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la mih paw ha ka Meghalaya Games ha kaba ka kong Marbarisha M Pdah, 44 snem ka rta, ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei jong ka, ka Toiaibha M Pdah ba dang 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka Senior Women’s Category ha ka 10 m bad 50 m Rifle Event bad kawei pat kan dei ha ka 10 m & 25 m Pistol event.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah shiwat u la ong ba  “ngi dang kyrmen ba ka jingkhot u Deputy Commissioner ka  West Jaiñtia Hills  ïa ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong,  ban don ka jingïakren ka long ban don ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki ne ki thaiñ  kat ba ym pat lah ban pynïaid ïa ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hynrei kalong pynban kum ka jingwan aiding  ïa ki nongshong shnong ha Khanduli da ka jingkam, ïa ka ne ka jaka ba ka hap ha Assam".
U la iathuh ba khambun ki shnong Khasi ki don sha Shiliang Sylhet bad katto katne tylli ha ki thain ka Sylhet, ha baroh ki shnong kiba dei ki shnong Khasi, u la ong ba ki don la ki jong ki jong ki Rangbah shnong bad la ju khot beit ia ki Rangbah shnong kumba ju long ha ki shnong Khasi ha ri India.
Hynrei u la jop biang bad poi biang sa shi kylla sha Pandu (Maligaon).
Shillong,18 Naiwieng:Ki riew shim kabu ki la pynher shithi sha ka Chairperson ka AICC ka Sonia Gandhi ryngkat ki kopi ba la phah sha ki Myntri sorkar, ki heh sorkar bad ki nongialam Sengbhalang.
Ngi donkam ban burom iwei ia iwei bad u Blei u iarap ia kiba iarap ialade" ong U bah Hek.
U la iathuh ba ki don saw tylli ki kam kiba u CEM u la leh kumtei bad ka pisa kaba u la sam Work Order lyngba ki kyrtong ka PDF ia ki kam ba la pynduh ka la poi baroh T.6,72,79,000 klur tyngka.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong kila shim ia kane ka rai ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam na ka liang jong ka Party ka ïeng dawa bad dawa ba ka Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang kaba dei ka bynta jong ka Jaiñtia Hills ka dei ban wan noh hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban tehlakam bad wanrah biang ïa ka shongsuk shongsain na ka bynta ka jingshngain ki paidbah, ong u Chairman ka MPHRC u bah DG Dympep.
“Keiñ noh keiñ noh ïa ki heh spah ban jied ïa ki kum kita ki nongmihkhmat" ong u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ka paty TMC kaba la long mynta ka sngi ha Umlaper ba hap ha Mawhati Constituency bad kane ka la thew shai ruh ïa u MLA ba mynta ka Mawhati ha kaba wat la ki paidbah ka Mawhati hati ki la pynjop don burom ïa u ha ka election 2018 bad mynta pat u la iehnoh khunswet ïa ki paidbah da kaba u la iehnoh ïa ki paidbah ban leit ïa khun pat na kawei ka Constituency.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jingshem ba thymmai ha ka pule saïan kan ym lah ban jop da kaba pynngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
Shuh shuh haba ïadei bad ki kam ïadie ïathied jaka na ka liang u CEM u la ong ba ka jingïoh ïa ka Land Act ka long ban pynwandur ïa ki jaka ha kaba mynta ki it ki hima kim lah shuh ban die jaka khlem ka jingtip ka Council.
Watla ka jingkamai run ka EJH kala long kaba heh bha, hynrei ki nongtied jong ka SCA-B ha shwa ban wan pynthut noh u slap, ki la lah ban kamai 46 run na ka 5.3 over.
Ka jingïap jong ki longkmie ha ka por ba ki kha khyllung bad ki khyllung ka dei ban hiar man la u snem.
Na ka liang ka seng ka sngew artatien bha namar ki dak ki shin ki la paw ha ki snem ba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Nongstoiñ sha Sohpian kaba hynñiew kilomitar, ba ka sorkar ha ka jingpynbna paitbah ka la ong ba ka dei ka Intermediate Lane.
Ka  Rymbai Deiñshalalu kaba long ka lahduh ka la khur ïaka song pisa kaba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba ka Soaring Eagles SC kaba long ka lahduh haka liang ki kynthei ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Kaei pat kaba pynlong ia ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ia ki shynrang ban leit thep vote? Ngi iohi, barabor, ba dei ki longkmie ba bat ia u shabi ka kamra shetja.
Na kine, 247 ngut ki dei ki shynrang bad 140 ki dei ki kynthei.
Hangne ha Meghalaya ka la jur bha ruh ka jingtreikam ka bor jong ka niam hapoh hapoh ha kaba ki nongïalam kynhun niam, ki pyndonkam ban long ki nongïalap elekshon ïa u kyrtong para niam jongki, ban pynngeit ïa kito kiba don ha niam ban kyrshan ïa uta ne kata.
Na ka liang u Education Secretary, u Bah Gabriel Sun u la kren ruh halor ka thung kam thung jam na ka bynta ki samla ha Ri Bhoi ba kane ruh ka dei ban long kaba khuid ba suba bad kam dei ban don ka jingleh shiliang khmat ban don kita kiba tuklar da ki MLA ne Minister bad dei ban ioh hok tang kito kiba dei hok ban ioh katkum ka jingstad jongki ha ka eksam thungkam thungjam.
Shillong: U Bah DP Wahlang, Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, un shimti kum U Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, naduh ka 31tarik Naitung 2022, kaba dei ka sngi, ba kan shongthait noh ka kong RV Suchiang, Chief Secretary ba mynta, ha katei ka sngi.
“Kiei kiei ki lah ban duh duh, ka spah ka lah ban jah noh, u nongthoh u lah ban khlad noh, hynrei ki jingkynshew bad ki jingtip lyngba kane ka kot ïa ka pateng ka ban wan kan sha junom la junom", ong u bah Renik.
U Treiborlang Suchen President ka JSU Shillong Circle bad u President JSU War Circle u Eddy Kery Pohtam kila kyntu ïaki trai muluk ban ieng tylli ban pyrshah ïaka CAB ban lait ka jaidbynriew naka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
Ka MPHRC ka dawa na ka Myntri ki kam Pohiing ka Kong Roshan Warjri ba kan shim ia ka jingkitkhlieh bad jubab ia ka daw jong ka jingshah pynmynsaw ki briew ha ka kti jong ki pulit bad ban pynshai khamtam eh ia ka jingpynksan nia jong u SP ka East Khasi Hills kat haduh ba 25 ngut ki briew ki la mynsaw.
Wat la ka ’thei ap kol jong ka Lawei Smit SC ka la ïoha ka kabu kaba biang ban shuta ka bol lyngba ka Ionaris Khongsit hashwa ban kut ka jingalehkai, hynrei ka ’thei ap kol jong ka Kick Start ka Patricia Lyngdoh Nonglait ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
“Baroh shi katta, ia ka Khliehriat Block hadien ba la pynkynriah sha Wapung la tip ia ka kum ka Wapung C&RD Block wat lada ka sorkar u Mukul u la pynmih pat hadien sa kawei ka Notification ba la pynkynriah ia ka sha Lumshnong, hynrei kyndit la pynkynriah biang ia ka ym sha Lumshnong ne pynneh ia ka ha Wapung hynrei la leit rah biang ia ka sha Khiehriat", la pynpaw ki paidbah na ka thain Wapungskur, Pamra bad Wapungshnong.
“Ngi la pynkhreh mynta ban pynbna biang ïa kane mardor," ong ka Myntri.
Kumjuh ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2019 ha Selsella hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka Congress Clement Marak, ka Ferlin CA Sangma jong ka NPP ka la jop da kaba pynliem noh ïa ka kurim jong utei u MLA ba la khlad noh.
Kumban shu kdew hangne, ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong da ka jingïa duwai lang ban duwai kyrpang na bynta ka sorkar hadien ba kam shym la treh ban weng ne pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 bad kumjuh ruh halor ka ishu casino.
Ka jingthmu jong une u Prof.S.K.Srvastava ka long ban pyntieng ïa kane ka professor bad kumjuh ban khanglad ba kan ym lah ban thep ïa ka post Vice-Chancellor kaba la lait mynta ha NEHU.Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh buit tuh jong une u VC khamtam eh haduh ba un khanglad lane ban pyrshah ïa ka na ka ban apply ïa ki post ba kham halor na bynta ban shakri kham bha.
U la ong ruh ba ma u, u la dei uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit bad u la ia trei bad ka KSU ha shibun bah ki kam naduh ka por ba u la long kum u Rangbah Shnong bad wat haduh kane ka kynti ba u la long u MDC ruh u ju iai trei barabor na ka por sha ka por bad ki samla.
Haba ong ba kane kadei ka sngi kaba khraw na ka liang u Babu Shullai ula ong, “Ka jingthoh bakhuid ruh ka ong ba suk uba duk ha ka mynsiem naba ka Hima bneng ka long ka jong ki, suk kiba ai naba yn ioh jingkyrkhu na sha lyndet bad kane ka prokram ai jingiarap don bok ba la pan lyngba ka kotkhubor bad la shem pat ba bun kiba ai ne noh synniang lyngba ka pisa dei hi kiba duk ia kiba duk bad kumjuh ruh ngi shem ba kiba pynjop MDC, MLA ne MP ruh dei hi kham bun kiba duk kiba pynshong shuki ia ki.
Imat ka juk ka la kylla bad ki kam party ne nongmihkhmat mynta ki kylla business noh  pynban.
Ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, Sitting MLA ka Jirang bad u kyrtong ka NPP u la shah jied biang kum u nongmihkhmat ha ka sien kaba ar da kaba u la pynrem noh ïa u kyrtong ka Congress da ka 12690 vote bad u kyrtong ka Congress, u Bah Adrian L.Mylliem u la ioh khur tang 11067 vote.
Ka Mooknor kala thep shuwa lyngba u Heinthrang Lyngdoh 33′ tang hadien 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Tpeppale kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba thep u Jopibormitre Dkhar.
Namarkata, haba ngi lap bad iohi ba ym don kiba iarap lem ia ki jingeh jongngi, ka pynlong iangi ba ngin sngapjar, hynrei lada ka long ha kane ka rukom kumba ka long mynta, ka por kam slem ba ka kam otdoh masi kaba la trei tang da ki Khasi suda, kan sa jah noh, namar ym don shuh kiba nud ban thied ia ki masi, u la bynrap.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kyhnun jong ki Self Help Group hapoh ka shatri jong ka Village Organisation kiba don ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ, ka la kynjoh shi snem mynta ka sngi 28 tarik Naiwieng 2022.
Ha ka jingpynkupburom, u bah N Khongkhlad u la ai khublei shi katdei ia ki drivers’ association bad u la ong ba ki draibar ki dei kiba don ka kam kaba khraw, kata ki long ki dei kiba bat ia ka mynsiem jong kawei pa kawei ka longing, khamtam haba dei bad kane ka thain, namar u la ong ba kiba bun ha ka thain Pynursla hi, ki dang ia shong kali kamai.
Lada kata ka Hima Mylliem, ka kwah ban tip ia ki jingshisha ka la dei ban wan haba shit ba shai lane ban wan hakhmat ki paidbah ha shnong bad ban kylli na ki paidbah, hynrei kumba ka long mynta kane ka Hima Mylliem, ka la shu leh donbor khlem kino kino ki jingshisha, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah ki dang ibit ia u Bah Ioannis Narleng ba un long kum u nongialam jong ka shnong Baridua, pynpaw kitei ki paidbah.
Kumta kiei kiei ba ka Bible ka kren la pyndep bad nang iai pyndep.
Ka tnad Forest & Environment department yn bat noh u  James K Sangma.
Ha u Nailur, 2021, ka KSU ka la aiti da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong mynba u dang long u Myntri uba peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Kitei ki kynthup ia 10 ngut na  Nagaon, 8 na Kamrup-M, 7 na Cachar, 1 na Hojai/Dima Hasao, 2 na Karimganj/Hailakandi, 2ngut ki bym pat tip jaka sah.
Ba da ka jingiap u Jisu da ka snam kaba laphlei nalor Diengphna, u Jisu u la pynduh noh ia ka Bor u ksuid bad u soitan uta kein uba don tang ka bor ka Jingpyniap ia ki briew.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, la iakren ruh kumno ban pynduna ia ka jingpynlip ding, ban pyndonkam da ki bor ka mariang ban pynmih ding bad kiwei.
“Kiba bun ki kam ki jam la knieh lut da ki briew kiba wan nabar", u la ong.
Ki pulit, ki shim, ba katei ka kali, kaba u niah, ka leit tynrah beit beit ia kawei pat ka trok; namar ba u nongniah, ula iap, da kaba shah sangah jur, ha kawei pat ka kali.
Halor kane na ka liang ka RBYC (Ri Bhoi Youth Council) ngi pynpaw ka jingpyrshah bad jingbitar halor Kane ka jingleh da ki nongpyniaid jongkatei ka jaka treikam kiba khlem da burom satia ia ki samla trai ri trai muluk.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la shu leit ai syntiew ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u hiar na liengsuin ha 7Mer, hynrei u khlem wan synran satia ia u Modi, haba u plie ia ka surok Shillong-Nongstoin sha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 20 Jymmang:U Balsan Marak uba 20 snem uba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban set ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, u la khlad kyndit mynta ka sngi ha Tura Civil hospital.
Haba phai pat sha ka jingdawa bad jingïakhih jong ki Nonghikai SSA ba dawa pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah 2 bnai hashuwa ka 31 tarik Lber, u Myntri ula ïathuh “Nga la dep kren ha ki ba ngin pyllait noh ïa ka tulop jong ki hashuwa ka 31 tarik Lber kata hadien ba kut ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla".
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki Tnat Housing and Urban Affairs and Petroleum & Natural Gas.
Ka jylla Meghalaya kam don jingmih ei ei na lade lait noh tang ki khajna kiba ïoh lum na ki tiar die shane sha ka jylla ïa kiba wanrah nabar.
Kitei ki lai tylli ki karkhana ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal la ioh jingtip ba kawei na kitei ki karkhana kadei jong u khun jong u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut Constituency, kaba don hapoh Sankilo Shahlang, katba ki ar tylli kiwei pat kidei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong ia kaba la suba ba ka lah ban dei jong u wei u bar Jylla u bala tip kum u Darmu Bomfillo ia kaba la kam trai pat da u bah Shemphang Rynsiang bad kawei pat kadei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba long trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory.
Ki nongtrei na ka Horticulture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap ka kam rep tit bad kiwei kiwei ki kam rep kiba ai jingmyntoi bha ïa ki paitbah.
Ka Friends United (Sohra) kaba la wan ban beh ïa katei ka ron kala lah ban pynïakhaid da kaba kamai 126 bad duh noh 8 ha ki 20.
namar ban kham ioh noh nong ki driver shillong.
U la ong ba ki don shibun ki nonghikai kiba wat tang ka kper ka phrah ruh kim don lait noh ka nongrim jong ka ïing ba ki shong.
Ka la don ruh ka jing ia siat hapdeng ki seng lehnoh, kiba ju don bynta ha ki jingialeh thma pyrshah jaitbynriew, ha kaba ki ia siat bad ki shipai ha  Kangvai kaba ha Churachandpur district, kaba don ha ki bynta jong ka  Phougakchao, ha syndah jong ka  Bishnupur district bad ka Dolaithabi bad Pukhao ha Imphal East district.
Ka shikol kaba la thep da u Thomas Dkhar kaba wan haka extra time kala biang pura iaka Jalaphet Moochut Pyrdung SC ban rah iaka nam lahduh haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) mynta ka aiom ialehkai.
Mynta ka sngi, ha ka 1st Division, ka Mawlai SC vs Nongkrem SC, 2nd Division ka Mylliem SC vs Riatsamthiah SC.Shillong: Ka Skul Mt Zion Sec.School Sohryngkham, kaba dei ka skul ba la pyniaid da ka Balang U Blei Sohryngkham  kum shi bynta ban pynmih fund na ka bynta ka jingrakhe jong ka skul ia ka jingdap 25snem jong ka ha u snem 2020, ka la ioh ban pynlong ia ka Jingialehkai Football ba ar sngi  kaba la sdang ha ka 15.6.19 ha madan Mawdngong, Sohryngkham.
“Lashai la 15 tarik, Nailur, 2023 kan sdang ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla.
“Ka jingpang Dengue kaba dei ka jingïabit na ki kynja pyrjong ka la pur namar ka jingshlei um, ka jingkiew kynsan ka jingshit ha ki thaiñ rithor ka Garo Hills hynrei ki paidbah kim dei ban syier mynsiem namar kane kam dei ka jait jingpang ba ïabit para briew," la ïathuh ka Kong Ampareen.
Ki dei ban rung ha ka party shwa ban iakhun ia ka elekshon na ka party" u la ong.
U la ong shuh shuh “ U Dr Mukul Sangma ula long Myntri Rangbah ka jylla phra snem lynter hynrei u la pheil ban pyndep ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad project kiba heh kiba sahteng da ki phew snem katba ka MDA pat tang saw snem tam kiba bun ki projek ba sahteng ki la nang dep mynta.
Kumta ka sorkar ka hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban dang khring ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ym tang ïa kiba pdeng ka jingïoh jingkot hynrei wat ïa kiba riewspah ruh.
Wat la u Faleiro um da kren shai, hynrei la iathuh ba ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul ka dei kaba la jur bha.
Ka long ka bashai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ," la bynrap u kyrwoh.
Ia katei ka jaka peitkai la tei ha ka jinglut kaba 9.10 lakh tyngka.
Ki nongleh byrtong ka ri Ijipt, ki la bret uwei uwei baroh ia la ki diengduh, te ki ruh ki la kylla bsein.
"“Ki briew kiba don jingsngewsih ki ju hap ha bun ki jingshah pynap shrip ha ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
U la bteng biang, “Ngi hap ban wad ba ka don ne em ka jingiadei jong u Bah Prestone bad ki dkhot ka seng mynshwa bad hadien ba la thaw ia kane ka sorkar MDA, ki la ia kmen ban wanrah ia ki, pynlong ia ki ban wan pyndem bad ki kren kop.
Ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, la don lang na ka Bangladesh da U Nizamul Huq Nasim, na ka Legal Aid Services Trust, U Shamsul Huda, na ka Association for Land Reform and Development, Nijera Kori coordinator Khushi Kabir, Research and Development Collective, U Mesbah Kamal, general secretary  lem bad ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong na katei ka jaka.
U bah Sanbor u la iathuh ba ia kane ka iing skul thymmai la ioh ia ka jingiarap lyngba ka skhim jong ka ADB, ha ka ba la don bun ki jingeh ha ka ba sdang hynrei u la lah ban pynsngewthuh ia ki bor sorkar ha kito ki snem bad la ioh ia ka jingmang pisa bad mynta ka sngi la ioh ban plie ia ka.
Ka kyrteng ba la jer bad suit um pujer-puthoh, kumba la pynsoh, ka da ai ruh ki thlliew shabi khyrwait tala plie jingshai na la u sup- thïar pynsah pynneh jinglong tynrai jongnga jongphi.
Shillong: Ki BSF jong ka 4 BN, mynta ka sngi, ki la ioh ban kurup ia 845 tylli ki sari, kiba shongdor T.18lak, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh.
Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane ka National Awakening Day, kumba ju long man la u snem ha ka 4 tarik Ïaiong, bad ka seng ka la wah ruh da ki banner ban pynpaw ia ki mat bad ki jingdawa ba ka seng ka la iakhun haduh mynta.
Shillong:Ka Seng HYC Photjaud Rangthong unit ka pynrem jur ia ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union, kiba la leit ban rah jubor bad shoh pynmynsaw ia u Samla Pynshngainlang Wanniang u ba dei u dkhot jong kane ka Seng HYC.Katkum ka kyrwoh jong u Bah Pyn hunlang Lyngdoh, President ka HYC Photjaud Rangthong, u la iathuh ba ha ka step jong ka 10tarik Nailar, ha ka por 9.00 baje mynstep, katba u samla Pynshngainlang u dang thiah ha ing, ki la wan ki briew kiba don kumba 20 ngut tam eiei da ka kali truck pickup bad ki la kam ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki la sei jubor ia une u samla na jingthiah, ki la rahbor sha Mawkyrwat sha ophis ka KSU bad ki la shoh la bom haduh da u mynsaw.
Ka dkhot 29- 32 ka iathuh ia ka jingma jong ka, “kin don ka jingkordit, ka jingsngewsih, ka jingiapyneh, ka jingud, ka jingmong khlem daw, ka jingsaw ki khmat, bad haba kaba kut ka dait kum u ‘sein iong".
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh, na ka liang u CM ula ai khublei ia u Myntri ka Tnat Sports ka jylla uba lah ban pynioh haduh T.9 klur ban tei ia ka gallery bad ka madan phlang plastic ne artificial turf, ka ban iarap shibun ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain hi baroh kawei.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut kiba nongshong kali, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang khamtam ha kaba pynbha lane shna ïa ki skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul ha ki thaiñ nongkyndong.
Ynda la poi ha ka khyrdop kaba nyngkong ban mih shabar, ïa kaba la pahara da u Pulit jong ka 6th MLP Bn, une u Pulit u la pyrshang ban pynsangeh ïa kine ki runar da kaba siat shi kuli sha suiñ.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai ki la ïakynduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Madan Student Jaiaw bad ki la kyrpad ïaka sorkar ban thaw lad ban ym pyniap thngan ïa ki da kaba ki ong ba lada ka sorkar ka ai da ka permit ruh ki long kiba kloi ban pdiang wat ban siew ïa kino kino ki khajna ruh.
Ha ka por ba ka iingbishar Supreme Court ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong bad iai ban ban tih da ka lynti jong ka juk kaba thymmai, ka sorkar India kam tip bha ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki ain bat khyndew kumba long ha Meghalaya ha kaba ia ki jaka la longtrai da ki riew shimet ym da ka sorkar kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki jaka ki dei jong ka sorkar bad ba ki briew kiba kwah ban tih par kin hap ban aplai bad ban shim wai na ka sorkar ban tih par.
Ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki dei kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR)  kaba la pynlong na ka bynta lai sngi kynthih.
“Haba ngi pyrkhat shaphang ka jingdonkam ka bor ding electrict, ngi pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ki jait kam, kaba ai jingshai ruh haba dum, ka pynneh ruh ïa ka mariang, namar ha ki por mynshwa lada donkam jingshai hap ban thang da ki dieng bad phnmeh da ka ding, hynrei mynta ym donkam shuh ïa kaba kum kane namar ngi la ioh ïa ka bor ding, hynrei haba ka jing ban khia ka kham jur ban ïa kaba ngi iohnong, kan jia aiu, mynta haba kren shaphang ka dor bai bor ding kaba kiew na ka T300 tyngka sha ka T400 tyngka, na ka T900 tyngka sha ka T 4000 tyngka bad kumta ter ter bad haba iohsngew ïa ka jingud jong ki paidbah kiba kynduh jingeh halor ka jingkiew bai bor ding, hato kane ka sorkar MDA II, u myntri ba dei peit ïa ka bor ding kaba dei ka tnat MeECL bad kumjuh ruh ki bor district, kumno kin leh halor kane? Hato ki kmen mo ban iohi ba ki paidbah ki kynduh jingeh lane long ka jingban khia halor ka jingpyndonkam bor ding"?“Kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ngi la ju iohsngew ba ki paidbah ki la ju kyrpad ban pynduna ïa ka bai bor ding bad kiba bun ruh ki jingjor ki la mih na ka daw ka jingkiew palat ka bai bor ding, hynrei ym shym don ba sngap ïa kane, ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka rukom treikam ka tei ka tnat khamtam ha kaba shna ïa ka bai bor ding bad ïa kaba kum kane lah ban batai tang lyngba ka mathematical formula kaba ki pyntrei ha ka tnat kaba ka jingkheiñ mathematics, algebra, trigonometry, geometry bad ka graph calculating kim lah shuh ban ai jubab, katno tam lei kito kiba dang duna ka jingnang jingstad kin lah sngewthuh ïa kane ka rukom kheiñ jingkheiñ, kumta ki la shuh sah ha ka umdum bad mad jingeh ha ka jingban khia ka bai bor ding"Na ka liang u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki buh ka jingkylli bad ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bai bor ding, hato mano ban ai jingpynshai lane ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hato ki paidbah shano kin leit ban ioh jingpynsngewthuh? Hato ki nongmihkhmat, ki sengbhalang, ki NGOs ki lah mo ban leh eiei halor kane ban weng ïa kane ka jingeh jong ki paidbah?.
Ka daw, namar nga kwah ban thoh ïa ki synñiang ba la noh.
Ka jingthmu jongki, ban risain ka long hadien ba ki sngewthuh ba ka jingiakhih kan nym poi shaei shaei lada kin dang iakhih da kaba snoh pat rdin ha ka shuki myntri.
Hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid-19 la sahkhi shuh shuh ia ka jinglah shilliang.
U bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingtam sneng ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ia ka Party da kaba leit ban ia soh bad ka sorkar.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang kaba ka NPP kala pynbna ruh iaki kyrtong ki dei u National Vice President Prestone Tynsong, National Treasurer James K Sangma, ka MP Tura ka Agatha K.Sangma bad Dr.W.R.Kharlukhi.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
U la ong ruh ba ki ADC ki dang dei ban ïoh ka song pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki kam pynroi lyngba ka 15th Finance Commission bad ïa mynta hap ban pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam  khnang ban ïoh shuh shuh ïa ka pisa.
Shillong,  8 Naitung:Ka NSCN(K) ba ialam da u  SS Khaplang ka la ai por shibnai ia ka kompeni Mobile ka Airtel ba ka dei ban mih noh na ka jylla Nagaland bad ba katei ka kompeni ka dei ban lum noh ia baroh ki jingtei jong ka na Nagaland.
Haba iakren bad ka kong Pelcy snaitang, ka la iathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong u Danggo, ki la rai ban mih noh na ka parti NPP,namar ba ki nong ialam ba ha khmat jong katei ka parti kim long kiba Bing ban ialam ia u paidbah.
Shuh shuh ka long kaba kongsan bha ba kano kano ka briew kaba khlieh ïa ka SWC ka dei ban long kaba laitluid bad kam dei ban long dkhot bad kano kano ka seng sain pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri u la pynpaw ba ha ka jingshisha ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh 6 bnai naduh ba thylli ka shuki jong ki nongmihkhmat paidbah.
Ha kum kane ka khyllipmat, ki dkhot ka seng khlem da pyndem ki la ïohlad ban pyrta shla hakhmat u Conrad Sangma katba u dang ïaid na lynti ban leit sha ka jingïalang ban plie ïa ka C&RD Block Rambrai.
“Haba ngi pynlong jingialang ngi khlem kren pynsngewsih iano iano ruh, hynrei kaei kaba la jia ha ka 9 tarik kaba la mih ka jingsiat jri ka dei ka jingpynjah burom ia ka West Khasi Hills" u la ong.
La kdew ruh ban kyntu biang ïa ka sorkar pdentg ba kan kynthup noh ïa ka ktien KHasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri katkum ka Resolution ba la mynjur da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Ka Synroplang Village Organisation, Ratacherra kala rakhe iaka jingiaid lynti ba shisnem ka kynhun da kaba pynlong iaka jingai tika COVID-19 bad kumjuh ka jingtest iaka jingpang khiehshohrih (Malaria) haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Lada pyndep ia ki ha ki minit kiba khatduh, ki lah ban ktah pat ia ka por pule ia kiwei pat ki subject.
Tang mar kumta hi hadien kumba 20 minit eiei la iohi ia ki paidbah na katei ka jaka kiba la ia mih bad phet lymwir na katei ka jaka ban pyllait im ialade shimet- shimet.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi (7th tarik Lber 2019) ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por 3pm shaneng.
Lah ban leh da kaba pynthymmai ïa ka saiñ pyrkhat bad lyngba ki aiñ.
Ka offer ba bian hadin LA ioh seng business wow dkhar biejHaha dkhar khlem jabieng te lh tip hiNgi te kmen lada Ngi ioh 4snem ban trei.
Kiba kwah ban shim bynta, kin lah ban leit lyngba ka website ka Press Council of India www.presscouncil.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki wan pynïasoh sha ka NPP kata ka dang bha shuh shuh.
Ha katei ka jingiaid kjat kaba la tip kum ka Eco Challenge la wan ruh ban ia shim bynta da u Vinnie Tortorich uba dei u Hollywood Celebrity Fitness Trainer ryngkat ka Aktres ka Hollywood ka Serena Scott Thomas kiba la hiar sha Nongblai bad kiew ia ka riat Ryngaiñ.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam kwah ban don kano kano ka jingïapynibor hapdeng ka sorkar bad ka Council hynrei ban kren da ka lynti kaba ïa sngewthuh jingmut lang.
Ki jingbam ba kynthup lang bad ka doh ki ju paw ba jur ban don ka protein.
Ngam kwah ban kren ia kano kano ka party ne ki kyrtong, hynrei ngan kren ia ka party lajong ka NPP.Ai ba ka elekshon kan pyni hi dalade, kynmaw ba ka NPP kam dei ka party nongwei, ka dei jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong kane ka jylla bad nga ong iaphi, ba kane ka dei ka por ba ngan ai ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Parliamentary Seat, lada ki kyrshan ia nga, ngan long ka longkmie kaba nyngkong ban leit sha Parliament".
U Rahul Gandhi, myn ha ka sngi nyngkong u la poi ha ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran lang ki MLA bad ki nongkit kam ka Congress ban rah ïa ka khubor halor ka Bharat Jodo Nyay Yatra, kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshynshar donbor ka Sorkar BJP ha baroh ki liang.
Na ka liang u Rangbah Shnong bathymmai u bah Aresstone Thabah haba kren sha ki paidbah u la ong kane ka jingjop ka dei ka jingjop jong u paidbah, u la kyntu ia baroh ba kin ia treilang kum ki nongshong shnong.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkarjylla kam kwah ban thaw ia ka Mining Plan kumba la ai jingmut ka NGT.“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka la sdang ia kane ka  kam ban thaw ia ka Mining policy naduh u snem 2009," la ong u Myntri Rangbah.
Haba kumta, une u nongthoh, ula shu ai jingmut noh ia ki nongiathoh, ia ki nongleit jingialang bad ia ki Sengbhalang ruh, ba kan bha ba shu pynher balun ha ki tnum kali, ban ithuh ba kitei ki dei kiba leit shisha, halor ki kam, ki bym lah kiar.
La ong ba ki pulit, ki la ïoh jingtip ha ka por 2.30 mynstep ba kitei ki lai ngut ki la mih da katei ka kali maruti car na Silchar bad ki thmu ban leit sha Umsning, Ri Bhoi District bad ki la kit lang ruh bad ki ïa ki drok, kumta hi mar mar ki pulit ki la pynap ktem bha ha surok national highway-6, hajan ïew Ladrymbai, kumta hi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki la ïoh ban khang kdong ïa katei ka kali , haba la khynra bad talasi, ki pulit ki la lap na katei ka kali ïa ki drok ba long power rong stem, rong soh bad hadien ba la test la ong ba ki dei ki drok herion, ïa kitei ki drok la song ha ki synduk sabon ba la sop bha khop.
Shillong:Ka Balang katholik hi baroh kawei hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka sngi palm sunday, kane ka jing rakhe la rakhe shi taiew shuwa jongka Good Friday kum ka dak ban sah kynmaw ia ka jingwanrung jong u Jisu haka Shnong Jerusalem kum u syiem.
Ha kane ka elekshon, kito ki nongthep vote ki bym don EPIC hynrei kiba don kyrteng ha ka thup, ki lah ruh ban rah da ka Aadhaar Card lane ka MGNREGA Job Card, lane ka Passbook ba don dur, Health Insurance Smart Card, ka Driving License, PAN Card, Smart Card, Indian Passport, Pension document, Service Identity Card ba don dur, lane ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Kum ban shu pynpaw ka Patharkhmah Administrative Unit kala don mynta kumba 27 snem naduh bala thaw ïaka ha u snem 1995 bad ka Civil Sub Division ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kaba la ju dawa ruh naduh ki por ba mynshuwa khlem da lah ban pynurlong, hynrei dei mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA la lah ban pynurlong bad ban plie paidbah syndon ïaka ophis treikam jong u Sub Divisional Officer (Civil) ha katei ka sngi.
“Ka rai jong ka Joint Director ka Health Services ban pynskhem ia ki nongtrei ba shu thung shi por ka long pyrshah ia ka ain jong ka sorkar" la ong u vice president  ka Association of Qualified Candidates, Grade IV-2011, East Khasi Hills u Bah Badon Pyrtuh.
U la ong ba kin don 10 ngut ki briew ki ban kynthup ia 4 ngut ki Enjiniar bad 6 ngut ki nong sorbe kiba la poi sha katei ka jaka hynrei ki tiar ki tar kim pat poi bad tang mar ia poi ki tiar yn sdang noh ia ka kam.
Ha ka U-15 ki shynrang, la ioh da u Batskhem Jyrwa na East Khasi Hills katba na ka kynthei la ioh da ka Fedilia Lamare na East Khasi Hills.
U la iaroh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba la tbit ban synshar ha ka jylla, namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka jylla ka shongsuk shongsain bad bun ki kam pynroi ki mared sted.
Watla ka por ban register ia ki nongialehkai la buh shwa ka 10 tarik mynta u bnai, hynrei ka All India Football Federation ka la pynjynsur na bynta ka Meghalaya.
Ula pynthikna biang ba ka rai ba dang shen jong ka NIA ban khot hajir ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC, ka dei ka kam ka bym don eiei satia namar ka dei kaba hap ban leh.
Khlem da iakren shuh ia ka India, haba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ngi iohi, ba ka jingma, kaba khraw ka ap ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka sor bah Guwahati, kaba dei ka sor bah jong ka khaii pateng, hynrei mynta, ka la kylla long noh ka sor bah jong ka jing pyn saphred ia ka  jingpang iabit coronavirus bad kumba ka paw, ki khappud jong ka Meghalaya, kim long shuh kiba shngain, namar katei ka khlam, ka la jubor bha ha Guwahati.
Ka la don kaba kum katei ka juh ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh thur mur na ka liang ka tnad MeECL hynrei haba u Rupang u la leit pan jingshai bad pan jingkhein na katei ka ophis ka la pyni da ki kot ki sla bad ka la kubur ruh ba ki ju pynpoi bording wat hadien ba la shah ot ruh ha kaba u PRO katei ka tnad u bah P.Sahkhar u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ka bai thangding ba pynpoi pat kam don jingkhein ia ki bnai naduh ba la ot bording hynrei ka dei kaba rim kaba la kheinlang bad ka sut.
La pyrshang ban kylli na ki nongap ia u, hynrei kim don satia ha katei ka por bad ym lah ban tip bha ha kano ka rukom ka jia namar ba utei u Chetri um lah ban kren haba pyrshang ban kylli na u.
Ngi kyrmen ba ki pulit ka jylla kin leit kem ïa kita ki briew bad ban pynsaja ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyllut T.418 klur ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha ka shi snem bad T.118 klur ia ka arrear.
La pynwai ia kane ka jingrakhe da ka jingaikhublei na i Dr.D.Blah iba long ruh i Addl.DMHO ia baroh kiba la ia wan ha kane ka jingialang kata naduh u Kongsan, ki medical Officer, bad ia baroh kiba la shah khot sngewbha kum i Dr.Pohshna iba dei i MS ka Bethany Outreach Hospital.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club bud ka jingkren lyngkot na u bah N.S.Wanniang, Myntri jong ka Shnong Mawlangwir.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba ka sorkar, ka don ia ka thong ban pynlong ia ka jylla, kum kawei na ki shiphew tylli ki jylla, kiba ha khmat duh, ha ki shiphew snem ban wan, ha ka jing ioh kamai jong u briew shimet bad kiwei de ki lad kamai kajih.
Horkit! hordang! ym ju bit ban ibein,leh bein ia la ki kmie ki kpa hadien ba ki la tymmen namar dei ma ki ki nongri nongsumar naduh dangkha,ki nongpynheh- pynsan-pynrangbah bad nong pynnang pynstad haduh ba kin da ioh kam ioh jam ne nang hi la ka bylla ka kit nong ban im ka kpoh lajong bad ka ing ka sem lajong.
“Ki la don kumba 14,164  kilo ki plastik ïa kiba la ïoh ban kurup ba la phah sha ki heh ba dei khmih na ka bynta ban shna pynthymmai biang ïa ki bad ban ïoh ban shna ïa ki ben, ki Board bad ki T-shirt na ki plastik.
Ka District Council ka la hukum ia ki ophisar jong ka ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shibnai bad lada lap ba u khlem leh kumba la kynnoh un ioh biang ia ka khet Syiem.
Nalor nangta, naduh ka snem 1946 hadien ka jingpynbthei ia ki bomb nuclear shapoh ka duriaw pacific ka la ktah shikatdei ia ki jingthaw kiba don hapoh ka duriaw bad kane ka pynmih shibun ki jingeh bad buh jingma ia ki briew kiba im ha ki dewlynnong jong ka thaiῆ South Pacific haduh mynta mynne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid uba la thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban shahjied kum u Chief Executive Member (CEM), u la ïathuh ba hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee, la thaw ïa ka KHDF ba kan ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha kaba ma u, u la shahjied kum u Chairman ka KHDF bad u Bah PN Syiem kum u Vice-Chairman.
Kumta ki paitbah nongthep vote bad ki sengbhalang ki la dei ban pyrkhat sani halor katei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh, namar jin lada ki paitbah ki la pynjop 15 na ki sawphew hynriew ngut ki kyrtong ka UDP bad san na ki khatwei ngut ki kyrtong ka HSPDP, kam don jingeh ei ei ba ki party riewlum kin ïoh ban synshar ha ka jylla.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
U la ong ba manla u snem kane ka seng ka ju ai khusnam pynkup burom kyrpang  kaba T.1.50 lak sha ki 60 ngut ki nongthoh poitri.
Ki don 5ngut kiba iap ha ka jingbthei jong ka helicopter jong u dap billion, uba dei u trai jong ka Leicester Football Club bad kitei ki kynthup ia U Vichai Srivaddhanaprabha, uba dei u trai jong katei ka Club, ka thei samla bhabriew kaba dei ka nongsynran jongu, nangta u nongniah jong ka helicopter bad ka nongbud jong u nongniah katei ka helicopter.
Dei ha kane ka por ba jur ka jingkyntur pud ki shipai, ba ki la mad ruh ka jingpyrshah na ki trai ri trai muluk, khamtam na u nongïalam ki Garo ha katei ka snem u Pa-Togan Negminza Sangma, uba la kyntait ban kohnguh ïa ka jingsynshar ki shipai Bilat.
Shuh shuh ka iing dorbar ka la kynmaw burom ruh ia u MDC ka Tuber u ma Obil Kyndait uba la long kum u CEM, Chairman bad mih khmat ruh ia ka Tuber Constituency haduh 6 sien kynthih.
P.Sohkhlet nongialam jong ka Society bad I ba pyniaid ruh ia ka jingialang, I Rev T.T.Diengdoh member jong ka Home, kong Risuklang Byrsat Superintendent jong ka Home kong A.Sylliang member jong ka Society bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka tnad Human Resources Development (HRD)  ka la pynkhreh ban pynrung ia ki khana kane ka dong mihngi ha ki skul  bad ha ka UGC.U la ong ba ka ri India ym shym la thaw na Delhi hynrei ia ka ri la sdang na ki khappud.
“ Tangba wat la katta ruh nga ieh haka jingstad ki nongïalam ka party la ki kwah ne em ïa nga ban ïakhun" ong u John.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha lane shwa ka 7.12.22 hapoh ka por 2 janmiet ha u Hony.General Secretary WJDSA Jowai.
Ha katei ka jingleit khynra, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 35 tylli ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
U la ong ba kane ka seminar ka dei ban khring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Ha ka kynhun jong ki hospital, ia ka nam lahduh la ioh da ka tnad Sanitation jong ka NEIGRIHMS.Ha ka jingiakop dro dur poster, ia ka nam lahduh la ioh da ka Barbie Kalita na Lady Keane College bad u Robinstar Ryntathiang.
Katba u nongïalehkai jong ka Mawkriah West SC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Leonerd Patrick Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u 2010, kitei ki longing ki khlem iakhun shuh bad ki sngap.
Kumta ia kaba bun nagno kein yn ioh.
Hadien ba la bteng bianga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Jyntru ka laoh ban thepa ka kol kaba san lyngba u Jefferson Nongphlang (74′) bad ha kajuh ka minit u Emanbha u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong hadien ba u Ferenstar Kharkongor (75′) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka la shah tam da 5-4.
Na ka juk maw sha ka Juk Jingstad saian (Science).
Member Secretary, MSLSA.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkyntait ki MLA ka Congress ban shong hapoh iing dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla, ka dei ka jingibein ia ka kyrdan jong u Lat.
Lah ban kdew ba ka komiti phiah konstitwensi ka dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah ba nyngkong eh jong ka ha Nongpoh bad kaba sah sha kiwei pat ki jaka kum ka nongstoin, Mawkyrwat.
Kumta ka donkam ïa ki nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ki nonghikai na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka jingpynneh pynsah ia kine ki doh um doh wah ha kane ka wah kan long ka jingkyrkhu ba khraw ym tang ia ka pateng mynta hynrei khamtam eh ia ki pateng ban sa kha bad kan dei shi bynta ruh ka jingiada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong uba long u Publicity Secretary ka KSU Nongsder Unit.
Ha kane ka kynti ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar u RK Ram Rymbai u ioh ka jingkyrshan kaba pura na ka thain Tuber katba u ma Puramon Kynjing u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka nongbah Jowai.
U bah Brighstar u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut tad haduh ba ka sorkar kan thung kam biang ia ki ophisar kiba la shah weng kam na ka Lokayukta.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem ïa ka Luti Tuber Ïalong da 2-1 kol.
U la jah naduh ka 26 tarik u bnai ha ka por 7:00pm.
Hadien ba la pyntreikam ïa ka GST, ngi ngeit ba ki Pulit kin ym tuklar ïa ka kam jong ngi namarba ngi la pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang hynrei ngi shah pynbor ban siew ïa ka pisa watla bun na ki trok ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban ïaid ha ki surokbah.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki paidbah nongshong shnong ka thain Shilliang Myntang kiba kynthup ia ka shnong Samatan, Shilliang Myntang, Thadsning, Thangrain, Barato, Mukroh, Maitdein bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh kane ka thain kila pynpaw ka jingsngew diaw haduh katta kata wat, hadien ba ka seng HNYF-JC ka la dep ban pynmih ia ka khubor pyrshah ia kitei ki nongtih maw ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam kaba pynsyier ia ka leit ka wan jong ki paidbah kaba lah ban wan rah iaki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
Katei ka jaka ka Seng Khasi kaba don ha Iew Mylliem Rim ka don ka jingheh kaba 30 phut la 30 phut bad ka la ioh ha ka 10 tarik u naitung, 2010 na ki Sankur Khadwei Kur ha ka bynta ba shatei kaba kut duh ka jaka kitei ki kur.
Hynrei na ka liang u Bah Pay u la kyntait ban pdiang namar ba u la ioh ia kane ka skhim ha u snem 2010-2011, u la ong u Bah Dohtdong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 450 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4430 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Kalong kaba jynjar hynrei phi hap kylli shuwa nalade ruh lada phi sngew iahap ban leh iakane.
Ha kano kano ka por ha kane ka sngi, ki riewngeit bad Balang ki lah ban iashimbynta ha kane ka prokram da kaba kyntiew ia ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingisnei bad jingpynkhiah U Blei – ha ka jingialong kawei ryngkat bad ki riewngeit kylleng ka ri jong ngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka jingsngew sarong jong ka ri naba ki kynhun bapher bapher ki sah bad imlang hajuh," la ong u Yadav ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ka kynhun Bunkar ha Gyan Bhawan ha Bihar.
Lada ai jingkheiñ lei lei haduh mynta, lehse ki la nang bun shuh shuh ki briew kiba kyrni ha u drok.
Hapdeng kata ka khyllipmat ,Jing jlew sur ba sngew ngiew;‘Riew thrang snam ba la kieng atiar,Kim kheiñ ïa jingim briew.
U president ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki don tang 195 tylli ki longïing, namar katkum ka jingkheiñ ba la ai sha ka Sorkar da ka tnat Pynroi Sor la ong ba ki don 342 tylli ki longïing kiba ka Sorkar kan pynkynriah na katei ka jaka.
Ka phang pdeng kane ka prokram kalong ‘Animal Health and Productivity’.
Ka sorkar Jylla, ka la lap  ia ki arngut ki nong shong shnong jong ka Jylla,  kiba ia kynduh ia uwei u briew, uba na Assam, uba don ia ka jingpang Covid-19 bad la iathuh ba katei ka jing ia kynduh, ka dei ha U Lber ba ladep ha Shillong.
Ai ba kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi kan da theh jingsyaid mynsiem ba ngin ym lup – ym liem ha ki jingpynshoi ba sniew bad jingpyrkhat pyntlot longbriew bad nangne, artat ngin nang ïa kiew ha ka tei longbriew manbriew ka ban nangsan nangkiew.
Ka jingpyllait ia kane khubor, ka la wanrah ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka long ka man jong ka bam ka dih kaba die ha ka jylla.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai sha ka High Court, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
Une u khynnah samla u la ïalehkai bha ha kaba u la shim ïa ka kabu ksiar ban tam ïa kiwei pat ki nongñiah kali ban ïoh jam shakhmat.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki briew kiba ktah kti bad thaw ka jingkulmar ki dei ki khynnah ki ba khlem kam khlem jam, kiba shu kwah ban thaw kulmar bad ka sorkar kan ym lah ban shu shong ban shu peit, hynrei kan shimkhia halor kane ka kam.
Hynrei ka Jing kylli kaba mih pat mynta hato iano ngin kynnoh? iano ngin kynthoh? iano ngin kdew kti? iano ngin bein ne iano ngin iaroh? Hato ia ki nongmih khmat? Ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki? ia kane ka jing kylli ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet bad ban wad ruh ia ka jingshisha.
Ki 7 ngut ki MDC ki ban ïakhun ha ka elekshon kynthup u MDC ka Jowai u A.Andrew Shullai, u MDC ka Khakutta u Cherak W.Momin, u MDC ka Mendipathar u Pardinand D.Shira, u MDC ka Resubelpara u Rinaldo K.Sangma, u MDC ka Williamnagar u Alphonsush R.Marak, u MDC ka Selsella u Agassi R.Marak bad u MDC ka Gambegre u Sadhiarani M.Sangma.
Shillong:Ka surok kaba don hapoh Shnong Umkiang, ba dei iaid na NH-6 sha Dong Pahar – Umkiang, ka la julor bad twa mynta ka sngi, ka 06tarik Jylliew 2022, dang step phyrngap.
Dei iakane ka juh ba u Blei u khot ia ki paid lang jong u u ong- Ale ko paidlang jong nga, to bsut hala ki pulit, khang la ki jingkhang baroh sawdong; buhrieh ialade shipor haduh ban dawai ka jingkhih bitar namar u Trai u lamih ban pynshitom ia ki jingleh bymhok jong ki.
Ka jingpyrshah na kiba bun balang ka la mih hadien ba ki nongpyniaid ia ka Cherry Blossom, ki la pynbna ia ka tarik ban pynlong ia katei ka tamasa kaba la buh ban pynkut ha ka sngi U Blei, bad kiba bun ki seng bad kynhun ki la dawa na ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ka ka sngi pynkut, kaba la buh ban dei ha ka 19 tarik Naiwieng.
La iathuh ruh ba lada don mano mano lada lap ba pynkheiñ ia kine ki kyndon, yn sa shah pynshitom ia ki bad lada ki trai dukan ki pynkheiñ ia kane ka hukum yn pynshitom bad yn khang khyrdep syndon ia ka dukan jong ki.
Kiba ïoh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ïa kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Hynrei da ka jingïoh ïa kane ka surok na Umdang sha Nongjaïaw, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, ha kaba mynta ki la kham pynsting ha ki kit ka bah, ka ïaid ka ieng, khamtam ha ka pang ka shitom namar wat ki kali rit ruh mynta ki la lah ban poi da kaba suk.
“Nga la iohi ïaka jingsngewrit ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u Bah Charles Marngar kum u MDC barit ban trei bad shakri ïaka Mawhati Constituency khamtam haba ki paidbah ki mad jingeh haki khappud, ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 u ba don syndah bad ki paidbah, u ba dei ruh u briew jong ka Mawhati Constituency dei namarkata ka daw kum uwei naki riew rangbah ryngkat bad ki nongkyrshan kila rai ban kyrshan ban pynjop ïa u Bah Charles, watla ka UDP kala pynrem bad pynduh tiket ïanga" la ong u Bah Denis.
Kine ki shithi ki la long shisha ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam bymman u Inglis.
Ha kane ka programme la ïoh jingkren na u Biangbor Pyrkhat Nongsiang u la ong ba ki samla ki dei ka lawei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew u ong ba ki samla kiba khlaiñ bad kiba stad ki dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Jingpynpaw 20:1.
Ka seng ka dawa ia katei ka tnat forest ban wanrah kloi ki lad ban pynkhuid ia kitei ki wahbah ar tylli khnang ban ym buh jingma ia ki paidbah ha ka koit ka khiah.
U la rung sha ki kam saiñ hima ha u snem 2013 da kaba ïakhun ïa ka ilekshon bad ïoh ruh ïa ka jingjop na ka thaiñ 42-Wakching Assembly Constituency kum u kyrtong shimet.
" La biria biang u Bahdeng“Dei kein kat ka jingbhabriew jongphi te mo… Wat nga ruh ngan nym ioh shuh hi uba kum maphi… Ban kum I Kongthei lei bapli te I la kut lad hi kein…" La ban ktien sa ka LanoKa Lanosha ka la sngew lem shibun eh ia ka Konhthei Daplin.
Shillong, Lber 31: Ka Khasi Students Union (KSU)-Mawprem Circle ha ka sngi U Blei, ka la leit ban khang khyrdep ïa ki Bank kiba don ha ka thaiñ, namar ka jingpynlong trei ha kane ka sngi kyntang jong ki paid riewngeit Khristan kaba la tip kum ka Easter Sunday ne ka Sngi U Blei Paskha.
Ka Nangkiew ka dang ïoh ban ïakhaid ar tylli ki jingïalehkai na ki lai tylli ki jingïakhun katba ka Mawkhar pat ka dang ïoh ban ïakhaid tang kawei ka jingïalehkai.
Yn wan ruh ban pynshongshit ia kane ka Tamasa da ki nongrwai bapaw nam na ki thain Sohra bad na Shillong ruh kumjuh kum ka ‘Strait Brothers’, ‘Bah Rana Kharkongor’, ‘Summer Salt’ bad kiwei.
Hakane ka taiew ban wan yn issues ia u khaw ration bad iaka quata u May bad June yn shim na FCI hapoh u ne u bnai April bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Shillong, 19 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong  ba ka Meghalaya Agrovet Pvt.
Shillong:U myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun bad ki riew shimet kiba kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kaba la ai ka Outlook Travelers ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jngohkai ka jylla ha ka jingialang ha State Convention Centre.
Shillong, Risaw 22 : U President jongka Congress bad u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) bad ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki heh tang ka ktien khlem ka kam halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Hoiod ka donkam ban lei ban wan ban thied ban pet tangba leit wan ha ryngkat ki kyndon namar ka sorkar ka la pyllait ban leit ban wan ryngkat ki kyndon (social distancing) hynrei dei ma nga bad ma phi kiba pynkhein.
Jowai,25 Risaw:Uwei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Kitbok Dkhar 12 snem ka rta na ka shnong Mooshrot West Jaintia Hills District u la jah na la iing sah jong u hi naduh ka  24 tarik mynta u bnai naduh ka por 07:00 baje mynstep.
Jowai, 27 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Julimem Dkhar (46) snem kaba dei na ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills ka la shah pyniap dusmon bad la suba ba u lok jong ka hi uba la tip kyrteng kum u Dwis Phawa na ka shnong Mupyut, West Jaintia Hills uba la leh ia kane ka kam pohjait ban dkhat jubor ia ka jingim jong ka lok la jong.
U no u no u ba dang ioh tang ia ka Learner license u dei ban don lang da uno uno u wei pat u nongniah kali uba la biang ka laisen.
U la bynrap ruh da kaba ong ,“Hynrei ha ka jingïalang paidbah, nga da shaïong ban sngap ïa ka jingkren jong u namar lada kren kiwei ki MLA ki ba dang kham duna, ngam da kwah ban pynsngew, hynrei u kren u MLA ka Umsning u ba nga da burom bad nga lyngngoh ïa ka jingbuh jingkylli jong u halor ka jingkwah ka VPP bad baka VPP ka khlem pynpaw ba ka kwah aïu".
Ka la pynshai halor ki daw ba pynlong ïa u briew ban shim noh ïa la ka jingim bad ka la ong ruh ka dei na ka daw ba ki shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
La iathuh ba u Sourav un sa iakren ruh bad ki nongpyniaid ka MCA ban iateh bad ka academy jongu khnang ba ka MCA kan lah ban phah ia ki khynnah na kane ka jylla ban leit shah pyntbit sha katei ka jaka hikai jongu kaba don ha Kolkata.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop dro bad thoh ese.
Kat kum ka jing iathuh i Kong Jes Lyngdoh i la ong ba  ha por ba jia kane ka jingjia ki iadon tang arngut ha ing i kong Jes bad i Elis Lyngdoh ha ka ba kumba 3:00 baje eiei,ki la ioh sngew ia ka jingsawa ba twa  kumta ki la phet noh shabar.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Kong Lakyntishisha Kharwanniang bad u Bah Donbor Nongrang, katba utei u khun uba la shah bamduh ha ka ding, la tip kyrteng kum u Babitpyrkhat Kharwaniang.
Shillong, Jymmang 10: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit ban jurip ïa ka thaiñ Dawki West Jaintia Hills kynthup ïa ka Dawki Land Port ba dang shu plie dang shen, kaba pynïaid da ka Land Port Authority of India (LPAI) lem bad iaka Integrated Check Post (ICP).
Dang shen, ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ka la kyntait ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai kiba la trei slem bad kiba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed), da kaba ka la ai daw ba ia ka kam Principal ne Vice Principal dei ban shimti ne thung tang kito kiba la pyndep ia ka kyrdan Post Graduate.
Kine ki ‘thei ïalehkai kiba la shah jied ki dei kiba la leh bha ha ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut dang shen.
Na ka bynta ka Garo Hills la pynmih lyngba ka Notification Dated July 1875 bad ka Notification No.229 R.Dated 25 January 1929.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka sngew ba ka jingwan ka rel kit mat ha duh Byrnihat ka dei kaba donkam namar ba ha ki por ba la dep la iohi, ia ka jingdon jingma na ka jingwan iaid ki nongniah truck na kiwei ki jylla namar ka khlam Covid bad ka la don ruh ka jingjynjar ban ioh ia ka bam bad lada don ka rel kit mar ha ka jylla kan pynduna ia kane"u la bynrap.
Pynban dei ka Kick Start kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ka Madanryting ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
U la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ban ïohi ba bun ki briew kiba heh nia tang ha ki rynsan Social Media ban ong ba ki ieid jait bynriew tang maki katba kim ju hiar pat sha madan ban leit knieh noh ïa ki kam ba la trei ne ki kam khaïi ba la leh da ki bar jylla.
Nalor kane kan don ruh ka jingiathu khana puriskam, ka jingpule poitri , ka iakob rwai phawer, lem ba kaj ingiathuh khana lynga ka jingput muin nalor ka jingiakob kyntip basd kiwei kiwei.
“Nga nud ban ong kum u rangbah, ym don kum bah u bah PT Sawkmie ba trei shitom haduh katta katta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai," ong u secretary shnong.
Ka Kong Helen Giri, kaba la kha ha ka 7 tarik Lber 1944, ka dei kaba la paw bha haka put ka tem tynrai napoh Meghalaya bad kala shim bynta ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad tynrai.
U la bynrap “Kawei ka jingtei kaba heh bad rem tam ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ka pisa, hynrei kam don ka jingtei ha kane ka jaka".
La ai jingïarap pisa sha ki 22 tylli ki jaka treikam na ka bynta ka lawei ki nongsengkam lajong  ki ban dang mih.
Ki jingdawa kiba Union ka la buh hakhmat ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ki long ban thung noh mardor ïa ki nonghikai ha ki post ba dang sah thylli ha ki Department bapher bapher, ban peit ïa ka jingdkoh halor ka pule ka puthi, ban pynbiang ïa ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban maramot ïa ki jaka sah hapoh Hostel, ban pynbeit ïa ki jingeh hapoh ki Department jong kane ka skulbah, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta ki samla pule, ban pynbiang ïa ki jingduna jong ki kot pule hapoh ka Library bad kiwei kiwei de ki mat.
Nangta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u kloi ban pdiang lada wan ki MLA ka TMC ban rung sha ka BJP.Ha kajuh ka por u la pyntip lada kane ka jingïakren bad ka TMC ka la biang kin sa ïa pynbeit bad u JP Nadda uba dei u President ka BJP ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla.
Haba kren sani halor ki Riti Dustur hapoh ka Ri Khasi bad khamtam ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba wat ka sorkar ka shimkhia bha na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur, namar dei tang ha ki Riti Dustur kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh bad khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Shillong: Haduh mynhynnin ka sngi ki la paw ba ki don 22 ngut kiba la shah kem na ka jingiakhih ha Motphran, hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la pynpaw sa 30 ngut ki kyrteng kiba la shah na katei ka juh ka jingjia kiba ki la kem ha la ki jong ki jong ki sngi bad kumba ka paw haduh mynta kiba shah kem kiba la paw kyrteng ki long haduh 52 ngut.
Ka jubab ka long ka shong ha ka jingsngewthuh shimet shimet hi jong ngi ne shi iing shi sem.
Katba haka por shiteng sngi ïaka khubor na ka Ktien jong U Blei la sam da u Rev GPL.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect u Rev CS Laloo.
Jowai, Lber 14: U Dr.H.Carehome Pakynteiñ (DTM, DMHS) u long uwei na ki Kabiraij ne u Nongai Dawai Khasi-Pnar (Traditional Healing Services) uba pawkhmat ha Ri-Lum Jaiñtia.
“Nga kyrmen ba ka sorkar ban wan kan long beit bym dei Congress",la ong u Bah Nongsiej.
Dhaka: Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la pyntrei kam ia ka skhim jingiarap, ha ka 14tarik Jymmang 2020, da kaba sam pisa ha ka dor kaba TK 2,500 sha kawei ka longiing bad katei kan pyn myntoi ia ki  5 million tylli ki longiing.
Ha katei ka jing ialang u bah Ardent u la kren bun kiei kiei kiba u ia kynduh kum u nong ialam kynthup ka mat ba ka seng HSPDP ka la ia khih ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kata ka jingkyntur pud ka MUDA.Ula ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namar ka MUDA ka dei tang ka tnad ka ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynroi sor bad kam long kum ka Municipal, ha kaba ia dei pat bad ka Municipal, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namarba ka Municipal ka dei ka tnad ka bym lah ban pyniar ia u pud treikam jong ka sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District council ne ki Schedule Area bad lada kwah eh ba kan wan ruh u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri kan ym lah ban rung khlieh.
“Nga ngeit skhem ba lyngba ka jingialam lynti jong u Blei na sha lyndet, kum ka jaka pule kan nang kiew shaphrang", la ong u bah Gavin.
Ngam don jingïadei eiei shuh bad ki.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na East Shillong konstitwensi u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ka jylla kim hun bad kane ka sorkar kaba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP).
Katkum ka jingbishar jong ka VDP shnong Mynthlu naduh ba ioh ia ka shithi na ka iing ka sem jong u (L) Sonarios Chyrmang ka tarik shithi 9/08/2019.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka ‘Legal Notice’ ba la phah sha u katba um pat ïohi ïa ka bad bynrap ba kaei kaba u ong hapoh ïingdorbar ka don ha ka rynsan paidbah, watla la weng noh ïa katei ka bynta hadien.
U Bah Paul ha kawei ka liang, u la kynnoh ia ka Congress  na ka bynta ka jingtlot ka tnad bording haduh ba la pynlong ban pynlip ding bun kynta ha ka jylla.
"“Ynda ngi la ïakren bha bad ki ophisar, ngi sngewdei ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar mynta u bnai Ïaiong bad Jymmang bad ngin sa peit ha ka taiew banyngkong jong u bnai Jylliew," u la ong.
Kumjuh ruh katkum ka shithi ba la buh ha u Deputy Commissioner, ka seng ka la pynpaw ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi beaiñ ki ba khlem bud ïa ki jingbthah kiba katkum ka Notification No.MG19/2019/189, Dated Shillong, the 08th of November 2022, Mining and Geology Department, Government of Meghalaya, kiba khlem ïoh ïa ka jingbit ne ap approval na u Secretary jong ka Mining and Geology Department Meghalaya.
Haba aiti ïa ka Sanat bad ban pynkup ïa ka spong ka phali la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar Hall, Sajer Nongpoh ba la wan hi da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem ryngkat ka jingdon lang u Secretary ka Hima, u Bah Stoin Syngkli, ki myntri ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongpoh.
Ka iathuh ruh ha kane ka juk kaba mynta, ka long kaba eh ban shu ap tang ia ki kam Sorkar.
Dei ban pynphriang ia ka khubor ba ioh jylla da ka jingjai jai, ong u Dr MukulU myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynphriang ia ka khubor ia ka jingioh jylla ka Meghalaya da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiasum snam.
Ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la shah tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
To ngin peit khyndiat ka-ei kane ka National Agnipath Scheme.
Kane ka burom kaba phi la wanrah ka long kaei kaei kaba ngin ïai pyrto na ka por sha ka por bad kane ka burom kaba phi wanrah, ngeit ruh ba kan long ka nuksa na bynta ki rangïalehkai phutbol kiba don ka jingangnud ban ïalehkai," la pynkut u Bah Hamlet.
Kumba ka paw lyngba kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba ar la ïohi ïa ka jingkiew ki kynhun ha ka rukom ïalehkai naduh ka jingpynshat bol, rah bol bad shut bol.
Katba u Virat Kohli u la khyrwit ïa ka shiteng spah da ïoh 55 run (6x4s) bad khlem shah pynhap wiket.
Shuh shuh haba kynthoh ïa ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ïa kaba la ai kyrteng ‘I.N.D.I.A’, u Modi u la ong ba baroh ki nongïalam ha kane ka kynhun ki don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh jong ka Ri.
Katkum ka shithi ba la soi da u bah Augustine Shanpru, President jong katei ka seng u la ong ba katei ka jingsha khrong pisa be-aiñ ki trok ka la long ha ki surok bah National high Way bad ki surok ka sorkar jylla.
Bun ki jingjia ki ba la dei ban jia ha kane ka jaka hynrei ha ka dorbar ba la leit ka la dep ban ïatem ban pynsngewthuh bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka ba dei namar ka shnong ka donhok ban peit ïa ka shong suk shnong shngain", ka la bynrap.
LPS katba ha ka Slogan Competition pat ki nongjop ki long ka St.Vincent De Paul LPS,  Muthlongrim Govt.
U la ong ba ka jingduh khajna ka sorkar ha ka shi snem, kam duna ia ka 200 klur ha ka shi snem na ka jingkhang ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla.
U la ongba ka jingslem ban pyndep ia kane ka policy ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban bishar bniah ia ki ain kiba iatyngkhuh bad ka sorkar pdeng.
Ka lok jong u ka Dikanchi D Shira ha u snem 2014 ka don palat T.10 klur tyngka.
Kiwei pat ki mat ki long ban pynbun ia ki Seat jong ki samla kiba pule ia ka MSC, namar ba ki la bun ki samla kiba pule ha katei ka lain, kawei pat ka dei ka jingdawa jong ki ban buh lypa 50% ki seat na ka bynta ki khynnah NEHU ban pynrung na ka bynta ban pule  M.Phil.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied droks" ula ong haba bynrap “Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing".
Hynrei namar ka jingbym shah ka bor synshar district ban shah thngan haduh ban da iap, u Bah Nongrum u la shim noh da ka lynti ban shah thngan khlem buh por ban pynkut.
La pyni ïa ka jingbatai ba bniah kaba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Wat kane ka kyrteng ruh ka la tuh noh ia ka deiriti jong ki Adivasi.
Nalor kine, la pynlong ruh ia ka iakop Dro bad iakop thoh Ese ha kaba palat spah ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kine ka jingiakop ba la sdang naduh ka por mynstep.
Shillong:Ki nonghikai jong ka Government Lower Primary school Contractual Teacher Association,ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw, ha kaba ka kam ka ba ki ju trei kaba long ka kam ba ki ioh ia ka ja kpoh kaba pynkdang ia ki, ki lashah pynduh noh syndet syndet tang na ki daw ba kim lait ia ka MTET exam.
Shuh shuh la buh ruh ki jingmaham ban peit thuh  lada don ki ïing ba la sator ha ki marjan ïing jong ki.
U Myntri Rangbah duh u la kren bha ïa baroh ha kane ka rynsan.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ïa ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban ïaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim kheiñ briew ïa ki.
Ka jingsuk bad ka imsuk imsain:–– Pyrkhat iaka pyrthei kaba khlem jingieid?.
“Ka jingthung kam beaiñ ïa u Rohit Prasad (kum u technical officer/senior consultant) kam don kano kano ka jingkyrshan na ka liang jong ka NEHU bad ka dei ka jingpynkheiñ ïa kyndon jong ka UGC Model CRR," ong u Kma.
Ha ka juh ka por u pynsngew ba kine ki seng ki buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u CEM bad ïaka Council hi baroh Kawei ba kan sngewbha ban shimkhia halor kane ka kam bad phah khot syndon ïa u ba un pynshai ïangi halor kane ka jingkren ne jingthoh jong u la ha kano kano ka por ne ka jaka.
Ki bangeit kin ym lah ban san khlem ka jingïasenglang bad khlem ka jingshakri lang ka jingim khristan kam long kaba dap pura.
U Karl Barth, u theologian uba khraw, u la ai nam ia u Jisu kum “u briew na ka bynta kiwei" lane u briew uba im na ka bynta kiwei pat.
La ïoh jingtip ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki runar ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
“Nga dei tang u nongkyrshan jong u Stephanson Mukhim kyrtong ka NPP bad ngam dei u MLA, MDC ne way kyrtong iakhun election, hynrei kaba nga sngew lyngngoh haba iohi iaki jingkynnoh u ma Lahkmen uba pynsyriem ia nga kum kita ki suit tynjang bad kiba mih tang haka por elekshon ban pynbiej iaki paidbah," la ong u ma Prakash.
Katei ka longiing kaba la ngat ha katei ka apot pluhding, ka dei ka iing jong Ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri, kiba don 5 ngut ki khun bad ha ka por bym poi pyrkhat ki la duh noh ia ka ia ka iing ka sem lem bad ia ki jingbuh jingsat kiba don hapoh ka iing.
Nongstoiñ: Ka skul Miangbyrkong Lower Primary School kaba don ha ki thaiñ Langpih la shah pynpra noh ha ka sorkar Assam ha u snem 2011 bad kaba sngewsih ka long ba katei ka skul ba mynta la hynniew snem kynthih, kam shym pat la ioh satia ia la ka Iing skul kaba paka ban pynlong skul, hynrei kala hap ban pyndonkam ia ka Iing Mane jong ka Balang Katholik kaba don ha katei ka shnong.
Shillong:U Saleng Sangma, President jong ka National Congress Party (NCP), jong ka Meghalaya, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkylli ba balei ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ki bud dien tang ia ka tnad kaba u James PK Sangma u bat da ka ba ong ruh ba ha ka jingshisha baroh ki tnad ki don hapdeng ka jingjyrsieh bam sap ka ba shyrkhei.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u nongaiktien ka Congress u Randeep Singh Surjewala, ka dei tang ka jingpyni ia ka jingdom.
Mynta ki nongialam jong katei ka seng, kin pyrshang ban rieh tngen, halor ka jing ia don bynta jongki bad ka sorkar ha ryngkat bad ka BJP, hynrei lada ki ai daw kumta, katei ka pyni, ba kan dei tang ka nia jiei suda, namar ba ialade lei, ki la sdang ban leh kiar bad ki la weng noh na ka jing ia don bynta lang bad ka NEDA, hynrei ka NPP, ka kren shai ba haduh mynta ka iai don bad ka kynhun jong ka seng BJP, hynrei ka rah da kaba suk ia ka elekshon MLA ha Selsella bad kumjuh ia ka elekshon MP ha Tura.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa la ki jong ki khun ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka Supreme Court, ka ai por ia U Bhushan, haduh ka 24tarik Nailar 2020, ba un pyrkhat bha bad ba un pan map na bynta ki jingkren jongu.
Ka sorkar ka shu pynsyrwa ei ban siew sha ki khlem kano kano ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla kumta u la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah bad pynsangeh ïa kane ka rukom thung Chairman ong u bah Synrem.
Haba phai ïa ka jingkren u myntri Taxsation, kaba ula kren sha ki lad pathai khubor ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, u bah Donbok, ula ong kum ka seng kaba shitrhem bha ban pyrshah ïa kane ka Casino, ka ong ba ka jingkren u James PK Sangma kam shem pat ladei ba u kren da kaba skhem ban pyndam bad lada ka don shisha ka jingthmu, ka dei ban ai da ka notifications ban pyntikna, ym ban shu ang ka shyntur.
“Ngi kwah ban don da ka party riewlum ka ban ïoh ïa ka jingshynshar ha ka jylla bad ngin dang hap ban shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai"la ong u Bah Ardent.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la kem noh ia uwei u briew ba donkti ban dawa pisa bad byrngem byrsit ia uwei pat, ha kaba kane ka la jia ha Lumshnong Police Station.
Kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Joseph Syngklim President ka Nongpoh Circle, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary, u Bah K.Suting, Rangbah shnong ka Pahamrioh lem bad kiwei kiwei.
Mixed Doubles U Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ïa u Hrisami Passah & Ribhalang Passah da 21-16, 14-21, 21-8.35+Mens Doubles U Subadonbor Pyngrope & Naresh Asher kila jop ïa u Dr Peterson Lamare & Damehi Kyndiah.
Shillong, 21 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u mentuh bad shi khung ki mobile na Paltan Bazar.
U la kynnoh ba ki don byllai ki kam bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha West Garo Hills District bad ong ruh ba ka tnat PHE ka la pyni ïa ka jingpynlut khlem da pyntreikam pat ïa ka skhim JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills district.
Na ka liang Tura, baroh hynriew ngut ki nongkawang bol jong ka ki la lah ban pynhap wicket bad mar arngut ki nongtied ka liang pyrshah la ioh ban pynhap da ka Mikchikime (2/8) bad Terisha S Marak (2/15)Ki jingiakhun babud kin long mynta ka sngi, ha kaba na ka Zone 1 Group B, ka WJH kan iakhun ia ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka North Garo Hills na ka zone 2.
“Lada u nongniah u kyntait ban sngap, dei ban ujor sha ki pulit", laong u SP.U la kren ruh shaphang ka jingjur ka jingtuh ne ki kam runar ia kimashin thep bad sei pisa ne ATM.U Bah Kharkhrang u la batai ruh ia ka jingdonkam ban iashong sukshong sain ha shnong ha thaw.
U Ismail Marak u la shah jied na ka seng Congress, u la phet noh sha ka BJP bad hadien u la wan phai biang sha ka Congress.
Member ka Seng BJP u dap da ka jingsngewkhia la ki don bun ki riew rangbah ne ki Seng ki bym treh ban iashim bynta ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Meghalaya halor ki daw kiba bun kum ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Assam, ka ILP, ka ktien Khasi, ki mat jingdawa kum u Bah Adelbert Nongrum MLA bad ka MASSASA bad kiwei kiwei kumta haba peit hi nga sngewthuh kiba bun balang kim don jingshaniah shuh ia kane ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka BPP.Ha ka jingiadei bad u pud u sam ha nga hi marwei nga ngeit ia kaei ba ki longshwa man shwa jong ngi ki la ia pynbeit naduh u snem 1969 lynba ka Assam Re-Organisation  (Meghalaya) Act 1969 bad ka kamram jong ki Re-Organisation Committee baroh ar liang ki dei ban ialam lang ia ka Revenue Officer da ka jingiarap lem ka Survey of India ban rah ia u GPS ban lap ia u Actual Line (boundary) jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District kiba la kylla long Meghalaya bad uta kein u dei u boundary jong ka Meghalaya bad Assam.
La don lang ruh bad U Kalita ia arngut ki pulit, U  havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali.
U Bah Ennocent u la ong ba kine ki briew ki dei kiba mih ar kyrteng uwei u briew na ki ar jaka bad kynnoh ba kane ka dei ka jingleh pathar ka election committee bad lada kam lah ban pynbeit, ka seng kan ieng pyrshah beit ia ka elekshon namar ba katkum ka Saw Raid Act 1997 ka KHADC, uwei u briew u dei ban ioh kawei ka vote.
Shillong:Ka National Cricket Academy Ben galuru jong ka BCCI ka la jied khyndai ngut ki nongialeh na ka jylla Meghalaya ha ka ban iashim bynta ha ka North East Senior Men’s camp ka ban sdang ha u bnai ban wan.
ban ia nga shi met lei lei te, ngam kwah tdot ba kan wan ka rel hang ne ha ri jongngi.
Ka jingwan siat 3 sien ha ki por ba iapher ka la kham Aram.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ki bnai ba la dep ka HANM,WW, sengkmie hapoh ka jingialam jong ka Kong B.Jyrwa kum ka president, ki la leit ban iakynduh markhmat ia u Executive Engineer ka PWD, Nongpoh Division, Bah Y.Laloo halor ka nongrim ban tih bniah ia ki jingshisha halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur noh ia ka Details Project Report (DPR) bad ruh ban sdang ia ka jingtei ia u surok Single Lane na 13 Mer sha Killing kaba la dep mang lypa da ka sorkar naduh ki bnai ba la leit noh.
Ka UDP ka ther ïa ka NPP ba ka lehstad marwei halor ka jingpynbeit pud bad la kynnoh ruh ïa ka scheme FOCUS bad kiwei pat ban pynmyllung ïa u paidbah ba shisur shidur.
Mynta kiba leit injek iada corona, ki la hiar sha ka 6lak ngut shi sngi, na kaba long 8lak ngut shi sngi mynshwa, ha ka por ba dang tyrwa ia ki jingai sngewbha, lyngba ki jing ialehkai khalai nusip.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces, 19 ngut ki high risk, 5 ngut ki ILI case, iwei I draibar, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei I SARI case, iwei na Golflink cluster, 2 ngut ki health worker, iwei na IGP cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Langkyrding cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumpynngad cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawkynroh cluster , iwei na Mawlai Phutmuri cluster, iwei I Police personnel bad iwei na Pynthor cluster.
Haba bteng biang ïa pali tied ba 18/0, ka Haryana ka la kamai shuh sa 52 ron shwa ba kan duh noh ïa u wicket tied sdang ba la ïoh pynhap da u rangkawang bol spin ka Meghalaya u Aryan Bora.
Halor ka jingmih khubor ba ong ba ka don ka jingkhang ia ki kali Assam, ban wan sha Meghalaya ki la ong ba ka long ka bym shisha, hynrei ki shu khang tang ba kim dei ban kit nongleit nongwan na ki jaka ieng kali, ia ka jingwan jong ki kim khang bad kumba ka long mynta ka jingshah khang ha ki dalal  ka dei tang na Assam.
Utei u ophisar, u ong shuh shuh ba ki Magistrate lem bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka, kim shym la kwah satia ban pyni bor ia ki dkhot jong kitei ki sengbhalang bad wat ki pulit, kiba iohi tyngkren ia ka jingjia, ki la pynpaw, ba kim lah satia ban leh eiei.
Nangta, ula bteng ia ka jubab jongu, ba un thaw lad ba ki nongialehkai kin ioh ban leit sha Ranchi bad mar kumta hi U bah Shangpliang, u ong shuh shuh “Ka jingialehkai ha Ranchi ka la kut".
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingiai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ia ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ia kano kano ka lad kamai kajih ba ki iohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Ban shu sngap mynthi ka long biej kat ïa ka Sorkar India.
Ha ka spah snem ba nyngkong, ka Balang wat la ka long ka kynhun kaba rit, pynban ka im ban bteng ia ki kam jong U Jisu bad ban їalap ia ka khubor babha.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:- Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Kat kum ka khubor ba la ïoh ba ki don kiba ïoh pdiang da ka shithi dawa pisa ka seng bad ki don pat kiba ïoh pdiang lyngba ka WhatApp ruh bad kiba phah ki pyndonkam da u number Phone Bangladesh.
Kumta halor kane ka bynta ruh u ong ba ki khmih lynti ba kan don ka jingai jingmut kaba tei.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u Bormanik u la iateh kular bad ka  British East India Company.
Ha une u snem ka Raij Jowai ka la hap ban pyndep ia kane ka lehniam ha ki ar ratap na ka daw ba ha u snem ba ladep 2018 ka Raij kam shym la lah ban pyndep ia kane ka lehniam bad mynta u snem pat ki la lah ban pyndep ia kane ka lehniam hapdeng ka jingshongkun shongblei bad iphuh iphieng da ka jingiashimbyntalang ki riew rangbah bad ki samla.
Shillong, Nohprah 12 : U Justice Brojendra Prasad Katakey uba dei u khlieh jongka Single Member Committee (SMC) u la kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills uba la kam ba u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati um dei uba dang shu dep tih beaiñ hynrei u dei uba rim uba la dep lum jingkheiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingrem jong ka seng Congress ka dei namar ka jingpaid arliang jong katei ka seng khamtam ha Rajabala bad kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba khraw bha ha ka seng Congress namar ba ki la ia paid bad iashrut hi para ma ki bad kane ka jingiapaid ka la don ruh ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng Constituency.
Na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim bymjukut.
Nalor kata, wat ïa ka Nongwah-Mawtamur ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba shu kyntur pud.
Na ka met jongu ki pulit ki la ïoh ban kurup 689 tylli ki kuli capsule SPSHEN, 113 tylli ki kuli Nitracel, kawei ka smartphone bad ka pisa 5000 tyngka.
U Bah Maxwell B Syiem MPS, (SP, SB-II) yn leit noh kum u SP South West Khasi Hills ha ka jaka jong u Bah Herbert G Lyngdoh, MPS as SP South West Khasi Hills District, uban leit shimti ia ka shuki SP Economic Offences Wing under CID Shillong.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Thomas A.Sangma na ka por sha ka por u la ïai ban halor ka jingminot ka ïingdorbar thawaiñ ban ting ïa ka sienjam kaba neh haba phai sha ka jingpynïaid kam hapoh ïingdorbar.
Haei ngin nym duhjait lada ka Political Wit bad ka Political Will jong ka Meghalaya Legislature ne ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong ka District Council kilong kibym khlaiñ bad kiba khawpud? Hato ki MLA bad ki MDC jong kane ka jylla ki tieng-îap tieng-im her îa kiei kiei kiba kum ka High Court ne ka Sorkar India ne ka Supreme Court? Hato ka Meghalaya ka long tang marwei ha kane ka pyrthei? Hato ka International Court of Justice jong ka UNO kam don? Hato kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kiba dang ap peit-pyrman îa ki jingleh jingkam babymman jong ka Bharat India kim don? Lada kidon, balei ngi dei ban tieng ban îeng-îada îala kijong ki hok ki sot tynrai (Fundamental Rights) lajong?Ka sorkar Meghalaya kadei ban pyni îalade ba maka ruh kadei ka sorkar hala ujong u pud u sam jong ka Jylla lajong, ka dei ban sngewthuh ba kam dei tang ka khunrit (child) ne ka shakri îieng (domestic Servant) jong ka sorkar pdeng ne ka Sorkar India.
U Bah Adelbert u la ong ruh, “Nga kwah ban pyntip ruh sha ka Constituency ba ha ka elekshon 2023 nga la pynkhreh ban ïaleh na kawei ka Party ym ba nga shet kylla ia ka KHNAM hynrei nga ngeit ba ki paidbah ki tip bha bad ki sngewthuh bha kaei ka daw namar ka jingdawa jong ka jinglong jong ki kam hapoh ka seng bad namar ka jingdawa jong ka kam ngan hap ban mih noh ban pynkhreh na kawei pat khlem da klet noh ki jingkular ba nga la khlei hakhmat ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) Nongstoiñ, kum ka shlem jingkyrkhu, ka la ïai bteng ïa ka jingshakri jong ka man ka por bad ka la long ruh ka jingkyrmen sha ki samla ka thaiñ Nongstoiñ baroh kawei, hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba jur bha.
Halor katei ka jingjia ioh kurup tiar siat, na ka liang ka tnat pulit kam shym la pyntip satia la ki don ne em ki runar kiba la shah kem.
Kane ka dei ka sngi kaba saw, ha kaba kiba ioh pang corona, ki tam sha ka 3lak ngut shi sngi.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ka pisa ba la ïoh kurup ka long 35,02,000 tyngka.
Ïa kane ka prokram la plie da I Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong bad la wan ban ïashim bynta da I GM(O-i-C), NABARD, ki ophisar na ka ophis BDO, Nongstoiñ Block bad kiwei pat ki ophisar na ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
Ki jaka kiba hap ha ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar khamtam kiba jur ka kynrum-kynram bad jingïakynad ki long ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district.
Ki tiar siat kiba la shah lute ki kynthup ïa ar tylli ki suloi AK bad ka Carbine.
Ka jing bymiohi jngai jong ki longshuwa kam dei tang ha ka roster system hynrei ha baroh ki liang ,to ngin ia klet ne buh noh shadien ia ki jing tlot ki jongki ,ngin nym buhkhoh ia ki namar lehse ki dang dei kiba dang biej bad duna ka bor pyrkhat pyrdain ki bym pat don jingnang jingstad pura, hynrei ka ba sngewsih bad pynjahburom pat ia ngi u khun u hynniew trep ka long ba haduh kat kine ki snem haba la bun uba nang la stad bad lehse lada dei niuma uba dang duna ka pule puthi ruh u lah dei ban shemphang , hynrei ki nongialam ba rangbah jongngi kumba long kita ki rangbah nongialam ka mynnor ki dang shah tap ki khmat jongki, Kim iohi bad kim pied ki khmat na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew bad ki mynthi bad khohnioh pynban lada don pat ba mut ban pynbeit ne btin lynti lem ia ki.
Hynrei ha kane ka jingїalang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia da kaba ong ba kumno ki briew kin im ryngkat bad kine ki karkhana, haba tang hapoh 5 kilo mitar ki la don haduh 5-6 tylli ki karkhana (cement plant), kumno ka koit ka khiah jong ki nongshongshnong bad kaei ka ban jia khamtam ïa ki khyllung, hakajuh ka por la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingiohkam, iohjam ruh, ka seng ka la dep sakhi ba ki trai ri trai muluk ki ïoh kam tang 25 percent katba 75 percent pat la kurup da u mynder, u bar jylla, la bynrap ruh ba kane ka jingwan ki briew kiba na bar jylla, ka plie lad ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka bym ithuh ithaw shuh bad kane ka wanrah ïa ka shongsyier bad buh jingma ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei , ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïaka shongkha khleh,La ong ba kine ki long ki mat kiba tang khyndiat eh ki jingeh kiba ka seng ka la kdew bad pynpaw ha u Doloi.
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki kyndon ba pyntikan ba ki kali kit mar ba kin bud ïa ki kyndon katno ban kit hynrei kam don satia pat ka jingpyntreikam ïa kane ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u Harrison ula dep kren lypa ba um kwah mano mano ban ak ia katei ka bynta jong u bad kane ka bynta kan kut noh tang lada um kwah shuh ban ak ia ka.
Ki lah ban don katto katne ki samla pule kiba stad kiba kwah ban rung klass ha kine ki jaka pule kiba paw hynrei tang namar ka jingrem ka bai klass, kim shym la ïohlad shuh".
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Secretary ka Shnong, u Samla Comforward Nongsiej bad Assistant Secretary ïa u Bah Colonoly Syiemlieh.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ki khynnah skul khatam ki ban pynkhreh ïa ka eksamin matrik ne SSLC.Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïa ka jingmyntoi ba pura, kata khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah ki ba pynkhreh ïa ka eksamin matrik.
Namarakata, ki kynhun jaitbynriew kum ki Khasi, ha ka jaka ba kin pyni ïa kata ka jinglong rim jong ki, pynban ki wanrah sha kine ki thaiñ ïa ka jingstad kaba kordor ha ka kam rep bad kaba la pynlong ïa ka dewbah India baroh kawei kum ka shnong kaba la shai bad kaba riewspah.
“Nga ïohi tang kane kawei haba nga ïoh ban ïakren bad ki jaidbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ba lada kata ka jingthombor ka long marmar ne suki pa suki, lada kum kata ka ïa ka ïai long, uwei u Professor ula dep ban ong, ba ki jaidbynriew ka thaiñ shatei lammihngi ha ka jaka jong u khulom kin sa shim da ka tiar, ha kata ka por ka jingkieng tiar ka dei namar ka jingshah thombor bad ban pynneh ïaka jonglong tynrai jong ka jaidbynriew ka jongki" la pynkut u nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 06: Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la aipor tang shiphew sngi ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ba kin bishar thymmai noh ïa ka Grading System ba la pyntreikam hapoh kane ka skulbah.
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntip wad sha ki para BLO kiba hap ban rung man la ki thliew iing ban lum jingtip na ka bynta ka Election Commission of India ba kin nang ban husiar nangne sha khmat ïoh ngat ha kum kine ki riew khlemraiñ kiba la pynkheiñ aiñ bad thad khlem nongrim ïa ka BLO ha ka social media.
Ka Independent Inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) Mool Chand Garg ka Madhya Pradesh High Court la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik, Naitung.
Kino kino kiba pynkheiñ ne ialeh pyrshah ia katei ka kyndon aiñ ba la dep ban pynjari kin sa shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Ha kajuh ka por un plie ruh ia ka Step Down Covid Hospital kaba don 50 tylli ki jingthiah ha kaba la dep ban plie teng ruh da u Bah AL Hek, hynrei mynta pat la pynkha sa 55 tylli ki jingthiah bad kaba la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingwan lynshop biang jong ka khlam Covid-19 ha ka sien kaba lai bad kaban don ruh ia ka Children Ward ne ka jaka sumar na ka bynta ki khynnah, ka Children ICU, ka Adult ICU bad ka Adult Beds bad baroh kin don haduh 100 tylli ki jingthiah.
“Ngi na ka liang ka KSU-JHDU ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU Sengkmie bad kumjuh ia ka NESO halor ka jingieng pyrshah ia ka CAB", u la bynrap.
Wat hapdeng kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh bad ki shem ki mad bad ka don ruh jingpyrshah ba jur na ka liang ki paidbah halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud ia ka umphniang kali bad ban dawa na ka sorkar ban pynhiardor noh mardor ïa ka umphniang kali(petrol/diesel), pynban ngi ïohi ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh bym suidñiew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Katkum ka jingtip, ka UDP kan pyniakhun biang da u Bah Pius Marwein u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ba dang shu dep uba la wan baar da kaba shah tam ha u Danggo haduh 2000 vote.
Ki pulit kila kem ruh ïa arngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem kaba na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ha ka pynkut ïa ka Behdeiñkhlam yn wan ban sakhi naduh u synbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u local MLA ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi nalor kiwei kiwei de.
Lah ruh ban kdew hangne, ba baroh shikatta ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki shong ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei shipor ki la kmen, namar katei ka skul ka la ioh ban tei da ka iing skul kaba thymmai bad kaba la jan dep artad, pynban naduh ba ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra noh ia katei ka skul, ka pynlong ia ki khynnah skul ba kin hap ban shong ha kajuh katei ka skul kaba la jot, hynrei mynta lei kim ioh shuh syndon ia ka lad ban leit skul, namar katei ka iing kaba ki ju leit skul baroh shikatta kam long shuh kaba bit ba biang na ka bynta jong ki khynnah ba kin pynlong kum ka jaka ban wad jingstad.
Haba kren ha ki ar jingialang u la ong ba T.10.87 klur la pyllait ban pynbha pynmiat ia ki Kshaid ba noh Rymphum, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai, kiba kynthup naduh ki Water Sport, ialehkai halor um, ban pynkylla spah ia ki jakhlia bad kiwei kiwei naduh ka jingpynbha ia ki lynti ki syngkien.
"Ngi kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam.
U la ong ba mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban ailad ia ka UDP bad ki seng riewlum ban synshar ym shuh ban ailad ia kiba na ri Lum Garo ban iai synshar shi synshar, “Ngi don ka Team kaba khlaiñ, ngi long kum ka Team phutbol ngi tip ia ki jingdonkam jong phi kiab phi ruh phin ym tip nai ia kren ia kata ka riang ka riang ka pule puthi hynrei ailad ha ngi, ngi tip bha ia kaba phi phi donkam eh, ngi lah ban leh ia kata tang lada ngi wan ha ka bor synshar, ka la dei ka por ban synshar ma ngi ym shuh na Garo Hills" u la ong.
Kumba la pynpaw da u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei u President ka Association, ka daw kaba ki la pynlong ïa kane ka tamasa ïa pynirong ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan ïa ka skul ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 60 snem katei ka skul ka ban long ha ka 29 tarik u Nailur, 2022 ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Kum ka seng ki nongdie doh masi mynta ngi rai ban sahngeh ym leh eiei shuh ïa ka kam die doh bad ngi ai laitluid beit ba ki nongot doh kin leh katba ki sngew shong nia bynrap u Bah Generous.
Nongstoin, 30 Nailar:Ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban sumar ia ka mei mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingthung ia ki jait jingthung kiba ai jingmyntoi, ka sorkar Jylla, lyngba ka tnad Horticulture, ka la bhah haduh palat 2 hajar tynrai ki jait siej ba kyrpang na ka bynta ka Nongstoin C&RD Block ban thung ha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka Block.
La ioh jingtip ba shen ka sorkar jylla kan phah ia ka shithi pynkynmaw sa shisien biang sha ka KHADC ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Ha Ribhoi district, ki don sa 6ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 3ngut ki high risk, iwei iba wan phai na shabar jylla, iwei iba pang ILI, iwei iba leh screening.
Hadien jong ka jingialang la pynlong ruh iaka jingthung dieng haka kompon jong ka college bad la iadon lang ruh u Chief Manager ka Canara Bank u Sunil Kumar Gupta namar ia kane ka prokram la kyrshan ruh da kane ka Bank.
Ïa ki ar kol na bynta ka Nongrim la thep da u Kordial Nongdhar ha ka minit ba 14 bad 24 katba ïa ka shi kol na bynta ka Synroplang la thep da u Banlamlynti Nongpluh ha ka minit ba 26.
Kumba la ïathuh u OC, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Imam Hussain jong ka Rangia Bongaon, Ward No.3, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Rangia kaba don ha Kamrup distrik bad ïoh ban kurup ïa kawei ka Renault Triber vehicle (AS01EG 9585) kaba la kit ïa ar tylli ki masi bad kiwei kiwei pat ki tiar pyndonkam, ha kaba ïadei bad ka jingleit shoh doh ïa ki.
Shillong: Ka jylla, ka don mynta ka sngi, ia ki nongpang covid kiba duna tam bad ki don tang 134 ngut, katba kiba jem ki don 260ngut.
Shillong, 12 Nailar:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u dkhot kaGaro National Liberation Army (GNLA) na iew Ringre.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit kia registar case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban ioh kem ia ki briew kiba donkti.
Kawei na kiba shong wai ha katei ka ïing ka Kong Imanosha Ryndem ka la ong ba ka don ïa ki khun rit ha ïing bad ïalade ka la leit bylla die sha ha ïew naduh mynstep bad hamar ba ïoh jingtip ba ka ïing sah jong ki ka la pluh ding, ka la lamwir bad wan phai kyrkieh namar ba khuslai ïa ki khun rit, “Nga sngewnguh ïa U Blei ba ki khun jong nga ki dang lait na kane ka jingjia kaba shyrkhei", ka la ong.
Uwei u briew uba la kit ïa ki masi u la mynsaw hadien ba u la shah siat ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka Para kaba don ha Lucknow, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Ngan thoh ruh sha baroh ki Myntri Rangbah kane ka thain Dong Mihngi ba kin phah ia ki nongiashim bynta ha kane ka Tamasa", u la ong.
U Diego ha shuwa ban ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun, u la duh ei ia ki ar tylli ki jingpyrshang jong u, hynrei ha ka sien pyrshang kaba lai u la lah ban kyntiew ia la ka kyrteng ha ka miej iakhein poin.
La buh ruh ïa ki flying squad ban pynshisha bad ruh ban rejistar mokotduma ïa kino kino ki nongpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Khliehriat Nailur 27:Ki nongïalam bad ki dkhot ka Jaiñtia Students Movement da ka jingbitar, mynta ka sngi ki la hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India kaba don ha Lumshnong namar ba ki nongtrei jong katei ka Tollgate ki la plie hi khlem pyntip sha ka seng, ha kaba ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala hynrei tang hadien katto katne kynta ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba la khang ka seng.
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hadpeng ka Sawlyngdoh HSS pyrshah iaka Pdengshakap SS haka por 2 Pm bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret haka por 3:30 Pm.
Ha North Garo Hills I don iwei iba wanphai na shabar bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong,13 Nailar:9 ngut ki nong Thyl law ki la mynsaw jur namar ka jingshah thom bor ha ki nong Mawlyng bna ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka jaka rep jong ki kaba ju khot ka Ri thang.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ong ba ka World Bank ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka projek kat kum ka Engineering Procurement Construction (EPC) Mode.
U Pastor Mohrmen ula ong ba kane ka jingsdang ki thei lud bad samla ban hikai shna Khiew Ranei kala ai mynsiem bad ka don ka jingkyrmen ban kyntiew shuh shuh ia kane ka kam kaba dei kawei na ki lad kamai jakpoh.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang langBa ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai show cause sha ka (Chairperson) ba ka ïashimbynta ha ki jingïalap ilekshon.
Haba kren ha katei ka dorbar u bah P.N Syiem u la pynpaw ia kiba bunbah ki jingangnud jong u ban treikam na bynta ka bha ka miat ka District council bad u la kdew ruh shibun ki kam ba u la leh kum u CEM barim ka KHADC kum ka jinglah ban pynlong ia ka Monolith Festival, ka jingthaw ia ka Village Administration Bill, bad kiwei.
Ia mynta ka la ong ba utei u pulit u la kular ban siew shuwa T.10 hajar, katba ia ka T.10 hajar pat kaba dang sah un siew ha uwei pat u bnai.
Ki paidbah kim ju vote ïa ka histori, ki kwah ïa ka lawei bad ïa ka mynta", ong u Rakkam.
Shillong,7 Naiwieng:Ha ka step jong ka 6 tarik, ki runar ki la leit prong jubor ia ka Meghalaya Rural Bank, Golflink, Shillong bad ioh khung kawei ka HP Scanner bad ki tiar ophis.
U Kamphereiei Pala udei u khun u Ma Jaesar Pashiang bad ka Kong  Kratis Pala kiba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Chipakkore kan ialehkai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha ka por 3pm mynsngi.
Haba phai pat ha ki tnad treikam jong ka sorkar kiba don ha ka shnong Rambrai, ka don tang ka Primary Health Centre kaba shiphew jingthiah, ka Ophis kaba dei peit ïa ki jingri jingdup kata ruh ka jingtreikam kam pat da long kaba thikna bad ka tnad kynshew pisa jong ka Meghalaya Rural Bank.
Katno ngut na ki kmie ki kpa kiba pynkut por mynstep bad mynmiet ban sneng ban kraw ïa ki khun ki kti, khamtam lei lei ynda ki la heh la san.
“Ka jing dawa pynteikam ILP hapoh ka jylla Assam kadei namar ka jing wan poi buhai palat kipoiwir hapoh ka jylla bad ka jing kylla ka bun paid hapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang ki heh ka Hamas pat, ki la pyntip ba ka Ezzedine Al-Qassam Brigades, ka la thmu ban ther bom sha ki shipai ka Israel kiba don ha khappud ka nongbah Rafah jong ka Gaza kaba ki shipai ka Israel ki la leh trai bad kheiñ ia katei ka bynta kumba ka long ka jong ki.
Ka Kong Manisha ka la  trei hapoh ka kamra jong kiba ioh Covid-19 mynshem snem hynrei ha u bnai Nohprah ka la pyntip ba ka la armet kumta ka la weng noh ia ka ba kan trei hapoh katei ka kamra bad la phah ia ka ba kan trei beit ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingshitom bad kaba dei ruh ha ka kamra ki kynthei.
La bthah ruh ba ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, kan long beit tang ha ki jaka ba marjan.
Namarkata, katkum ka jingai jingmut jong u Lat uba rim (Tathagata Roy), la pynphai biang sha ngi ïa ka aiñ-rew (Bill) namarba ngi la phah biang sha u Lat.
Ym slem shuh ngi ki khristan ngin mad iaki jingeh bakhraw ha Meghalaya namar ba ngim burom shuh iaka Jing ngeit kiwei pat ki bym dei khristan.
Ka shnong ka sngewkhia ban tip, ba ki Pulit ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem, katba ia ka Ambulance pat ki dang bat, ha kaba na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki Pulit ba kin pyllait noh ia katei ka Ambulance, hynrei ia ki briew kiba la kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, ka shnong ha ki ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Haba ngi ïohi bad sngewthuh mynta ïa ki jingma jong ki plastik, ngi sngewthuh ba ngi ïoh ïa ki plastik hynrei ngi pyndonkam bakla ïa ki, kumta ngi donkam ban pyndonkam janai ïa ki kumba ngi sumar ïa la ka jong ka jingim.
Ha tbian jong une u mot ka don ka krem ïa kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka columbarium, na ka bynta ban buh ïa ki shyieng lane ki dpei jong kiba iap ba kin ïoh ka jaka shongthait ka bymjukut.
Peit ia ka patlun jongka, kaba da i lehrain sat" bad mar kumta, u lamphang dorbar, ula hukum ia ka Sichwale ba kan mih na ka iing dorbar bad u da ong “Khie leit phong jain bha bad sa wan pat hadien".
Ki kyrteng jong ki nongiakura kiba ka MBA ka la pynkhreh ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games ka ban long ha Nagaland mynta ka kynti ki long,  na ka liang ki shynrang ki kynthup ia u Sanjeev Maskut  (46-48 Kg), Khrawbok Marwein (48-51 Kg), Banjop Nongkhlaw (51-54 Kg), Sunil Limbu (54-57 Kg), Ram Lyngdoh (57-60 Kg), Badonkupar Synnah (60-63 Kg), Bhalang Shadap (63.5-67 Kg), Balnas Sangma (67-71 Kg), Malcolm Rani (71-75 Kg), Bansaltesh R Sangma (75-80 Kg).
Yn hap ban shimkhia halor ki jingjia kiba kum kine khnang ba kan long ka jinghikai na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pynthikna ba kim dei ban nang ïai jia sa ha kiwei pat ki samla.
U Dr.Lamare u pynpaw ruh ba kan iarap shibun lada ki nongmihkhmat sha ki Ing Dorbar Parliament, kin sei bad iakren halor kane ka mat ruh ha Delhi.
Hashuwa ban sdang ka JHADC bad HYC ban khynra ïaki dukan  kila don ki nongialam shnong bad ki pulit kiba wan ban tohkit, hynrei ba ki nongialam ka HYC kila pynshai ïaka jingthmu ka jong ki abd kane ka jingkhynra trading license kala iaid beit iaid ryntih.
New Delhi: Ka  Bharat Sanchar Nigam Ltd (BSNL), ka don jingthmu ban sdang mynta sa ka beh ram bad la iathuh ba ka ram, kaba ka dei ban ioh na ki nong pyndonkam telephone bad mobile, ka poi sha ka T.3, 000klur bad ia katei kan beh tyngeh kine ki ar, lai bnai ban sa wan.
U bah Shylla u la ong ba ia kaba la dep la dep, hynrei ai ba katei ka aiñ kan sdang thymmai noh naduh ba u Lat un shon muhor ia ka.
Ka long kaba eh than ban khot ia ka jingialang jong ki Kur wat la ka long tang ka Executive Committee jong ki kur ha ka por kaba thmit eh.
Shillong, Nailar 25: U Bah John F Kharshiiing ha ryngkat ka jingdon bynta lang u Dr Bodhi S Rani u ha ka sngi Palei ki la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka kot kaba ki la ïathoh bad lum thup ïa ki jingjia shaphang ki Hima Khasi ïa kaba la jer kyrteng ïa kane ka kot ka The Khasi States A Brief Historical Timeline 1771 to 2017 ha Shillong College, Shillong ha kaba la pynlait paidbah da ka Dr E Kharkongngor Principal jong ka kolej.
“Ngi ioh ia ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba shen yn pynkhreh noh ia ki mashin bad ki nongtrei khnang ban lah ban sdang pura ban pyntrei noh shen ia baroh kine ki bynta jong ka surok," u la ong.
Ha kane ka jingialang paidbah, ula ong ba ka sorkar ka la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, ki la die ruh ia ka khyndew ka shyiap bad ki la buh ruh ia ka jylla ha ka jingma kaba khraw bha tang ha kine ki san snem kiba ki la ioh ban bat ia u lakam synshar ha ka jylla.
Tang kawei kaba ki lah ban iathuh shai bad kata ka long ba dei ka riti bat khyndew bad ka riti shongkha shongman jong ki kiba la iada ia ka jaid bynriew jong ki haduh mynta.
Ka jingbishar kyrteng ïa ki kyrtong kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka sngi khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Shillong, Naiwieng 19: Hynin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka Meghalaya Chess Association ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka Meghalaya International Open Grandmaster Chess Tournament kaba nyngkong ha Shillong ba la pyntip da u General Secretary jong ka MCA haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor.
Kumta u la duwai Blei,"Ko Blei, to ai bor ia nga ba ngan lah ban khynñiat ia ka met i mei.
Hadien ka jingshad bad ka jingpyni paidbah ia ki Rot ha Pung Aitnar kala don sa ka lehniam Datlawakor – kaba ia syriem kum ka jingialehkai Phutbol da kaba bol ba la shna bha da u dieng.
U khaw Dkhar (polished rice), kata u khaw uba la shop khuid noh kane ka snep, um don ei-ei lait tang u starch, katto-katne ka protin, bad katto-katne ka mineral.
“La bun bunsien ngi la leit sha ka ophis u SDO ,la mih ruh ki jingiania, dang katto katne sngi ngi la wan ar kali , ym patlah pynbeit bad khadduh u SDO u la hukum ia ka Sub-Inspector jong ka tnad Supply katei ka ophis ban wan hi dalade hangne" ong u bah Lukas Khongjee uba pyni artad ia ka shithi ba u la ioh na ka ophis u SDO ba ka SI Supply kan wan sha katei ka shnong ban pynbeit na ka bynta ka kam khaw rashon.
Ka Tura ka khlem da ailad ïa ka WKH mynta ka sngi bad ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ki da 44.
Katno ngut na ki Sitting MLA kiba la shah rem ha u snem 2018 bad ha u snem 2013," u la ong.
Ka jingeh ka long ba ka Politik ka long kaba laitlan palat bad kam don kano kano ka kyndon ban teh ia kiba iadon bynta ha ka, kiba duh nong dei hi ki paidbah.
Mynta ka sngi, kiba iap na ka jingpang coronavirus ki la poi sha ka 563ngut bad kaba dei ka sngi kaba bun tam kiba iap na katei ka jingpang haduh mynta.
Shillong: Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella la iathuh ba hadien ka jingmih khubor " Yn khang dam ka Dorbar Shnong Shella ha ka sngi dap snem u (L) Dr Don Kupar" ha ka 28 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Shella, ka pynpaw ba kane ka khubor ka lah ban ialam bakla ia ka jingsngew ki paidbah bad ki ba ha ing ha sem utei u Rangbah bad ka lah don ruh ka jingsngewthuh bakla ia ka jingthmu jong ka dorbar shnong.
Mynta ngi tip ba ngi im ha ki ia kiba khadduh, ka ladei ka por Ia uwei pa kawei ban phai khmat sha u Blei bad kylla kaba mut ha shwa kata ka jingjynjar bah (great tribulation) kan rung ha ka pyrthei.
Ka elekshon sha  Moradabad, ka la long ha ka sien thep vote nyngkong, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad utei u heh BJP, um shym leit satia ban kanbas elekshon shaei shaei ruh, namar ba u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ha kane ka juk ba ïa beh rongphong lei leit bun na ki samla ki la klet wat ïa la ka jingim, namar ki ïa muja ha kata ka beh rongphong, hynrei la jin ba don kita ki nongïalam ban btin lynti kan long ka jingkyrkhu ïa ki ruh ba kin tip ban ïaid ha kata ka lynti kaba ki dei ban ïaid ban poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka ‘Roster System’ ha ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher.
Ki VDP shnong jong ka Muktapur hadien ba kila iohi ia kine ki briew ba ki kam shilliang u pud kila pynap shrip bad ioh bat ia kine ki suba nongkhaii beaiñ.
U Elbrenroy Mawthoh u la lah ban ïalehkai bha napdeng ki rangtied da kaba khyrwit 60 ron naki 60 bol.
" He said that all those who siphoned off money meant for the poor people of Meghalaya, they all need to be probed thoroughly.
Kumta haba la dei la ka por leit bylla u Bahnah u la leit la ka leit noh watla khlem ioh kynduh.
Nangta la iohi sa ki ktieh khyndew, ki sla hapdeng surok kaba tuid na Marten bad kitei ki pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Ronnie u la takraiñ ia u bah Pynshngaiñ da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la dep ban aiti ha ka District Council ban thaw aiñ shna ing hynrei um shym la pynmih satia tang ka jingpynbna ruh.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh mynta ka sngi Balang ba ka tnad jongu kan sa lum jingkheiñ biang ban tip katno ki don ki nongdih drok ha ka jylla khnang ba yn lah ban dang tei bun ki rehabilitation centre.
Kiba iap na ka jingpang corona, ki la poi mynta sha ka 46ngut.
Hangne ha nongbah Shillong la ioh jingtip ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjulor ne ka jingkhyllem ki ing ki sem lait noh ar ngut kiba la mynsaw bad katei ka jingmynsaw jong ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingbakla ha ka por ba ki mareh bad ka tieng.
U la iathuh ruh ba ka jingsdang ban shah byrngem jong u ka long hadien  ba ki nong shong shnong jong ki 3 tylli ki shnong ka ba kynthup ia  ka Nagrabil, Pillangu A bad B ki la ai ia ki jaka  jong ki ha ka kyrteng jong u Mono Areng ban ioh ban die ia ki jaka jong ki ha ki  tnad shipai BSF.Ka jing shah byrngem ia u Mono Areng ka long ruh ba hadien ka jing pynsa phriang ia ka khubor lam ler  ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur na ka ba u la die ia ka jaka ha ki tnad shipai BSF ha kaba u khun jong u, u ba dang 16 snem ka rta ha ka 4 tarik u Nohprah 2019 u la shah rah bor bad ha ka 7 tarik u Nohprah 2019  la wan ka phone ka ba ki la dawa pisa na u Mono Areng ban siew ia ka pisa ka ba long 1 klur hynrei ha ka 16 tarik u Nohprah 2020 u ne u khynnah u ba shah rah bor u la shah pyniap bad la lap ia ka met iap jong u.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ha ka sngi thohdieng ka 3 tarik Rymphang, ki la don san ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u District Election Officer, na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Phi lei eiei tangba ki briew jong nga kim dei pat ban ïap thngan," u la ong.
La ong ba ka daw jong kane ka jingjia ka long namar ba kiba don ha iing kim shym buh bha ia katei ka suloi rit bad kumta utei u khyllung haba u iohi ia katei ka suloi u la shim bad siat kumba ju long ki suloi kai bad khlem da poi pyrkhat pat ba katei ka jingsiat jong u kan shim syndon ia ka jingim jong ka hynmen jong u ha katei ka sngi.
Ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka dang jlan sa shi snem pura bad ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kin nang kylla na kawei ka aiom sha kawei pat namarba ka ju long ka dustur ba ynda la wan ka samoi elekshon kiba bun ki snar ïalehkai kiba la pynkhreh bha ïa lade ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kin sa shim rai shano ban leit snoh.
U bah Bok u la ai 2 tylli ki number phun, kata u Vodafone bad Jio.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh : Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam : Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ki hok jong ngi ki long ki syrdep jot hakhmat jong U Blei.
Ka Khasi Stidents’ Union (KSU) Nartiang Circle kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ba iaid sahuh ki trok ba kit palat pud kaba la wanrah iaka jingsniew ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli.
Ngi la kdew lut ïa ki jingduna jong ki ha ka synshar khadar bad ka jingbamsap kaba lah palat liam, hynrei mynta pat ngi lah klet lut ïa kita baroh.
Bad naduh kane ka por la tip kum ka “Raid Mynsaw Rambrai Syiemship" ha kaba u Syiem Rambrai u la pyniaid ia ka jingsynshar da kaba thung myntri ia ka ‘Raid Mynsaw’ kum ka shnat Hima.
Ki shipai BSF ki la ioh ban kem ia kine ki tiar la shna ha ka SBL energy Ltd.
Ki calorie na une u soh bunsien ki don ruh bad ka fats.
Ka Synjuk jong ka Power Lighting Association ka dei kaba la ithuh da ka sorkar India bad ka don ruh ïa ka bhah kam bhah jam ïa ki nongïalehkai sports quota ha ki ophis bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Une u samla ba dang 22 snem ka rta u la wan biang sa shisien ban don bynta ha ka lympung ïalehkai I-League.
Bad u la kular ban shimkhia ia katei ka kam ban pynbiang bording ia ki paitbah ha kitei ki thain.
Shuh shuh ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka ophis ka dei ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtongka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Hadien ba la iohsngew baroh u Kpa u Hep u la shu kyrngah khlieh.
Ynda la poi ha katei ka jaka thied kew, ula lyngngoh, ba ki briew jong ka tnat sorkar, ki dawa na u, ban ai ia ka aadhar card jong u trai jaka lane jong u blei, uba dei u trai jong katei ka jaka kaba hynniew hectare bad kaba la ai kyrteng trai jaka ia u  Lord Ram bad u Janki.
Da kaba kular ban wanrah ïa ka lawei ba phyrnai sha ki paidbah ka Jylla, ka party ka la kular ban aikam palat 3 lak ha ki san snem ban sa wan bad ban ai jingsiew T.1000 hajar shi bnai (12 hajar shi snem) sha uwei pa uwei u samla bym pat ïohkam hapdeng ka rta kaba 21 snem-40 snem hapoh ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Kitei ki nongkren kila pynsngew ïa ka rukom treikam jong ki kynhun Producers Group da kaba pynbiang ïa ki lai tylli ki kot donkam ban pynïaid ïa ka kam jong ki kata ka copy ban thoh rai, ka Cashbook bad ka kot loan.
Ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell Lyngdoh kam shym la lah ban pyndep ia ka ripod namarba katei ka komiti ka hap ban kynthup lang ia ki MDC bad ki khlieh nongsynshar shnong, ha kaba u samla Khyriem u la ong ba ka komiti ka dang lah ban pyndep tang ha ri-lum Garo bad kaba sah mynta ka dei ha ri-lum Khasi ia kaba hadien shibnai kin sa ioh ia ka ripod.
Hynrei, ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ïa ki Nait nongmihkhmat aiu ba ki la ïa jied (vote) ha ka por Ilekshon na ki Constituency bapher bapher jong ki.
Pynlong ïa ki samla jong ngi kiba nep bad wat ailad ba ka jingjaituh bad ka alhia alput kan shong kulai.
U la ai ka jingkhublei ïa ka DMFT Executive Committee kaba la lah ban wanrah ïa kine ki machine ha kane ka PHC bad ha kajuh ka por yn sa shna ruh ïa ki kamra ban buh ïa kine ki machine.
U Principal ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu, Fr.Jameris Shylla, u la ong ba ka samla Phibankyn-tiew Sunn bad u samla Wanboklang Kurbah ki long ki samla kiba tista ban wan sha skul bad kiba ju kyrshan bad ïarap bha ïa ka skul ha ki liang bapher-bapher.
Rev.Wilbert Marweiñ ha ka 17 tarik Rymphang, 1970 ha Rangblang – Sohsyniang, South West Khasi Hills District.
Da ka ba ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun namar ka jingtbit ka jong ki, na ka liang une u heh shipai ua la kyntu ïa kine ki riewïaleh na ka thaiñ shatei lammihngi na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri ka ba bha tam.
Shillong, 30 Naiwieng:10ngut ki khar Nepali, ki la ioh kyrteng thep vote thymmai bad kitei ki dei kiba la ioh jingmynjur na ka shnong Mihmyntdu.
Dei ia kane, ba ki Jerusalem ki ia ong – “Une um dei uta ia kiba iawad ban pyniap noh?" Ioanis 7:25.
Ka daw jong kane ka jingjia ka dei na ka jingthut ha ka bording bad ka ding ka la bamduh ïa baroh ki jingdon jingem kaba la pynjulor haduh kumba 14 lak tam ei ei.
Na kane ka 1000 tyngka 500 tyngka ka dei ka bhah jong ki nongtrei Enforcement ka Amsarim, kiba dawa na ki nongniah trok kawei pa kawei.
U  Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi sha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ud pang na shadem.
Kumta ban rad dyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la sdang ban jyllei hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh u drok kaba donkam mynta ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang kata naduh ki nongwan ïew wan hat, ki nongshong ïew, ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki bor jong ka aiñ khnang ba yn lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ïa kine ki 17 ngut la leit ban ïalam da u Dr.H.Carehome Pakynteiñ uwei na ki nongai dawai kynbat ba paw jong ka jylla uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Healers’ Association (MITHA) bad ha ka juh ka por u President jong ka Jaiñtia Indigenous Medicine Association (JIMA).
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jing iakhun ia u covid19 ka dang iaid ngim dei ban ong ba la ioh ia u dawai bad baroh kin jah noh" u la ong.
Haba pynpaw ba ka NPP ka ïeng kum ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ula ong “Ban pynurlong ïa kane, ngi hap ban ïoh ïa kata lem kumta yn ym don ba sngap ïa ngi ha Delhi.
Ha ka shithi, u la ong ba ha kane ka shnong u lineman um ju don shuh la shiphew snem eiei mynta hadien ba la khlad noh uba trei mynsyhwa.
Katba dang khlaiñ ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep, katta ki briew ki dang pahuh pahai, im palei palung bad ki kdang ki teh-nud naduh uba duk haduh uba riew spah.
Ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka liang ki Shynrang  la rah da u samla Shainingstar Marwein na ka shnong Lawrynjam, katba na ka liang ki kynthei la ïoh ban rah da ka samla Balasiewdor Pathaw na ka shnong Umthlong, ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ki shynrang la rah da u samla Rahjopkordor na ka shnong Mawkyllei bad u samla Mebansainborlang Pathaw na Nongthliew, ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ka liang ki kynthei la rah da ka samla Nerisa Nongrum na Mairang bad ka samla Ibashongkun kurbah na Nongthliew.
Boys HSS.Ha ka Under 16 Girls la ïoh da ka Aroma Lyngdoh na ka JNV Mukhla.
La pdiang sngewbha ia kine ki saw ngut ki MLA nalor u CEM barim ka JHADC u Bah Hambertus Nongtdu, da ki nongialam ka BJP kynthup u KJ Alphonse u myntri sorkar pdeng, u Ram Madhev u General secretary ba peit ia ka BJP North East, u Nahlin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya, nalor ki nongialam na ka Meghalaya BJP ba ialam da u president Bah Shibun Lyngdoh.
Ki la pynkut ia ka jingkhynra ha ka por 4 baje mynstep hadien ba ki pulit ka Narcotics Cell ki la kular ban leh ia kaba donkam baroh.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka Tnad Bording u AT Mondal ula pyntip ba ka Tnad bording ka lah ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi ban pyntreikam ïa ka Hyndel project Kynshi Stage-II ba lah bah pynmih ïa ka bording ba 325 megawatt khnang ban ïasoi noh da kaba thymmai.
Ha ka shithi ba la soi da u President Youth Wing ka KHNAM ka la kyrpad ia u Modi ban tuklar halor katei ka jingeh ki longing kiba duk.
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Dr.P.W Khongjee MLA barimka Sohra uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka tnad Soil and Water Conservation bad baroh ki ophisar jong ka kiba la trei shitom na ka bynta ka Sohra ban wanrah ia kiba kiba bun ki lad jingiarap bad ki jingpyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka la khmih lynt na ka bynta ban ïoh ki jingai jubab jong ki briew shaphang ki skhim kiba bun jong ka sorkar na ka kynhun Left.
Katei ka jingioh kurup, ka dei hynnin ka sngi, ong katei ka khubor.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba ha khmat namar ka jing shitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ïa bhah lang ïa ka roi ka par jong ki state.
Haba ong ba um kyrshan ia ka jingtih dewiong pathar, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih kam nym dei ban ktah ia ka mariang.
Ha ka Group B, ka Maw-U-Tieng ka bat kyrdan ba nyngkong da 10 point, kumjuh ruh ka Lawei SC ka khur 10 point hynrei ka bat kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol, ka Lumparing ha ka kyrdan ba lai da 9 point, ka Nongkohlew ha ka kyrdan ba saw da 5 point, ka Nongkrem ha ka kyrdan ba san da 5 point bad ka Nongthymmai kaba la rem ha baroh san sien ka don sha trai duh na ka miej kheiñ point.
Khublei naduh pohjat iaphi, ba phi iai don bad nga".
U la ong ba u la don teng hapoh Lok Sabha bad Rajya Sabha, hynrei um shym ioh sngew ban mih kano kano ka jingiakren halor katei ka kam na ki MP ka jylla Meghalaya.
U myntri rangbahduh ba ar jong katei ka Ri, U  Dmitry Rogozin, u ong ba ki ri sepngi, ki leh ia ki ri Muslim, kumba ialehkai u shrieh ia u bom.
Kane ka MoU ka long u mawjam ban sah jingkynmaw ha kane ka bynta ka NIFT kaba dei ka shlem pule hapoh ka tnat Ministry of Textiles jong ka Sorkar India bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri ban ai jinghikai shaphang ka lain pule ha ka riam ka beit bad ka jingpynïaid ïew ïa ki.
Ha katei ka sngi, la ai jingkren ruh da u Tbn.R.R Makdoh, ha kaba u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka CE Society ka Balang Presbyterian Umdihar, kiba la pynlong ïa kane ka taiew kyrpang ki Heprit bad kum ki Heprit ki donkam ïa kum kine ki jingïakynduh lang ba kin ioh ïa ka seng ka khraw bad ba kin tip ruh ban ïaid ha ka lynti ba beit jong ka jingim ban lait na shibun ki jingsniew ha ki lynti ïaid jong ki kum kita ki heprit.
Haba kylli, u la ïathuh ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kiba bun ki dei hi ki jaidbynriew Bihari, Nepali bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la pynsngew sha ki trai iing, ba kin ia map bai wai iing, hynrei katei kam rung satia ha thliew shkor jong ki trai iing bad katei ka buh jingeh shibun ia ki nong kyndong, ia ki khynnah skul, kiba shah nion ia ka bai wai iing iing bad ka rukom siew bai wai, ha kum kine ki khep.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba ka sorkar jong ngi ka la phai khmat kyrpang kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki longing kiba duk tam da kaba ai jingiarap da ki jingri kiba shongdor kumba 10,000 tyngka ia kiba la jied da ki Village Employment Council lyngba ka tnat C & RD.La mang 15 klur tyngka ia ka Livestock Package Scheme.
Um tip ba Bengallee kaba riewspah kyntien (Vocabulary) lah ban kylla tang haduh Matrik.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban kut jingmut ban pule bha khnang ba kin sa longbriew.
Ha kane ka Programme la pyniaid da U Rev.A.T.Sohliya uba long u Chairman jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, la ioh ia ka jingpule na ka Ktien ka Jong U Blei bad ka Jingduwai na u Rev.B.D.Kurbah.
“Dang shen ngi la kynduh ïa ki ophisar jong ka Platyngka ka sorkar pdeng bad u Myntri Rangbah dalade hi u la kren bad ka Myntri ka Platyngka jong ka sorkar pdeng ban tuklar lang halor katei ka bynta namar ka kam baroh ka sahkut ha ka tnad.
Ka seng shitrhem niam Hindu Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la trei borbah ha ki thaiñ nongkyndong ban kyrshan tyngeh ïa ki parabangeit niam jong ka Seng Khasi bad Seiñraij kaba ki shim ba ki dei ki shnat jong ka niam Hindu.
Kine ki kynthup na EKH: 16, EGH: 3 bad WGH: 4.
La ju iohsngew ba u biria kai da kaba ong: “Ever better, never well.
Ha ka jingiakop phutbol na ka liang ki shynrang, ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Maskut bad na ka liang ki khynthei ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Madur.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah, u Alexander L Hek u ba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba wat la u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah, u khlem ai ktien eiei, halor ki mat jingdawa jong ka jylla, hynrei u la shah shkor bha ia ki jingdawa, kiba la pynsngew ha u.
Ki la ong ba ka jingthung dieng ka dei ban long katkum ka aïom bad ki jait dieng kiba kumno kiba lah ban heh ban san, bad ka khyndew ka dei ban long kaba kumno.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng, ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
“Kita ki myntri ki la shah ram haduh ba kin hap ban die ia ka jaka ka Hima, ki la shu die khlem ka jingiatip lang jong ka Hima", u la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Ka Rajabala te kadei ka general seat ba lah ban ialeh kyllum lut baroh bad ST ne non-Tribal ruh.
Shillong, 22 Nailar:Ki nurse kim nym ktah shuh ia kito ki nongpang kiba wan sah thymmai ha ki hospital sorkar naduh lashai ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym suidniew ka sorkar ban pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ka KHADC ka la ong da kaba leh kumtei, yn tip katno ka khoh ne kriah ne byrni ka khia bad hadien kata sa khate.
Ki la pynpaw ba kum mynhynnin ruh ka jinglip bording ka long khah khah baroh shisngi bad ha ka por shiteng synnia lei lei naduh ka por kumba 2 baje ei ei la lip syndon haduh kapor mynstep.
Shwa ka eksamin NEET 2021, da thoh O sha u ma Rymbui wow Ong u ia ki professors college I/C ka Physics MBOSE wow sniawbha wow pait bniah ki ï ki jingeh ki khynnah ki iong ï.
“Ka DESO ka la pynthikna ia ki nonghikai ba kan rah ia kane ka kam sha ka tnad Directorate, khnang ba kito ki nonghikai kiba dei hok, kim nym shah ktah na ka bynta ka jingbit jingbiang ka pule puthi", la kam u Babu Kular.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh la leit pynsangeh shisyndon ia ka jingpyntrei ker sainar (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh (International Indo Bangla  Border fencing) ha Huroi mynta ka sngi.
Khamtam eh ïa kito kiba haïing (Survivals) ba treikam sorkar marwei bad khlad noh tang shiteng por, kin duh ja bad sangeh pule.
Ka dei ba ka CoMSO ka ong ba hap ioh ILP ia ka Jylla baroh kawei, hynrei kan kham sting ia ka Sorkar Jylla bad kan long ruh ka jingleh hok ia ka KHADC bad JHADC bad da kata kan long ruh ka lynti ia ka GHADC namar kumno  yn pynduh ia ka marwei haba ar tylli ki la ioh.
Ka Rangdajied kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba ar bad ka Langsning FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki kamai mar 25 poiñ, katba ka Ryntih kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba saw na ka Shillong Lajong FC (17 poiñ) kaba la dep lut baroh ki jingïalehkai.
U Secretary ka Sein Raij Tuber u ma J Sana u la iathuh ba ha ka 22 tarik ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem yn pynkut ha Biar kaba dei ka pung Kyntang kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Kumba la tip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïa pynpeit pud noh ia ka Block I & II ha ka Phase II.Kumta ka Jaiñtia Dorbar, Jaiñtia Hills, Meghalaya ka la ïai dawa jur ban pynphai noh ïa ka Block I & II baroh ka jaka jong kine ki area shapoh Meghalaya State, kaba ka Sorkar Assam ka la phiah jubor ha ka 13th ïaïong, 1951 bad ka la ai ïa kane ka jaka sha ka Karbi Anglong.
La pynphuh shuh shuh ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad jingshad na ka Seng Samla bad ruh ka jingphawar na ka Lasyrdoh Group.
Katkum ka Indian Law ka jingpyndonkam ne ka nongbuh ïa u kynja ka long kaba be-aiñ bad lada jia ba lap yn shah pynshitom da kaba shah set pharok bun bun snem ryngkat ka kuna kaba heh, ong ka kong Hahshah.
Shillong, Lber, 03: Ha kine ki sngi la ïohi ba ïa ka jingtrei ïa ka surok nakhmat jong ka ophis ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis kaba la sdang ha u snem 2022 ha Lower Lachumier mynta ka la sangeh biang.
U  la bynrap shuh shuh “Ngi la ioh ruh ban thung thymmai  ia ki nongkitkam jong ki district ha ki jaka ba la iehnoh kam bad jied ia ki katto katne ngut ban long kum ki nongkitkam".
Lyngba katei ka sngi, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ba utei u ophisar sorkar ba un lah ban trei khambha na bynta ki paid nongshong shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U Kheinlang Sana u dei u khun ka kong Sai Sana bad u ma Kel Phawa, ha ka por ba u Kheinlang u mih na iing u phong da ki juti jri, jaket rong bthuh bad patlun rong iong.
Naduh ki heprit Samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba u samla Bobby Nongrum, u la ioh rah ia ka nam ba 3, mynta u snem ha pdeng ka India baroh kawei.
U Luis Suarez, u snar jong ka Barcelona, um shym la lah ban ialehkai bha ha ka miet Sngi Hat Majai.
Ha ka jing ia tainia halor ka jingkren jong ka President ka Ri, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, namar ba ki la leh klet ia ka kyrteng U Jawaharlal Nehru, uba dei u myntri rangbah duh barim ka Ri bad uwei na ki nongsain dur jong ka India bad U Modi, ula ong shuh, ba haduh 600 tylli ki skhim jong ka sorkar, la shu jer kyrteng tang sha ka iing ki Gandhi bad ki Nehru.
U la ong ruh, “Nga kyntu ïa baroh ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban kyntiew ïa ka kam pule puthi hapoh ka distrik.
Shillong,16K’lyngkot:U Purno A Sangma u lamphang barim ka Lok Sabha, u la ther tyngeh halor ka jingpynjlan jong ka sorkar hapoh ka jingialam  u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka jinglong MDC jong ki MDC ha ri-Lum Garo, kaba haduh hynriew bnai katba ha KHADC bad JHADC pat u la pynbna pynjlan tang 15 sngi, u Purno u la kynnoh ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka dei kum ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia pait ia pra ia ka jingiatylli  jong ki Kha si,Jaintia bad Garo.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar ruh ka buh hakhmat ban peit ba ki tyllong um kin ym shah ktah wat haba wan ki kam pynroi ruh hynrei ban pyntikna ban ïada bad pynneh ïa ki.
Kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik u Jylliew bad la don haduh 102 tylli ki match bala pynïakhun ha ki kyrdan kum ka 50yrs+, 35yrs+, Under-19 yrs (Boys Single/Doubles), Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mix double.
Ute iu MDC ka Nongkrem u la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan bad ba ka dei ban pynphai lut ia ka pisa ba ka la ioh lum na ki paidbah namar ka jingpyntreikam ia katei ka aiñ ka bym dei ban pyndonkam ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Halor ka jyrsieh ïakhun jing pang COVID, u heh ka AICC, u la ong ba ka Meghalaya ka la pyllut tam 8 shah na kaba pyllut ka Manipur, wat lada ka jingïap bad ka jingdon ki nongpang COVID ka kham duna ban ïa ka Manipur.
Kane ka pyni ba haduh katno na ka liang ka tnad pohïing bad ki Pulit ki la trei shitom ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba kat kum ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nailur 2017, U Brigadier ki shipai u kam ba ki len shipai ki don ka jingma na ka HNLC, kumta hap ban pyrkhing iaki paidbah bad ka seng, ka ong ba kane ka jingkam jong u ka long tang ban tap eitmiaw khnang ba ka tnadshipai kan nang ioh shuh shuh ban skud jubor iaki jaka paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong, 01 Risaw:U Myntri sorkar barim u Bah Robert G Lyngdoh u lah ban long kum uwei na ki nongialap elekshon lem ia ka UDP ha kane ka elekshon ban wan.
U Guest-nongialehkai u Sanjay Yadav u pynhap 2 wicket ban bynrap ia ka 6/12 na kaba hynnin katba u Abhay Negi u kamai 4/5.
Ha kane ka shnong ki nongrep hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u bah Khrawkupar ki la pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun ia kiba bun ki jingeh bad ki hok jong ki nongrep kaba ki dei ban ioh.
Na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ka sorkar ban tei thymmai iaka hostel, khnang ba ki khynnah skul kiba wan na ki shnong kaba jngai kin ioh myntoi.
U la ong ba u Dr R Sen na Kolkata university, Dr Chandrashekhar na Madras Unviersity  bad u Dr H Khurana na Punjab University u la pas na ki skulbah ha India hynrei ki ioh pdiang ia ka khusnam Noble Prizeba ki trei ha ki skulbah shabar ka ri ban wad bniah halor ki sobjek.
Ha ka jingïadonlang u Syiem, Paiem Freeman Sing Syiem, u Syiem Khynnah bad ki myntri jong ka Hima, u Bah Rymmai u la ong ba katei ka jingai bor ka Ïing bishar ba donburom ka High Court jong ka jylla ka long katkum ki kyndon.
Hynrei, ka jingsniew palat pud jong kane ka surok bah ka la wanrah ïa shibun jingeh kiba ha rukom bad kaba ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan hynrei ïa baroh kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka surok.
Ka jingphah sha ka jaka test ka long na ka bynta ban lap ia ka daw kaba thikna halor ka jingkem ding jong kine ki ar tylli ki dukan khamtam mynta ba dang don ka jingiakhih da ki sengbhalang.
Balei u Blei um shah ban leh kumta ia ka Jerusalem? Namar ka dei ka jaka ki sla kjat jong u.
Ka Bengal Native InfantryBan pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar ka khadar hapoh u pud u sam jong ka East India Company, ka sorkar Bilat ka la pynkha ia ka Bengal Native Infantry ha u snem 1757 kaba long ka kynhun shipai kaba kynthup ia ki jaidbynriew na ri thor.
Lah ban kam ia ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ia ki khun ki hajar ha ka jylla.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ka VPP North Shillong kan sa shong jingïalang biang ha kine ki taïew ban pan ïa ka jingsngew na ki nongkitkam khnang ban ïoh ïa u kyrtong ban ïakhun na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Kumta kine ki khun u Hynniew-Trep ki la hap ban wanphai noh sha la shnong.
Shillong, 07 K’lyngkot:U Lat ka jylla u la plie ia ka tamsa jong ki samla National Service Scheme (NSS) ha nongbah Shil long hynne ka sngi Hat majai.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïa ka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Nongpoh, Rymphang, 18: Hadien ba la wan poi mynta ka step ïa ka met ba dangsah jong u Officer Incharge ka Byrnihat Out Post, u Amit Sinha, uba la duh ïa ka jingim na ka jingaksiden Kali ha Gurgaon, Haryana na ka liang ka ïing ka sem ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam ba khatduh ha ka sngi u Blei.
Guwahati:Uwei na ki nongialam saiñ hima sima ha jylla Assam, ba la tip kyrteng kum u Benjamin Basumatary u ba baroh ki iakren ha jylla Assam, hadien ba ka la saphriang ka video bad ki dur ha ki rynsan Social Media ba pyni ba u siang thiah da ka pisa bad thiah halor jong ka pisa,u la shah wengkam noh ia lade na ka seng UPPL, kaba bat ia u lakam synshar ha Bodoland Teritorial Council (BTC) naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Kane ka kynhun shad na ka them Ribhoi ka ban sa mihkhmat ruh ia ka Jylla Meghalaya kan hap ban durut bha khnang ba lada ki jop ia kane ka lympung iakop kin iohlad ban leit iakhun pat ia ka jingiakop ka ban sa long ha nongbah Mumbai bad shaduh Las Vigas jong ka ri USA hapoh ka international  World Hip Hop.
Ka Resolution kaba la pynmih katkum ka NO PER 222/71/138 dated shillong 12th kyllalyngkot snem 1972 ban khmih biang namar ba la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh kiei kita kiba sah dien na kiba sah dien, khyndai sngi shuwa ba ngin ioh iaka jylla ba pura kat kum ka rai ha ka miet jong u kylla lyngkot 20.21.1972 bad tang ar bnai duna shuwa ka election kaba nyngkong eh kaba la pynlong ka ha 9th u lber 1972 lah pynmih iaka tei ka rai khlem da mynjur lang hapoh iingdorbar thawain.
Kumta katba ka jngiakhun ka dang iaid, u Carlos u lah ioh ban pynkhein kloi ia ki dor-thong jong u Stefanos ha ka set balai hynrei u bym la lah pat ban tied ia ka bol Shabar jong u lain ha ka 5-3 bad kaba lah pynlong ia u Tsitsipas ban lah halade ban iada ia ki sand or-thong ha ka jingialehkai ha shuwa ba un shah pynliem noh ha ka jingiakhun tie-break.
Haba kren ha ka jingialang, na ka liang u Bah Process u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la kloi ban pdiang bad ai mynsiem ia u haba iadei bad ka jingthmu ban iakhun ia ka ilekshon MDC, kam pher watla u la dep bat ia ka kyrdan MLA, namar u don ka jingangnud dik dik ban shakri ia u paidbah.
Ngi da snngewsih shisha, namar ia kaei kaba kitei ki khar na Bangla ki wan ban leh ia ki kam tuh kam thiem, hynrei ngi lap ba ki shipai BSF ki shu long tang ki nongpeitkai bad kim shem la leh ei ei pyrshah ia ki, kren diaw utei u rangbah.
Kumta la kyrpad ia baroh ban ia poi khnang khnang sha kane ka jingiakynduh lang.
Haba kylli la ka jingïakren ïasuk kan kut mynta u snem, u la ong, “Nga tharai…ym ka kam baroh kawei, hynrei ki bynta kiba kham kongsan jong ka jingïakren ïasuk.
Ka jingkynnoh jongu, ka long ba ha ka jingleit jngoh jong U Pope ia ka Manila, ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei.
Hadien ba u Phareng (British) u la wan long kynrad ha kane ka Bri u Hynñiew Trep naduh ba u la shong la sah ha Shillong (1864 – 1947) u la kren bad batai ba u Hynñiew Trep ym dei u nong Dravidian ne Aryan ne u Nong India, hynrei u “Tibeto Burman" uba la wan na shaphang shatei ka Ri Mayanmar (Burma) bad markhap ka Tibet namar u ong, ka rynïeng ka ryniot ka lyngkot, ka dur khmat ka kham pyllun, ka khmut ka kham madan, ka khmat ka kham khapir.
U bah Lyngdoh  u la ong ba ka party UDP kan jied ia u kyrtong ban iakhun ia ka election shiteng samoi ia u briew u ba yn ym ong eh ba u dei ban jop beit  hynrei u dei ban long u ba jan sha ka jingjop.
“Ngin sa pynlong ïa ki jingpynsngewthuh paidbah halor ki jingmyntoi jong ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ki rynsan lad pathai khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai halor ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh jong ngi.
U Tillberth u la ong ruh ha ki dkhot ka GSU ba kan bha ba un shah pynshitom ban ia kaba phla ia ki kyrteng bad ki briew kiba shna ia kitei ki certificate thok.
Nongpoh, 11 Nohprah:Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin tih beain ia ki maw ne shyiap ha ki wah; hynrei kane kam shem la treikam satia bad kane ka la paw pyrthei mynha ka sngi Saitjain ha ka jinghiar jurip da ki dkhot ka Khasi Student Union, Eastern Border Area, North Khasi Hills District ia ka Wah Umiam, Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka Dhar Construction Company (DCC) ka dang bteng ban tih beain ia ki maw kiba don ha katei ka wah Umiam.
Ha kane ka jingïalang, ka Deputy Commissioner ka la ban jur ruh ba yn ym shah satia ïa ki nongleit puja ne ki puja committee ba kin pynngam blei lane buh ïa ki blei ha ki wah hapoh ka Greater Shillong.
La ïathuh ba ka jingïatai halor kane ka mat kan bteng ha baroh ki sngi jong kane ka taïew ha kaba yn bud sa ka jingïalang jong ki MLA ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II).
La iawer ia baroh ban iadonlang ha ka shad ha kitei ki arsngi ha Smit.
Ym lah ban len ba kiba bun ki briew ha ka Ri jong ngi ki dei kiba kangar spah.
Shillong, 4 Nailar:Ki nongdie madan khamtam ki bar jylla ki la sdang leh shlur biang mynta dang katto katne bnai ha Iewduh, ha kaba la iohi ba ki sdang ban sei biang la ki mar ki mata ban die lyngkrang harud surok kaba la pynkhap shoin ia ka lynti iaid kjat.
Ka KHADC bad ka JHADC kan leit sha ka elekshon ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Kane ka jaka ka ngiam ban trei kumba 40 ngut ei ei bad ka dei kaba la pynbiang lut nadong shadong ryngkat ki computer.
Hynrei kata ka jingiadei paralok kaba 14 snem hapdeng jong ngi kan ym kut shuh ne lah ban klet shuh.
I pa bapli i trei marwei.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka ruh la iohi ia katei ka kali ba ka la leit her beit- beit sha katei ka skul bad tynrah na ki bynta dong jong katei ka skul ha kaba kitei ki khynnah ki ïeng ha katei ka por.
Ha shwa jong kata, ula ia kynduh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah jong ka Jylla ha ka iing sah jongu.
Bad u la dei shisha ba hu 2023 ne 2024,ka Supreme Court badonburom, ha poh u khun u Y.V Chandrachud u DC Chandrachud un sa rai halor Block 1 bad Block 2.
Kumba shu pynkynmaw u President ka ri India u Ram Nath Kovind u la ai shuti ia u Tathagata Roy ha ka 13 tarik nohprah 2019 hadien ba u la pynpaw lyngba ka ‘twitter’ ba ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki dei ban leit noh sha North Korea.
Phewse, ki dei pat ki nongtrei kiba їoh bai bylla ha ka dor kaba poh dor tam bad ki shah khῆoit haduh katta katta.
Halor kane ka jingkren, na ka liang ki heh BJP, ki la ia mih ban kyrshan ia ka Ranaut bad u nong aiktien jong ka seng BJP, U Keshav Upadhye, u kynnoh ba kane ka jingkren jong U Wadettiwar, ka pyni ia ka jingjaboh jong ka jingmut kaba don ha ka seng Congress.
Haba nga ïakhun pyrshah ïa ka Agatha nga la leh bha hynrei hadien kata ngam shym la bteng shuh ban ïakhun.
Ha kajuh ka ka por kam da donkam than ban pyrkhat khuslai halor ka kam ba ka trei naba ka la ioh pahuh bha mynta.
Namar ba la dep pynlong Act ïa ka, ka pyni ba baroh kawei ka Ri India ki Mynjur ïa kane ka Bill bad ki tip ruh ïa ka culture bad ka Tradition jong ka Ri kaba ngi tip kum kata ka Ri jong ka jingïatylli kawei ka Lama hapdeng bun ki jingiapher ha ka rukom im, rukom bam bad ka niam ka rukom – (UNITY IN DIVERSITY).
Ia kine ki kyrteng la jer nyngkong da u riewstad uba batai nyngkiong ia uta u jingthung.
Jowai, 14 K’ Lyngkot:Da ki spah ngut ki paid nongshong iew ka Iawmusiang hapoh ka jingialam ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) ki la leit tur mynta ka sngi sha ophis ka JHADC ban dawa na u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat ban pynhiar dor ia ka dor jong ka permit ki nongshong iew kaba la pynkiew da 100 percent.
U Mukul Sangma, ula ong ruh ba ka NPP bad ka BJP, ki long tang ki ar liang jong kajuh ka pisa bad ha ka por elekshon, ki pyni ba ki ialeh pyrshah, hynrei ki ia long kajuh bad ki iadon lang ha kajuh ka sorkar NDA, kaba la khlieh da ka BJP.Shillong: Ki nongialam jong ka KHNAM, ba la ialam da U Bah Pyndap Saiborn, President  lem bad ka State Youth Wing,  ki la leit ban hiar ha Iewduh mynta ka sngi, da ka jingthmu ban sngewthuh bad ban pynshisha ia ka jingma kaba wan lyngba ka jingioh lad jong ki mynder ban bat ia ka khaii ka pateng.
U la shakri ruh kum u Acting Chief Justice ka Jammus and Kashmir High Court ha u snem 2015.
Katba ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Briding syiemlieh.
Ha katei ka jingia kynduh U Kim Jong Un, ula ai jingiaroh ia U Trump, ba u dei u nongialam uba shlur bad U Trump ruh u ai jingiaroh kylliang, da kaba u ong “ka bor jong U Kim Jong Un" bad U Trump, ula kynnoh ia U Barack Obama, ba u dei u bym ler bad nangta ia ki kotkhubor, ba kim ju thoh shaphang ka jingtrei ba khraw jongu.
Kitei ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei mynta ki la sat sia bad peit kliaw ia ka China.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sang-ma, katba ka jaibynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
Ula ialehkai naka Langsning Sports Club haki snem 68 ter ter bad ula long teng kum u manager ha kaba ka Langsning Football Club kala ioh rah ia ka Independence Cup ha Nawgoan.
La iathuh ba U DGP ka Meghalaya, U R  Chandranathan, ula kren ia U DPG ka Andhra Pradesh ban iathuh ia kaba la jia baroh bad hadien ka jingiakren, la leit shimti ia katei ka khynnah na katei ka jaka da ki pulit ka Andhra Pradesh bad mynta la pynsah shipor ia ka, ha ka jaka sah jong ki riew khlem iing ha Vijaywada.
Ka jingbym lah ban ïohthiah kiba bun ki daw ka pynlynga, ka pynkhuslai ïa ki baroh ki shimeit.
Ula Saikila ula kynthoh, hato ymdei ka JHADC mo ba bam ar maloi, kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ymlah shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC?.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh hashwa ban poi ha katei ka Kad Liengsuiñ, bad kaba la pynlong ïa kitei ki 3 ngut kiba kynthup ïa kitei ki nongñiah bad ïa utei uwei uba shong lang ha katei ka liengsuiñ rit ha katei ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 8 ngut kiba wanphai na shabar, iwei i ILI case bad iwei i health worker.
Bad u la phet sha Sohra.
Nongpoh: Ha ka sien ba-ar, ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Palei, ki la iamih paidbah biang, na ka bynta ban dawa pynioh surok bha na Chibra ter ter shaduh Umsen.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha.
Ka jing ialeh, ha katei ka miet, ka long hadien ba ki shipai, ha ka jing ialam u Colonel Babu, ki leit pynpra ia kawei ka iing jain, ba la pynieng da ka China, ha ka jaka, ba latip kum ka  Patrol Point 14.
Haba pyrshang ban iakren bad ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka JAC, ki nongialam jong ka JAC ki la pynpaw da kaba ki ong ba katei ka rai ba la shim da ka JAC kan treikam beit tad haduh ba ka sorkar Jylla kam pat lah ban pynshai halor ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki jaka thew dewiong ha ka surok Riangdo-Athiabari.
Haba maham ïa ki paidbah, u Bah Celestine u la kylli, “Kan jia aïu pat lada kan korbar sa ka Ïing Bishar bad kan bhah noh tang 60 per cent ïa baroh lai jaitbynriew bad kaba sah 40 per cent kan leit sha ki unreserved?"“Ka Expert Committee ba la thaw da ka sorkar jylla kam lah ban ïaid lait ïa ka Mandal Commission Reports kaba ïadei bad ki Ïing Bishar High Court bad Supreme Court ha kaba ka la kdew shai ba kan ym don kano kano ka jaitbynriew ka ba lah ban ïoh 50 per cent reservation, “hynrei ha Meghalaya, ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ki ïoh 80 per cent," u la ongU la kdew shuh shuh ruh ba shen hadien ba ka VPP ka la weng ïa ka jingïakhih, u MLA ka Rajabala konstitwensi u Dr.Azad Zaman u la pynpaw ïa ka jingdawa ba shonghok na bynta ki Unreserved ruh kumjuh.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ïa ki kam politiks.
U Blei bad ka bneng ki hiar khyndew ha ka long rynnieng u Jisu ban nang iaipynkhlain ia ka bor jong ka jingtlot bad ha kajuh ka por ruh ban pynrem ia ka jingtlot jong ka bor kaba leh donbor bad thombor ia ki briew.
Kane ka Seng Samla ka kyrpad ruh ia u DC EKH ban buh ka jingpynshitom ia kino kino ki bym bud ia kane ka rai kaba la passed hi da ka sorkar Meghalaya.
Shillong: Uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha la ki shnong myn hynnin ka sngi na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari kaba don ha Ribhoi District  mynta ka step kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngab, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
Kumba ka long mynta ka Mawlai bad Lumparing ki la jop mar lai sien na ki lai tylli ki jingïalehkai, hynrei ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Group-B la bat da ka Mawlai namar ka jingïapher ha ka jingthep kol, kata ka Mawlai mynta ka la ïoh +25 ïa ka Maw U-tieng kaba la ïoh +17.
Nongpoh, Naitung, 05: Ki nongñiah bad ki trai kali kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee of All RiBhoi Passenger Vehicles (JACARBPV) ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih, lada ka Sorkar Jylla kam lah ban siew pyndep noh hapoh shitaiew ïa ka pisa halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ki kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad ha ka Election-2023 ba dang shu dep shen.
La iathuh ba wat la un wan sha ka haw haw jong ka pyrthei, hynrei ki stad peit haw haw, kin nym iohi satia ia utei u metbneng, la iathuh shuh shuh bad utei un iaid ha ka por  1.12 PM jong ka Eastern Standard time (United States) lane 6.12 PM British Summer time.
Kawei pat ka mat ka long ban pyntreikam ia ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti Defection Law ha District Council ban khang lad ia ki MDC ban phet seng hadien ba la jop.
Ha katei ka jingleit jurip, kaba la don lang u Bah B.Tariang, Senior Consultant Civil Work, Education Department, u Bah R.Mawroh, Principal Consultant, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei, ha kaba ki la lap ia ka jingorpait, ha ki bynta ka Expansion Joint, ne ki jaka ba pyniasoh hapoh katei ka Building.
U la ong ruh ba ki 3 ngut ki MP ha ka jylla ki dei ban iatylli ban iasaid ha Parliament ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla, da ka ba ong ba ka jingdon ki 3 ngut ki MP, ka jait bynriew kan ym sngew khunswet.
Kali kam dei kaba shu ïaid hi kumto kum ka machine, hynrei kadei kaba la ñiah da u briew ne ka briew.
“Haba ki dkhot jong ka longïing kim ïakynduh ne shonglang na ka bynta bun sngi, kata ka jingma ka ap bad namar kata ka daw ki longïing ki la dei ban long kiba khlaiñ khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok," la ong u Myntri Rangbahduh.
Lada shim wai ia kine ki bos na bynta ban leit bam khana, ia ka dor la khein katkum ka jingjngai ka jaka ba ki leit.
Kumta ka la ai hukum ban bteng ïa ka jingïoh jamin ki san ngut ki nongïalam ka HITO katab ym pat dep ka jingtohkit ki Pulit, tangba ka la buh kyndon ka Seng HITO kam dei shuh ban leh kijuh ki kam kiba ka la leh ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U la ai mynsiem bad kyntu ba ïa ki ba kin nangtrei shitom khnang ba poi sha ki kyrdan ba kham ha khmat.
Ha Dadenggre Civil Sub Division u kongsan uba pynher lama u dei u Abdus Saleh bad ki don 13 tylli ki kynhun ba ïashim bynta haka jingïaid parade.
Katba ka thup shynrang kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
“Tang na kaei kaba paw, hynrei ym napoh.
“Nga la shah  shoh la saw sien kynthih ha ki ar snem ba ladep bad kam dei ka jingjia kaba rit.
U Bah Dominic u buh jingkylli ïa kane ka Sorkar MDA bad khamtam eh ïa u Myntri ba dei peit ïaka tnat sports hapoh kane ka Jylla, hato kum u Myntri kumno u dang nud ban ong ba ka Jylla ka dang lah ban pynlong wat ïaka National Games ha kano kano ka por katba ïa kane ka mat kaba hakhmat duh um lah ban kitkhlieh, tad haduh ba hap wan hiar hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma sha ka shlem ialehkai.
Kawei pat ka dei na ka jingniah sted bad ka jingsniew jong ki surok bad ka jingpyndonkam mobile phun haba niah kali.
U Dara Singh Bajrang Dal, uba thangim ïa u Missionary Graham Staines bad ïa arngut ki khun jong u ha Keonjhar Manoharpur,Odisha la ai VIP treatment ha jail kumjuh ruh ïa ki sawngut kiba pyniap ïa u Revd Fr.Arul Doss ha ka 2 nd September 1999 uba la shah siat da u khnam bad mareh lamwir ha ka jingphleisnam bad iap ha trai jong ki diengsnepkor ha Jamuboni, Keonjhar.
Watla ki dkhot jong ka Seng kim shymla ioh iakynduh ia ka DM&HO hynrei lyngba ka phone kila ioh ban iakren ha kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar bala mang ban buh ha MCH Nongstoiñ la dep ban rah bad pynkynriah noh sha kawei ka Hospital ha kawei pat ka District.
“Ngi shu iohi mynta ha ki kotkhubor, hynrei lada ka don shisha kata ka jingmut ka sorkar ngin mih sha madan ban ia khih" ong u bah Ronnie.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki nongialam ka United Hynniewtrep Movement (UHM), Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki UHM Western Ri Bhoi Zone, ki la leit ban khynra naphang ia kito ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Ngan ïai kohnguh bad nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ka riti synshar jong ka ri India bad ha ka Ingbishar,"ong u Bah Adelbert ha ka jingïakren bad u Nongthoh khubor.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kaba ki trai kim pat sngewthuh wat tang ban ai jaka sha ka Sorkar hynrei ka Sorkar pat ka leh beit da ka bor.
Ban pyntrei kam noh ia ka jingsiew lyngba ka 7 pay com mission bad pyntikna ruh ba ka jingsiew tulop sha ki nongtrei sorkar kan long beit ha man la u bnai.
Baroh 3 ngut kitei ki MDC kiba la bat kum ki EM ka tnad khaïi pateng mynta ki don lang thrui ha ka PDF bad ki bat ruh ia ka kam EM.U CEM barim u bah Adelbert ruh mynta u donlang hapoh ka PDF , lait noh u bah Ardent M Basaiawmoit uba la risaiñ noh na ka kam MDC.Katei ka 450 tylli ki laisen khaii ha ka 3 snem ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla ka dei kaba khyndiat eh ne kaba bun eh ne ka dei kaba hamar ba biang palat? Ym pat shym la don ba kynthoh eiei haduh mynta na ki sengsain pyrthei khamtam na ki seng riewlum kiba donlang hapoh ka PDF.U nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba dei ruh u CEM barim u bah Adelbert Nongrum kumno u sngew halor katei ka jingai laisen ka KHADC sha ki bar jylla kaba 450 tylli hapoh ka 3 snem, u bah Adelbert u la ong ba um pat kwah ban kren eiei shabar, hynrei u la ong pat ba u la kren ia u CEM u bah Pynshngaiñ ban khot ia ka jingialang PDF ban ia kren ia katei ka kam.
Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya unit ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha ka thain Garo  kaba la pynsynjor ia ka jinglong ka suk ka sain.
Ka jingwan ka Trinamool Congres ha Meghalaya bad ka jingkiew bha jong kane ka party ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa ka NPP.Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
Ka Dorbar Mang tyngka ka la khluit shiphang ha ka kynta ba buh jingkylli bad jubab, hadien ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la pyni da ka jingdom ia ka Sorkar kaba la ong ba ka dang bishar ha kaba ia dei bad ka jingpynjlan ia ka rta thep kam ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar.
Sngap jar baroh ban duwai i mama" la hukum ka kmie ia la ki khun.
Ka JNC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor kawei ka jingthoh (Office Memorandum in Chapter I, Para D-Checklist) kaba kdew ruh halor ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki briew kiba aplai ïa ka Mining Lease kaba ong, ‘kiba aplai kim dei ki trai jaka, kane ka pyni ba ka kyntien APPLICANT ka lah ban dei uno uno u briew ne kano kano ka kompeni ba aplai ban ioh tih dewïong ki dei ban don ka jingiateh kular bad ki trai jaka kaba khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Katei ka jinglah jong ki bor pulit ka Nongstoin PS ban pyllait ia katei ka khynnah na ka kti jong u tei u nongrahbor na Meja kaba hap hapoh ka Jylla Uttar Pradesh, ka long da ka jingiatreilang  bad ka Meja Police ryngkat bad ka Social Wefare ha kaba ki la lah ban wanlam noh ia katei ka khynnah sha Nongstoin bad la aiti noh sha ki ba haiing ha sem  ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki lahduh ka long T.5000 bad kiba wan ba- ar T.2000.
Kaba ijli tasam hangne, ka long ba ki trai shnong, lada ki dei ki dkhar, ki lalung, kiwei pat ki jaitbynriew, ba kim ioh ia ki lad ki lynti, katba kiwei pat kiba wan na Silchar, na Karimganj bad na kiwei pat ki bynta bapher, ki la knieh lut ia ka hok jong ki trai shnong ka Ri Khasi Jaintia.
Balei ba u la shah ïalam sha katei ka jaka?" la buh jingkylli shuh shuh u Reddy.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la ong u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bah jong ka ha kane ka sngi Saitjain ha Jaiaw Lumpyllon.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor pulit ki la pyntip ba bun ngut na ki samla kiba leit ban trei ha kum kitei ki par dewïong ba beaiñ ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun na kitei ki samla ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
“Ngi la poi sha ka jingiapynbeit bad iasngewthuh jingmut baroh ki kyrtong ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ka party na Nongspung-Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan", la ong u Bah Chyne.
Kumta ia ki dur jong ki Blei ka Niam tynrai bad ki Blei ka Niam Hindu la tyngkhap lang khnang ba ki Tribal kin mane ïa ki.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society, ka la lah ruh ban sam symbai dawai sha kiba bun ngut ki briew, kaba long ruh kum shibynta ban pynshlur ia ki paidbah ba kin thung bad sumar bha ia kitei ki symbai dawai, khnag ba yn lah ban pyndonkam ha kaba shna dawai bad ban sumar ia ki briew kiba iakynduh ia shibun ki jingpang ba harukom.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba ha ka Times of India ka ba Dt.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang na ka bynta ban jied iaki nongialehkai sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Jymmang 2022.
Ula maitphang ruh halor ki sienjam ba ka sorkar kala shim ban kyntiew ia kam rep kam riang bad ki kam ri jingri.
Halor ka tiket MP na Shillong, u bah Pala u la ong ba ka shong ha ka MPCC ba kan phah sha ka AICC ba kan shim ia ka rai iano ban pyniakhun ha kane ka kynti namar ba ki don bun kiba pan tiket.
Dei hangne kein ba ka NPP ka don mynta ha ka jinglong kaba ‘shong ruh jhieh,ieng ruh kynduh’.
Hapoh katei ka Agri Lay-bye Market, ki don shibun tylli ki dukan, ki ban sa die ia ki soh ki pai lem bad kiwei pat ki jait tiar, nalorkata la don ruh ki Restaurant lem bad ki painkhana paidbah.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u u Waheh Shong Sonapyrdi Bah Edimon Lamare, Bah Apmon Pashiang, Waheh shnong Moolamylliang, u Bah Grimlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong/ Delhi, Nailar, 05 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng Congress ha kylleng ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ha Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingkiew dor jong u tyndong lyer shet jingshet (LPG Gas) bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Ha kane ka jingialang ba la iadon lang ruh ki ophisar jong ka tnad ka rep ka riang jong ki Nongrep jong ka sorkar India bad ki heh jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development, u bah Commander Shangpliang, uba mihkhmat ia ka jylla hatei ka jingialang, u la kren halor ka jingdonkam ia ki symbai kiba bha, ban pynpoi um sha ki jaka rep, jingthung uba koit ba khia bad kumjuh ruh ia ka Iew kaba biang.
Shillong: Ka Kur Nongrum ka la sngew khia halor ka jingioh jingtip ba don katto katne ki briew kiba kam kum ki nongialam jong ka Kur da kaba iaid lait ia ka seng kmie, bad shi syndon ka Kur ka la pyllong ia ka dorbar kur kaba kyrkieh dang shen, bad ha kane ka dorbar kur, la shim ia ka rai ba lada don mano mano kiba iaid lait ia ka Riti Pyniaid Kam jong ka kur, ka Kur kan leh ia kaba donkam katkum ka Riti.
Katei ka khlam, ha Mumbai, ka la kot sha ka   69,625 ngut, ha kaba ka jingiap ka long 3,962.
Ka jingstad haw haw la ong ba ka long ba ka long kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills Distrct, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11:50 AM ha kaba kane ka trok 12 shaka kumno re kumno kala iuh ia une briew ha surok bah NH 6.
Kane kan long ka issue kaba kongsan tam ïa kiwei ki party ha ka por election ba kin khyrwit beit na rynsan hynrei i kumba ym don jingpatiaw satia.
Ha ka jingkren U Modi, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ia kawei ka Ri, kawei ka elekshon, kaba mut ba ki elekshon dorbar Jylla, kin long lang ha kajuh ka por ba pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ka Federation of Khasi States ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiwei kiwei ki MLA ka iing Dorbar na baroh ar liang khlem da peit liang kiba la ieng ban kyrshan ia katei ka nongrim ban bsuh ia ki dulir Instrument of Accession bad khamtam ia ki kyndon ka Annexed Agreement (ki dulir jingiateh bad ki jingkular) hapoh ka Article kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
“Tad haduh mynta ki la don 57 ngut ki kyrtong na ki 60 ngut," ula ïathuh da kaba bynrap ruh ba mar ïa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, ka lyer jong ka jingkylla kan sa beh ha ki nongthep vote ba ka Congress ka dang don.
Ka la don ka jing khmih lynti bha ha kine ki sngi, ba U Purno A Sang ma, uba la don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP, naduh ka elekshon President ba ladep, ba un ioh ia ka bhah, ba un long kum u myntri jong ka sorkar U Narendra Modi ha Delhi, hynrei, katei kam shym la urlong satia.
Dih ia ki jingdih ba bang (kum ka syrwa bad umsoh), pynjahthait ïa ka met bad sumar khuid ia ki thliew khmut.
Kaba katno tam ha ka liang ka bam ne ki mar bam bad ruh ki mar kiba kongsan tam eh.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki nongsngap ïa u nongkren bapli.
Halor katei U Pa’iem, u pynthikna ba ka Hima Nongspung, ka khang ia katei ka jingthmu tih surok jong ka Assam, ha kaba ki la iakhun ha High Court ruh bad ba katei ka kashari, ka la bthah ba dei ban sangeh noh ia katei ka jingtrei ia katei ka surok.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Mawshbuit SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk hadien ba ka la pynliem ïa ka Pomlakrai SC haduh 4 kol.
Ha kajuh ka por ka long ka kabu ksiar na ka bynta jong ngi ym tang ban pynlong ïa kane ka lympung bad ban sakhi ruh ïa ki sap ïalehkai jong ki khlur ïakura kiba na kylleng jong ka Ri, hynrei ba ki rangiakura ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ki jong ki bad ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Kiwei kiba shah kem kidei u Salnam Ch Marak 22 snem, u Dandil Ch Marak 22 snem, u Ismail A Sangma 22 snem bad u Francis Sangma 21 snem.
Nga kyrmen ba ngan jop 100 percent ha kane ka elekshon", la ong u bah Joshua.
Shuh shuh, ha kane ka por, dei ka Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo, IAS bad u S K Shandil, u Technical Delegate bad ka Member Boxing Federation of India.
Kane ka jingleit ban jynrat noh ïa kitei ki dukan kiba dei jong ki Khasi kadei hadien ba la kut ka jingai por ba kin kynriah nakatei ka jaka kaba ki shna be-aiñ ha ka jaka ba dei jong ka tnad Forest.
Namar ba la kdew ha katei ka khubor ia ka jait Chyne (kynnoh Khain), te mynta ngin iapeit kumno ka jingspel dak ia kane ka jait ka wan.
Ki paidbah katei ka shnong ki buh ar tylli ki mat ia ka Block la kan pynlong noh ia ka elekshon ne pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong.
Kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,033ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 955ngut.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadonlang ruh u Myntri ka tnad Sport u bah Shaklair Warjri, u MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, u MLA ka Rambrai u R.G.Momin ki ophisar na ki tnad bapher bapher, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingjop ka la Rangdajied ka la ioh ban kamai 3 point katba ka nangkiew Irat kala hap ban leit phai iing thylli.
Haba phai sha ki nongjop, u Bah Puson Maiong, u la ioh ia ka kydan kaba nyngkong hadien ba u la ioh ia ka dohkha kaba khia haduh 4.5 kg, u Bah Pyniohbor Sumer ha ka kyrdan ba-ar bad u Bah S.Maiong, u la wan ha ka kyrdan balai.
Shillong, Nailar, 18: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki riewrangbah ha ka Sngi Palei u la pynbna paidbah ba un sa pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress ban aireng ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 pyrshah ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Ïa katei ka jaka kynshew kot la pynbit pynbiang daka shnong Nartap lyngba ka jingïarap ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha kata ka MOSONiE Socio-Economic Foundation, ka Piramal Foundation bad ka Goonj Foundation bad ha ryngkat ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongshong shnong ban pynlum pynlang ïaki kot kiba donkam na la ki jong ki ïing.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh  satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiar kyrdan ïa ki.
Ha kaba jied pynthymmai ia kitei ki nongkitkam, la wan ban aimynsiem da ki nongialam ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, kiba kynthup ia ka Kong Rida Khriam lem bad kiwei de.
U Panah u la shu peit ia ka.
Ka shong Mynrieng ka don kumba 61 tylli ki longïing bad dei naduh u snem 2016 ba ki la ïoh ïa katei ka surokHalor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Phasson Khongtani uba dei u Rangbah Shnong ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
U Kumar ula wan sha kane ka nongbah Shillong ban ïoh jingpyntbit (training) ha Natianal Academy of Custom Indirect Taxes and Narcotics (NACIN), Shillong.
U District Sports Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u khot sngewbha ïa baroh ki skul na Ri Bhoi District ban wan ïa shim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka ban sdang naduh ka 19 haduh 21 Ïaiong, 2023.
U President ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block u bah Odas Pdahkasiej u la ong ba ka jingbym don ïa ka sub-way ha katei ka wah ba shna ïa ka jingkieng kala buh ïa ki nongrep ha ka jingeh bad kum juh ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla tang hadien saw sngi ba u shong pynkyrpang ialade u la leit sha ophis bad ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi rakhe Republic Day ruh u la leit ban rakhe bad pynher lama ha Madan Polo, ha kaba iadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon jong u Myntri Rangbah ka jylla, kiba bun ki jingkynthoh ki la mih na kiba bun balang bad na ka liang u Bah AL Hek u ba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) na Pynthorumkhrah bad u ba la dei teng ruh u Myntri ba bat ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u la sangah tyngeh ia kane ka jingpynkheiñ kyndon Covid-19 jong u Myntri Rangbah.
Kumta ka Agnipath lah ban ong ba ka dei ruh ka scheme pynpyngngad jabieng ïa kito ki angnud ban ïohkam nalor ka jingshngaiñ jong ka lawei ka jingim.
Kitei ki ban ïoh jinghikai ki kynthup 26 ngut ki kynthei bad 69 ngut ki shynrang.
Ka iing dorbar ka la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u PA Sangma.
Niuma, ka kynthei dkhar ne ka kynthei mem te shisha ka ai jait sha u shynrang.
Ka jingiap ha Gujarat mynta ka sngi, ka long  12 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 53 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ha katei ka sngi ki longkmie ryngkat ki khunlung ha ka met, ki la ïatuid sha katei ka jingïalang bad ïatur ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
U Bah Donbok u la ong ba naduh kaba sdang hi ka seng ka ïeng skhem beit ha la ka nongrim ban dawa ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Phewse haba une u nongmihkhmat paidbah ula poi ha katei ka Hospital kala wan rah ka jinglyngngoh kaba khraw ïa u ma Andrew ban lap ba katei ka jaka ka dang thylli khlem pat sdang treikam satia bad kiba bun ki bynta jong kane ka Hospital ki long kiba khang tala khlem don satia wat tang uwei ne kawei ruh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Nongrem u ba la mih noh na ka Congress dang shen u la ong ba u dang dei hi u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC namar ba ka UDP bad HSPDP ruh ki don ha ka juh ka liang, u la ong ba ka jingmih noh jongu na ka Congress ka dei tang ka daw shimet ym da kumwei pat.
Ka sorkar Assam ka la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY naduh Langpih haduh Mawkoibari, hynrei ym shym la don ba pynwit satia.
Ha ka jing wad bniah u Rupang da lade lalap ba ki nongleit nongwan ki ju shem jynjar eh ban iaid lynti ym tang ha Laitumkhrah ne Mawlai hynrei kylleng kylleng ka nongbah Shillong.
Kine baroh ar ngut ki la shah kem noh ha ki pulit ka North Province jong ka Shanxi ha ka 24 tarik u Nailar jong une snem hadien ba ki bor pyniaid ki la lap ïa katei ka jingpynkheiñ aiñ ha ki bnai ba la leit.
Kala ong ba ka ophis kala pyntrei ïa ka welfare scheme lyngba ka DAY-NULM, kata ban seng kam lajong ïa ki kynhun SHG bad kin ïoh ïa ka pisa (fund) kaba Rs.10,000/- bad kiwei de ki lad jingïarap (fund) lyngba ka Self employment program kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi kin ïoh ïa ka jingïarap kum ka loans haduh 2 lakhs marwei.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Ardent u la ong ba kane ka jaka ka la donkam ban shna ia ka iew ka hat na ka bynta ki Khasi bad ka la dei ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor kiba la dep pynshna ruh da ka sorkar ia ki iing jongki sha Nongmensong.
Bun bun ruh ki longkmie Hynñiew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Shillong: Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
Kane ka jingïalang ka la long namar ka jingkiew kiba ïoh ïa u COVID19 ha katto katne tylli ki ri.
Phi lah ban kren phone badki mynstep bad mynmiet ne mynsngi ruh haba lait.
Ïa ka metïap u Fullmoon la lap ha ka mied 16 tarik na Mynkre, East Jaiñtia Hills bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki runar ki la teh ïa ka kti ka kjat bad ki la pynïap ïa u da kaba ot na ryndang.
“Ka jingleh bymsuidñiew jong u briew ha kaba pynjulor ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka suiñbneng bad ki jingjia kiba khyllah kum ka jingshlei um, jingtwa ki lum ki wah bad kiwei kiwei kiba pynduh noh ïa ka jingitynnad ka mariang bad ka jingduh kaba khraw", ong u bah T.Lyngwa.
Kawei pat ka dei halor ki Admit Card ha kaba nyngkong ka centre ka kyntait ban shim, ia kaba ki khynnah ki dei ban ai hadien ba sign ha khmat u invigilator bad ai sha ka centre.
La sakhi ia kane ka janmiet, da ka jingwan da ki hajar ki paidbah ka jylla.
Ki nongialam ka Synjuk, ki la kynnoh ruh ba u Lyngdoh u la shukor ia ka hok bad ka jingshisha ha kaba u Ia khein iap ia ka kong Kjun Kharthangmaw, kaba dang im.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka dkut ka surok ban leit sha Lumshnong.
Kumba ka long mynta u bah Pala u la ong ba ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong satia bad shen kan sa pynbna noh bad kan thaw ruh ia ki komiti bapher jong ka kynthup ia ka komiti leit ialap elekshon.
Ka IDF ka la pyntip shuh shuh ruh ba ki shipai ki la ioh kurup noh ia shibun bah kiwei de ki tiar jong ki lehnoh Hamas na katei ka jaka, hadien ba ki la bud dien ia kawei ka krem kaba pynpoi sha katei ka skul Kindergarten napoh khyndew.
Ka Kong Borolin Khongshei ka la ujor ba ha janmiet jong ka 13 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka trok jong ka kaba don ïa u nombor ML-10C-4160 na LCS Road ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Ym dei ban thew ïa ka Meghalaya tang da kaba ïohi ha sor Shillong.
Ka Seng Jaiñtia National Council (JNC) haka sngi Palei ka la phah syndon da ka video sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad ka jingjulor jong ki artylli ki projek ki bym shym la pyntreikam shuh la bun bun snem hapoh ka thain East Jaintia Hills, kata kiba kynthup ia ka Residential school bad ka Teacher’s Training Centre.
Ki enkwari(enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Ka CSWO ka la ong ruh ha ka dorkhas, ba ka bamsap ha kane ka jylla ka la shlei miar namar ka jingdonkti ki pulit, ki politishian bad ki ar sorkar bad haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah, kampoi shaei shaei ruh hynrei ki shah byrngem kylla pynban ban pynngat haka ain.
Kumta lada ka sorkar ka dei ka sorkar kaba shimkhia da shisha ban wanrah ka jingkhoid jingkhiah ka dei ban pynbun ïa ki ophisar ne ki Inspector ki ban leit talasi ha ki dukan, ki jaka pynmih mar bam bad ki jaka shet jingshet namar dei tang lyngba ka jingbun ki ophisar ba lah ban tem bad wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kaba dei ïa ki mar bam.
Ka jingtrei jong u baroh kan sah – pud khlem trei bad ka lah ruh ban poi sha ka jingduh na ka jingjulor ka bakhraw.
Ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la poi sha ka sngi ba ar hakhmat DC ophis Jowai bad ha phyllaw ka JHADC ban pynbor ïa ka bor distrik ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U Assistant Research Officer ula batai halor ka North East Festival 2022 kaba la pynlong kylleng ki District ka Jylla bad la pynlong ruh iaka Marathon, Quiz Competition bad ki SHG Mela cum Financial Literacy Camp.
Ha kane ka jingialang la ioh iaka jingkren na u CEO jong ka JMB u ma SS Syiemlieh, u KS Siangshai Rangbah shnong ka Khim musniang, ka Robilla Mylliem nongialam ka Jaintia Traders Association bad na u President jong ka SURE u HH Mohrmen.
“Ngi la ia rai ba ngin leit kiew noh sha ka Kashari High Court ban dawa ia ka hok jong ki paidbah naduh ki skhim MDC, ki jingbym lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad khamtam ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka konstitwensi", la ong u Bah Paliar.
Kine ki dei na ka bynta ka Nongpoh, ka Umsning, ka Mawlai, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Mylliem, Mawphlang, Mawsynram, Sohra bad Shella.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpdeng ka Sabahmuswang pyrshah Lumiawmushai Shangpung haka por 3 baje nohphaisngi.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki samla pule hapoh ka Distrik ba ki dei ban trei shitom bad lada don shisha ki samla kiba kwah ban iakhun ha kitei ki Examination, ka seng ka long kaba kloi eh ban iarap na bynta kiba kum kitei ki samla.
U Ma Andrew MDC jong ka Congress ula ujor ïa kane ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah iaka State of Meghalaya bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli.
Hynrei haduh mynta ym shym la pynkynriah ia une u post,ym tip na kaei ka daw.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC kam pat ioh ia ka ripod jong ka komiti tohkit halor ka jingrung ka pisa jong ka Council sha ki account ki riew shimet hynrei mynta pat la paw biang sa kawei ka kam bamsap hapoh katei ka Council.
"Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka FKJGP ia ka jingbuh ‘Private Clinic’ jong u Dr.Habamut Lyngdoh, ha Quarter jong u, u Bah A.S Kharnaior, General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Mawsynram Area, u la ong, “ka shnong hi kam shym la pynhap kyrdan ‘Private Clinic" ia kane ka Clinic bad nalorkata, ka Shnong hi kam don kano kano ka jingsngew buhkhoh ne jingwit ia ka jingbuh u Dr.Habamut ia ka Clinic, namar da ka jingdon kane ka Clinic ka pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah kiba pang bashitom khamtam ha ka miet ka iong.
Don kiba peit khliaw tang kumno ban ioh long nongmihkhmat ban ioh ia ka bor bat ia ka synshar ka khadar ka Jylla.
Bad hapdeng kine ki por, ki contractor kiba bun ki la phet krad namar paw tyngkreiñ ka jingshisha ba hapdeng ki ïing ba la kyllon kram dang don bun ki ïing ba ieng skhem khlem kyllon.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad mynta, u don ha ka jingshong marwei bad trei kam na iing.
Kiba shah kem, ki dei U Evakordor Nongpluh (26) na West Jaintia hills District, uba la shah kem na Shillong bad U Bah Tarson Lymba (58), uba dei na West Jaintia, uba la shah kem na Dawki.
Halor kane kajuh ka bynta la ïohi ruh ba dang shen ka Delimitation committee jong ka KHADC ka la pynpaw ba kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka elekshon MDC ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka kper thung kynbat dawai u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ki la thung ïa ki kynbat dawai ha kane ka sngi.
Ka Hima kan phah ruh ia ki pulit syiem ban pahara bad lada lap iano iano ki bym deng mask bad kiba pynkheiñ ia ki kyndon, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Ka General Meeting jong ka Federation of All School Teachers Meghalaya (FASTOM) ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Madan New Nongstoin ka la shim ia ka rai ban ai por khatduh ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa ka jong ki ban kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki nonghikai skul Adhoc, kata naduh ki Lower Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary School haduh ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 11 tarik kan long hapdeng ka Mait shaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Pateinki Sabah ha ka por 11 baje mynstep, ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje janmiet.
Ka seng ki samla pule ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew iaka bailutksan kaba ki samla pule ki la sah hospital na ka daw ka jingshah shoh ha ki briew jong ka ain halor ka jingjia ba la dep jia ha ka 10 tarik Naiwieng.
“Mei ka dei ba ong ma phi… Te ngan leh kumno kein ngam sngewthuh shuh kaei kane ka jingim.
“Ka jingbun ki longkmie kiba sengkam lajong kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaka imlang ka sahlang," la ong u James.
>Ki nongtan bording ha ki iing ki sem kim dei ban lushia ia ki tiar elektrik kiba dei jong ka MeECL hapoh phyllaw ne iing jong ki ban lait na ki jingmynsaw.
Ka KSU ka la iathuh ba hashwa ban shim ia kane ka rai ban khang tala noh ia katei ka bank ka la long hadien ba u Branch Manager katei ka Bank um patiaw satia ia ka shithi ba la phah sha u ban dawa ba dei ban pynbiang ia ka kor ban Update ia ki Passbook bad ruh ban pyntreikam ia ka kor ATM kaba don ha katei ka Bank.
U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka party na Mylliem ba kin pynduh noh ïa ka mynsiem ban ia shet para Khasi hynrei ban sdang noh ka jingkhie rasong biang jong ka UDP.Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka party u la ong ba baroh shi katta, ïa ka bor synshar ha ka jylla la shu aiwai beit ha ki party kiba dei na shabar jylla.
Ha katei ka Health camp kin don ki Doctor bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah ban peit bad khmih ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bniat, khmat, TB, ki jingduna haki dkhot met bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang 20 akar ka jaka ban shna ia kine ki jaka pule.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi balang, ha ka jylla, ki long ka Wesiba N Marak (4), Achak Jangegre, na East Garo hills, ka Sima Medhi (42), na Rynjah RR Colony, nangta ka Lihmon Kynti Rajee (48), na Mawlai Mawroh, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Robert Hospital, ka kong Makwilda Nongrum (86) na Rynjah Rngi, kaba khlad ha iing.
Ngi la shait ioh sngew ba ka jingsiew ia ki nonghikai ka long ka barit ban ia ki nongbylla.
Ula ban jur ruh ba baroh ki DPC ki dei ban bthah ïa ki dkhot ba kin long adkar bad pyni akor ha ka por ba ïaid leit bret blei ka ban long la 24 tarik Risaw.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhuid phar ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka jaka ban wanrah biang sa shisien pat ia ka jingitynnad utei u mawbynna bad la iohi ruh ba ka la don sa ka se map kali ba la shna ha katei ka jaka ban pynkiar ia u paidbah na ka jingbret jaboh pathar hynrei la I kumba ka la nangjur pynban.
Ka jingtrei borbah ki pulit ka la pynlong ban ïoh kem ïa ki nongdie drok ha kylleng ki jaka, hynrei ban lap ïa ki snar nongkhaïi ka kham eh namar ki thaw bun ki buit kumno ban buhrieh ïa ka kyrteng lade.
Ka shai kdar ba ka sur paidbah ka la dep rai ban kyntait ia ki seng ki ba la khohñioh namar ba pangnud ia ka jingiap u bah Cheristerfied khongwir, namar ba syntan ban weng ia ki jingeh ka Themmetor ha Ïewmawlong, namar ba torti ha ka kam pynbeit u pud u sam bad kiwei kiwei ki kam bamsap bad iuhroit ia ki paidbah, hynrei ka sorkar donkam ban thaw wat la dei ban lape ia ki jingiapher hapdeng ki para seng saiñpyrthei riewlum.
Katei ka Longkmie, ka la ong ba ka sngewsih eh halor ka jingkren da utei u Dean ka CAU, namar kum ka longkmie kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka iing ka sem, katno ka la ktah ia ka burom ka ijot jong bad haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka ktah ia ka burom ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ki paidbah ka Manipur ki donkam ia ka ain kaba khlain nalor ka jingkhanglad ia ki mynder ban long trai ha ka jylla , ngi kwah ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP kum ha jylla Nagaland bad Mizoram" ong u Khomdram Ratan.
Myn-shwa ha ka por ba dang ïaid ki trok ha Shillong bym pat don ka surok kiar (Shillong bypass) la don ka jingiakren bad khmih lynti ba kan kham kylluid ka jingsahkut kali ynda la dep ïa ka surok kiar na Umroi sha Maw-ryngkneng hynrei mynta ka la nang jur pynban ka jingsahkut kali wat la dep ïa katei ka surok ha kaba ki trok kim ïaid shuh nangne na Shillong.
Kane ka group whatsapp hadien ba la synniang lang ki para dkhot kumjuh na kiwei pat ki riew shimet kiba la iarap sha kane ka group.
Katei ka liengsuin, ka dei ban leit ha ka por 2baje nohsngi, hynrei, ka la leit noh ha ka por 5.20 mynta ka janmiet.
Shuh utei u MLA ka Mawlai u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2018 ka pisa na ka MLA Scheme kaba T.7 klur tyngka un theh lut sha ki paidbah ka konstitwensi na bynta ki kam pynroi bapher bapher ha Mawlai bad sha ki longing kiba duk.
Lah ban kdew ba u Bah Scott u dei u ophisar rangbah na ka kynhun IFAS bad u la rung kam ha u snem 1956.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa hap ban pynkhreh biang ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram, ka ban sdang naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Anand, Gujarat.
U Gokhale ha ka jingujor u lakynnoh ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la ot bording ïa kawei ka shnong na ka daw ba ki katto katne ki nongshong shnong kim shym la siew ïa ka bai bording.
Ka central puja committee ka iathuh ruh ba kan buh ruh kumba 100ngut ki volunteer ha ki Puja mandal ryngkat ka jingtrei lang bad ki pulit jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Lber 31: U MLA ba dang shu shah jied na Mawryngkneng Constituency u Bah Heavingstone Kharpran haba ai jingkren ha ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Sohryngkham Pyllun ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka VPP Sohryngkham kaba la pynlong ha ka sngi Balang, u la ong ba ha ka jingshisha kam pat dei satia ïa u ban shah pynkup burom hynrei namar ba u dang shu jop namar kiba bun ki kam kiba u angnud um pat lah ban pynurlong.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kaba shim jingbishar ïa ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), kaba long ka mukotduma na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, mynta ka sngi, ka la ong ba ki jingthew weigh-pads, kiba ka Sorkar jylla ka la ong ba ki shong dor T.27 lak kawei kawei dei ban thied bad pyndonkam ha ki jaka ba kham donkam.
Kumta ruh ka Kostyuk ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban ym iakhublei-kti kaba lah  wanrah ia ka jingshah kynshi-kynew ha ki paidbah kiba lah wan sakhi ia ki jingialehkai ha ka lympung.
Katkum ka jinglap u nongthoh khubor ka jingthep ïa ki pipe um ka dang ïaid mynta ha Hynñiewmer ka lad ban leit sha Elaphant Fall, kaba dei ruh ka lad sha Sohra bad Mawphlang.
Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad Labour u la kular ïa ki dkhot ka NDWM, Meghalaya Unit ba ka tnad jongu kan peit ba baroh ki nongtrei ïing shah kynthup ha ka e-shram.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 202, NGH: 1, RBD: 56, SWGH: 3, SWKH: 29, WGH: 6, WJH: 37 bad WKH: 22.
Na ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la pynïakhun, ka BJP ka neh kumjuh khlem kiew khlem hiar, kata ban jop tang ar ngut kynthup u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ka Clan Bill ka wan ha ka nongrim jong ka longkur longkha ha kaba ki kur kin tip bad ithuh ïa kiba dei na kajuh ka kur kumjuh ruh ban ithuh ïa kiba kha kiba dei na ka liang jong u kpa.
U kongsan haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ïa kane ka ïang kaba don san kamra.
Ka la ong shuh shuh shaphang ka jingkylla bad ka kam pynroi kaba la jia hapoh kane ka jaka naduh ki street light bad ki surok bad nadong shadong jong kane ka jaka bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kyrpad ïa baroh ba kin ïatreilang ha kane ka projek.
Ia ka hok kiwei te sang ban tuh ne tamti tam jat.
U surok saw (Red Road) U la kylla surok four lane (NH6).
U pynkynmaw ruh ba ïa ka surok Mawlai By-pass u bah PT Sawkmie u la shimkhia ban buddien bha ïa ka ruh bad kren shaphang kane ka surok wat haïing dorbar kaba la ïoh ban plie pat.
U la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 20 tarik, July, 1833 bad la tep donburom ia u ha Westminster Abbey.
Kumta ka jingpynkynriah ia ki Mawpud bad ka jingailad ban pynkynriah ka long ka jingtim (cursing) ia kiba ktah ia u Mawpud uba kiba rim ki longshwa manshwa ki la buh.
Ka kynhun na ka UDP ba ialam u Ge neral Secretary, u bah Jemino Mawthoh, ka la aiti ia ka jingai jingmut ha ka Chair person ka expert com mittee on reser vation roster system ka Kong Ampareen Lyngdoh.
uba la aiti noh ia lade NA KA BYNTA JONG NGA.Galatia 2:20.
U Zawahiri, u dei u doktor uba na Egypt bad u don ia ka dor ha ka khlieh jongu, kaba  $25 million bad ula don bynta lang bad U Osama bin Laden, ban leit hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001, kaba la pyniap ia 3hajar ngut ki briew.
Ka pisa kaba T.2 lak marwei la hukum ba dei ban siew lyngba ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bad dei ban ai sha kiba haing hasem katba ia kiba mynsaw pat dei ban pynpoi lyngba ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad dei ruh ban pyntikna ba ka pisa ka dei ban poi beit ha kti jong kiba mynsaw.
Na ka bynta ka Tura ka jingialeh kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka  NPP u Purno A Sangma bad u Daryl Sangma ka Congress.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano re kiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
Ka Ri ka donkam mynta ia ki nongsynshar kiba stad kiba nud bad kiba sheptieng ia u Blei.
Ban kham shai, ka jingpynbeit ia katei ka ain, Citizenship Act 1955, ka dei ia ka Section 6, Citizenship by Naturalisation, kaba ailad kyrpang ia kibym dei ki nong India, ba kin iohlad ban long nong India hapoh ki kyndon kiba la kdew kyrpang.
Ban pynskhem bad pynrking bha ïa kine ki rai ba la shim ka Dorbar Elaka ka Kyrpad bad btah ïaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna Shnong shisyndon ïa kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
Mynta ka la kamai 13 point bad kan iakhun sa ia ka Manipur ha Kolkata naduh ka 28 tarik Naiwieng.
I need a job.
U pyntip ba ka Central Executive Committee (CEC) ka la thung ia u Bah Teimiki Laloo kum u Vice Chairman ka Seng, na ka bynta hynriew bnai.
Ka KSU kala iathuh ba nongialam shnong kila pynsngew ba kin don haka jingeh lada ka sorkar kam lah ban buh iaka BOP haduh ba kut u pud ka shnong Mukroh.
Une u rangïalehkai uba na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka Jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob.
Hynrei ynda ki la mad ia ka Pentecost, baroh ki la kloi ban shah shitom na ka bynta U Trai.
Haba pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam thymmai kum u CEM, ki dkhot ba iashim bynta ha ka jingiakren, ki la kyntu ia u CEM ban peit bad ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba iakynduh shibun ki jingeh nalor ka jingpynmih hukum ka National Green Tribunal ban khang ia ka jingtih shyiap ha Khasi hills.
Shillong: Ka District Football Association (DFA), ka la rai ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol kaba hynriew na ka bynta ka rilum Garo kynthup ka Tura Football League (TFL) ha kaba sdang u Risaw.
Jowai, 7 Nohprah:Ki pulit ka WJH mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa uba na ka shnong Mihmyntdu halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok ha ri lum Jaintia.
Ha katei ka tnad thymmai u bah Jan u la ong ba kin sdang treikam shuwa tang ar tylli ki tnad kiba kham donkam, kata ka Professional Tax bad ka NOC kaba ia dei na ka bynta ki khyndew ki shyiap khnang ba ki paidbah kin lah ban shim ram bad haduh mynta u la ong ba ka tnad kam pat lah ban leh ia ka Land Records namar ka jingduna ki nongtrei.
Naka liang ka kynhun ki Ex-Servicemen and Serving Personal kila sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem kum ka jingai mynsiem ba kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 29 jong u President barim ka Seng u Bah Bull N Lyngdoh.
“Bun bah ki briew ha Russia, kim sngew tynnad ia ka kyrteng jong U Joseph Stalin".
Dang shen u myntri ka tnad Statistic Programme and Implementation u D.V.Sadananda Gowda u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ban pyrshah ia ka lynti khamtam ka KSU hynrei ka donkam ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Haba ïalam da u nongïalam ba rangbah katei ka seng, ha kane ka sngi, ki la lah ban leit ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ka Pilangkata, u bah Besterfield Shylla bad ruh ki nongïalam jong ki ar kynhun kata ïa ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association kiba dei ki kynhun ba wan na Manipur ban rieh thngen shipor ha kitei ki shnong ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingdon ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain jong baroh ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla Manipur.
Ha kane, baroh ki coach phutbol ka ri, kin wan ban iashim bynta.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh mynta u la shakri kum u Parish Priest jong ka “Divine Saviour Church Nonbah" kaba hap hapoh ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbha lang ki la shah ha ki saw bnai ba la leit na ka daw ka jingiakhih ILP.Lah ban pynkynmaw ba u  Bah  Reginald u la shah pynngat MPDA ha ka 31 tarik u risaw 2013, bad u la shah kem 18  tarik U Risaw   na Sngithiang, kyrbom, Mawprem ha kaba ki pulit ki kem ia u katba u dang don hapoh ka kali kit nongpang, katba ia u bah Eldie N Lyngdoh la kem na Umsning halor ki jingkynnoh ba u la kawang Petrol bomb ia ka Pandal puja.
Nongstoin, Nailar 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A of the M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 15 tarik u Nailar 2023, kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka sngi ban rakhe ia ka Independence Day.
Hadien ka jingtohkit ki pulit kila ïoh ban kem 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbym pyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
I Ma Kerios Wahlang I lah thaw jingrwai da ki spah tylli, hynrei la shem na ka bui ba lah kynshew tang kumba hynriew phew tylli ki jingrwai ba la thoh hi da la ki kti.
Nalor ka jingshlei um ha Jorabat kaba hap ha liang Assam, ka la don ruh ka jingshlei um ha shnong Ampher 12mer, ha kaba ki la don ki iing ki sem bad ka skul St.Jude Secondary School, kiba la ngat ha ka jingshlei um.
Katkum ka jingong u bah Sniawbhalang, ka elekshon shiteng samoi na Shella kam don jingiadei bad ka MP elekshon bad u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem un jop beit ha kane ka kynti.
La iohi ha ki dukan ba ju die kaset jingrwai ha ki shiphew snem mynshuwa mynta pat ki la kylla dukan die doh, dukan die jingbam bad kiba kham bun hi ki la kylla dukan die mobile bad dukan die card mobile.
Kum ka jingkhublei ia ka jingiashim bynta ba shit rhem ha shuwa ban pynkut noh ia kane ka prokram la ai sngewbha ia ki nongrep da ki tiar ban pyndonkam ban jingsiat dawai, ki khiew ai um jhur, ki kynshi ot jhur, ki jingkhat bad tong khyndew, ki symbai jhur bad syntiew, bad ki dawai pyniap khniang ba ioh na ka mariang kum ka Beauveria bassiana, Trichoderma viride, Metarhizium anisopliae, Entomopathogenic Nematodes (Soldiers).
“Nga don ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ki kam bathymmai hynrei ngi donkam ban ïarap iaki nongrep ban pynjanai iaka kam rep".
U Rupang u a ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka KHNAM u bah Latiplang Kharkongor uba long ruh u MDC ka nongthymmai ha kaba u tei u nongialam u la ong ba ka KHNAM kan shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka lashai ka sngi, bad ha katei ka jingialang kan shim ia ka rai la yn kynran dien ne ban iaid shakhmat.
Kane shisha ka long kawei na ki daw kaba pynlong ia kito ki longing kiba duna ka ioh ka kot ban shem jingeh namar ban hap ban pynthied ia kita ki tiar jingdonkam kiba iadei bad ka shong skul hapdeng ki ne ki por namar kine ki tiar shisha ki long kiba rem dor bha bad bun mynta lei namar ka jingkiew ka GST ka dor jong ki kam duna ia ka shiphew hajar tyngka.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaiñtia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
“Ngi la pan por haduh 30 tarik u Jylliew ban peit iaka jingpynbna ka sorkar la ka treikam ne em haki kharkhana shimet bad haduh mynta ngim shym la ioh iaka jingbthah na ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka dor bai kit thymmai," ong u PK Pareek.
“Nga la dep batai ha ka jingjubab ha ka mang tyngka, ki dei ban shong hapoh ïing dorbar ha kato ka sngi.
La pyntip sha ki pulit ba katei ka jingiakhalai dei kaba pynlong da ka bor shnong.
Eddie Mawphniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 15.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Ka synjuk ki 8 shnong hapoh ka Paham-rioh Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka Load Shedding ka MeECL, da kaba ong ba ha kitei ki kynta kata naduh ka por 8 haduh 10 baje mynmiet ka dang dei ka por ba ki khynnah skul ki dang pule kot na ka bynta ban pynkhreh ia ka exam kutsnem.
Naduh ba la pynjari da ka hukum 144CrPC ha Lumshnong, hajan ka Toll Plaza, ki bor pulit ki la shim khia ban pahara ïa katei ka jaka bad ban peitngor ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban peit ngor halor ki jingmana kumba la bthah da ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka JSU ka kyrmen ba ka JHBA, kam sngap ia kane ka jingeh bad ka jingud jingnam jong ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule jongka thain naka bynta ka lawei ba phyrnai ka jongngi baroh lang.
U la pynshai ruh ba ka jingdain kuna da ka tnad pulit pyniaid kali ka long  lehse ba ki kali ba ki pyndonkam ban wan phah sumar  kim don satia ia ki pass kali.
Kumta hi ha ka 14.4.1890 sa tang 2 mail shwa ba un poi sha Bilat ka mynsiem jong u la dkut noh.
Kiba la jem baroh, ki long 5,045 ngut bad kiba iap baroh, ki long 62 ngut.
Kumta, ia ka jingialang kaba la pynbna ba kan long ha ka 23 tarik March, 2020 por 11.00 baje mynstep ha State Central Library, Shillong la pyndam noh.
Hangta ki ia sylla ban shet kylla bad lute naphang lin ia ka spah ka meimariang ha jylla bad ban knieh plaiñ ia ki hok jong ki paidbah lyng-ba ki kam ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka thoh ka tar, ka pule dangle, bad wat na ka koit ka khiah ka ba la ioh kabu na ka ba la wan lynsher ka khlam Covid-19.
U la ong na ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba ïa jan bha bad ka Balpakram National Park, namar kata ka donkam ïa ka sorkar ban pynthymmai ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah jong kane ka District.
U Bah Ronal u dei u khun jong ka Kong Rakhelda Syiem bad u Bah Kresmohon Diengdoh na ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
U khliehduh ka MHRC Shillong, U Justice T.Vaiphei, u la kyntu ia u CS ban ai jingkhein hato ki dorbar shnong ki ioh jing iarap ne em na ka sorkar ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi u Blei ka sakhi ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki don haduh 47000 ngut ki nongpeitkai kiba sakhi ïa katei ka jingïakhun.
" ong shuh shuh ka Kong Semi Ha ka 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong i ha Meghalaya Games, ki member ki la iakren ia i shaphang ki post ban buh ha social media.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung  mynta sa ha ka secreteriat jong ka  Maharashtra, ka Mantralaya bad ka sorkar Jylla, ka la rai ban khang ar sngi kynthih ia katei ka secreteriat, hadien ba la lap ba ki don saw ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ka seng BJP lei ka ong tang hapoh 180 sngi hadien ba ka ioh thaw sorkar kan pyllait biang ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta kane ka 180 sngi kaba baroh ki angnud kam shym pat poi satia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ban pynkylla dur ia ki briew kaba long ruh ka jing kyrkhu ia ki.
Hadien ka jingïalang la sdang ïa ki prokram ïalehkai bapher bapaher naduh ka jingïatur masi, ka jingïakop mareh, ka ïatan tyllai, ka phet nangsiang ne kaba mareh da kaba kit lang bad u skam kba bala shim bynta da ki 10 tylli ki shnong, ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba la poi shakhmat ha ka kyrdan SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce).
Ki don sa 1,79,723 ngut kiba ioh pang covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka kiew, da 12.6% na kaba long hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 3,57,07,727 ngut.
