U la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ia ka jingiatai ha ka dorbar tlang ia ki mat jingdawa ka seng khamtam kiba iadei bad ka jingioh rung ki bar jylla na ka liang ka seng kan sa pynlong ia ka jingiakhih ba kham tyngeh ka ban sa pynbna hadien ka 9 tarik pyrshah ia ka sorkar bad ki MLA kiba don ha ka liang synshar.
Na ka liang ka MLFC kaba mad ia ka nam rem ha katei ka sngi ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ka por long jingïaseng kan long manla ka janmiet 6:00 P.M bad ha ka Sngi U Trai kin don lai tylli ki jingïaseng kata ha ka por 10:30 A.M, 1:30 P.M bad 6:00 P.M.Nalor ki jingïalap kin don ruh ki jinghikai Ktien Blei kynthup ki prokram kyrpang na ka bynta ki samla bad ki kynthei ha ka 10 bad 11tarik naduh 8:00 A.M haduh 1:00 P.M.Kan don ruh ka Musical Celebration (Gospel Concert) ha ka Sngi Saitjaiñ (11/3/2023) naduh ka por 5:30 jan miet ter ter.
kane ka long ka jingai jingmut jong ka party sha u myntri rangbah ka jylla, kum ka party ka la kyntu ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban ia kren ia kane.
La iathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied mynta u snem ki long u Gurmeet Singh (Hyderabad FC), Dheeraj Singh (FC Goa); Sumit Rathi (Mohun Bagan Super Giant), Nardender Gahlot (Odisha FC), Amarjit Singh Kiyam (Punjab FC), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Punjab), Rahul KP (Kerala Blasters), Abdul Rabeeh Anjukandan (Hyderabad FC), Ayush Chhetri (FC Goa), Bryce Miranda (Kerala Blasters), Azfar Noorani (Gokulam Kerala), Rahim Ali (Chennaiyin FC), Vincy Barreto (Chennaiyin FC), Sunil Chhetri (Bengaluru FC), Rohit Danu (Bengaluru FC), Gurkirat Singh (Mumbai City), Aniket Jadhav (Odisha FC), Deepak Tangri (Mohun Bagan Super Giant).
Ha Punjab pat ia une u khaw ki shna kumne.
Ïa ka 2nd prize la rah da ka Divarson Mairangthem jong ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra bad ka 3rd prize la jop da ka Rinison Swer bad u Sujal Das kiba dei na ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
Kane ka long namar ba ka Shillong kadei ka nongbah ka jylla bad ka jinglum ïa ki bill ruh hangne ka long kaba biang.
Kito kiba don ia katei ka jingpang tang ha Mumbai, ki long mynta 15,000 ngut, hadien ba ki la don sa 800ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia katei ka jingdawa jong ki hapoh katei ka por ba la buh (48 kynta) kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Bad kumta katkum ka report sorkar ha kaba u Captain Fisher u la ai hadien ka jingjurip jong u ia kane ka thain bad ka ri lum Khasi, ka ong kumne shaphang, ki kshaid ka ri lum jongngi :- “Captain Fisher’s account is no less interesting.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Thailand, u Srettha Thavisin, u la kular ban shim khia halor kane ka jingjia bad ka jur jong ki jingjia synreit kuli hapoh ka ri bad kumjuh ruh u la kular ban pynshitom ia kito kiba don kti ha kum kitei ki jingjia bad yn pynngat ruh ia ki hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Na ka liang ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Commission ban pule bniah ia ka jingphiah ia ki constituency hadien ba la mih ka kynrum kynram halor kane ka Bill.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïa phylliew jingmut kaba sani bad ka jingsorbe kaba bniah u la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka Congress bad ruh ban mih kum u kyrtong jong ka party ha u 2023.
Lada shim pisa, ki ong ka long kumba khaii briew.
Lah ban kdew ba na ka liang ka JICA kala pynpaw ba kane ka project yn pyndep hapoh 2snem shiteng marsien sdang iaka jingpyntrei iaka.
Ka shi unit ka kyiad ka ïa ryngkat bad 10 millitre ka kyiad bym pat khleh um, shi bynta na ka lai bynta jong ka shi pint ka beer lane shiteng klad ka wine.
“Ka sorkar pdeng ka la rai ban sdang thung ia une u syntiew ha kane ka jylla namar ba ka iahap bha ka jinglong ka suin bneng" la ong u Director ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (IBSD)  u Prof Dinabandhu Sahoo ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Kum ban pynkynmaw, halor kine ki kam sahteng ban pynbha ïa ka surok 4-lane ha Nongpoh la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la don ruh naduh ka jingthmu ban tei ïa ka flyover Bridge ha Nongpoh, ban pynheh ïa ki Nal Um bad ruh ban dang pynbha ïa ki surok ba dang duna, hynrei kane ka jingïakren kam pat poi shano shano ruh bad tang shu wan u lapbah kiba bun ki paidbah ki ju shah ktah na ka jingshlei um kaba dei tang na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
“Ka district council ka treikam thurmur bha, kam don ka jingpynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap, ba wat ia ki bor ba ka la don kam shym la lah ban pyntreikam satia kum ka um ka wah, ki jaka ban pynneh pynsah bad kiwei.
Ngi kwah shwa ia ka jingiada ia ka jaitbynriew hadien sa wan ka development ne ka jingroi jingpar.
Kum shi bynta ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan pyntikna ha ka ban pyllait noh ïa ki nongtong dohkha, kiba la sahkut lynti ha Muscat, kiba bun na ki nongtong dohkha ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka distrik ba dei khmih da ki Collector ha Ramanathapuram ha ka por ba la don ka jingïalang.
U Kiri Dolloi u dei uwei napdeng ki Dolloi kiba don bynta ban ialam ha khmat ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Phareng ha ryngkat u Kiang Nangbah uba dei u khlawait ka ri.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka KHADC ba kan weng noh ia kane ka kynhun VDC na ka Bill jong ka, namar ka jingdon jong ka kan pynmih shibun ki jingkynnad bad jingma ha ki jingpyniaid kam bad ka ban pynpait pynpra pynban ia ki Shnong ki thaw.
Haba la kylli biang, utei u rangbah, ula ong shuh shuh “Ka lah ibit ianga" bad ula ong “Ngan sa ia kynduh iaphi, ynda haba la shimti kam".
“A blast at the heart of d state capital is very dangerous – what is happening Mr@SangmaConrad?" thoh U Mukul Sangma, ha ka twitter jongu, hynnin ka miet.
Ia kane dei ban pyndep shwa ka 28 tarik Rymphang.
Tang shu poi ha ri – thor, u Mar Kuhain Lyngskor, u la wan uwei u mushi uba la tbit bha ban tar – snieh.
U Jisu u ong ia u Saul (Paul) “Ngan thung ia me ban long u Nongialap, u Nongphla ia kine kiei kiei kiba me iohi……" ki kam Apostol 26:15-18.
Katei ka jingkieng ka dei kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta jong ka Manipur.
Halor kane ka jinglah jong kitei ki samla ban wan sha khmat ha kane ka Exam, na ka liang ki nonghikai jong katei ka College kim lah khlem da pynkup burom bad ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong kitei ki Ar-ngut ki samla ban wanrah nam ia ka College hi baroh kawei.
Kito kiba la ioh ne don ia ka Mining Lease kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain lada ki ai ia ka Challan sha kiwei pat ki trai par kiba don sha kiwei pat ki jaka.
Kane ka jingshongshit jong ki paidbah kam dei satia tang ha ki tamasa hynrei la ïohi ruh ba ki long kiba sngewtynnad wat ban snohkti lang ha ki jinglehniam la ka long naduh ka shad Nongkrem, shad Suk Mynsiem, ka shad Wangala, ka Khristmas ne wat ki jinglehniam jong kiwei ki jaidbynriew ruh.
Ngi ai Khublei ia ki Doctors, nurses, staff jong ka Bethany bad Supercare hospital bad ki doctor ba wan ai jingsumar ha iing.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki pulit ki la rah ia u Rimialson Daw hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u Bah Richard Syiemiong hynnin ka sngi.
Na ka liang ka tnat Commissionerate of Food Safety ka ju wan ban shim nongmuna ïa ki dohkha ban phah test bad kim ju lap ba ka don kaba kum kata bad dang mynta hi u bnai na ka liang ka Commissionerate of Food safety ka wan shim nongmuna bad lada dei ba don jingkhleh formalin hato phin pyrkhat kan ai lad ba ngin die," u la ong.
Kumba ju long hi, phi ju tip ba ha ka 4 tarik u Iaiong man la u snem ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ju rakhe ia kane ka sngi kum kata ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day da kaba pynlong ki kynja prokram kiba pher ba pher kham bun hi da ki jingiaiaid paidbah ryngkat bad ki jingiarisa paidbah lem bad ka ksing ka dhah, ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha la ka khor ka riam tynrai.
Ha shwa jong ka jingleit sha ka haw haw, kitei kin kilan met shwa ialade, naduh ka 1tarik Jylliew 2021, ba kin nang ban im, ha suin bneng bad ka jingleit, kan long ha ka 5tarik Risaw 2021.
Ki nongkhaï ki la ai jingkheiñ ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar kan lum khajna na kitei ki marpoh khyndew kiba rung hapoh ki karkhana dewbilat, ka sorkar ka la lah ban shna haduh 100 Kilomitar ka surok kaba bha manla u snem ha East Jaintia Hills.
Halor ka jingbym treikam ki CCTV ha Motphran, la don ki Pulit kiba ïathuh ba ym dei tang ha Motphran, hynrei ki CCTV kim treikam ha baroh kawei ka nongbah Shillong, lait noh tang kawei kaba don ha ki thaiñ Umsohsun kaba treikam.
U la ong ba ha u snem 1998, ka la don ka jingthoh na u Lat ka Assam sha u president ka ri India ba ki briew ba wan rung beain sha India na Bangladehsh ki don da ki lak ngut.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ha Sohïong ki don hynriew ngut kiba kynthup ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kham ha shwa, la ïoh ban sdang ïa ka jingïalang da ka jingdwai na u Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u bah K.Marweiñ.
Nongpoh:Ka Iewsier kaba don ha syndah eh bad ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh kawei na ki 7 tylli ki Dong hapoh ka shnong Saiden, pynban katei ka Dong ka la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla bad kata ka long ba baroh ki briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim bynta lut ia ka Tika ban iada na u COVID-19.
U Ma LD Lakiang, ula ong ba ïa une u khaw ba la synniang ki riew paw khmat bad ki synjuk bad ki executive committee la sam sha baroh ki nongshong shnong kiba duk kiba kyrduh bad kiba sah ïing wai hapoh u pud u ang jong ka shnong kiba shah ktah naka lockdown.
Ka jingthmu batynrai jong kane ka Khasi Heritage Village ne ka shnong khasi tynrai kaba ha Mawphlang ka long, ban tehsong bad lum ban lang hapoh kawei ka pneh ïa ki it ki hima khasi bad kumjuh ruh, ïa u khun u hajar khasi khara baroh bad ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang – ha ka riti ka dustur, ka synshar khaddar, ka bishar ka pynshong bad ban ym shah ïalam bakla ne shah pynthame ha ki rongphong pyrthei khnang ban ym shah rong noh ha ka umsaw umsian kaba wan tyllep na baroh ki saw lyer.
Hadien kane, ka Megha laya ka la kamai shuh sa 216 ha ka inning kaba ar ia kaba ka la buh thong ia ka Manipur da 270 ban ioh ia ka jingjop.
Ki 6 ngut ki samla kiba kynthup ia u Alfredy Sohtun, u Vishal dev Verma,u Bijay Singh,Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka mynta ka sngi ki la  pynrem jur ia u sordar ka shnong Syntung, halor ka jing thet kti jong u na ka ne ka jing jia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem noh mar dor, ba u la donkti lang ban thombor ia ki.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïa ka Youth Social Walfare Pynthor ha ka por 12.30 mynsngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 2 baje bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 3.30 baje janmiet.
U heh ka tnat ka koit- ka khiah jong ka Hamas hapoh Gaza, u Youssef Abu Rish u la iathuh ruh ba baroh ki hospital kiba don sha ka phang North jong ka Gaza, ki la sangeh treikam lut namar ki jingdonkam baroh ki la lut- lut khoit, ha kaba ki la don kumba 27 ngut ki nongpang kiba thiah ha kitei ki hospital, kynthup ia ki 7 ngut ki khyllung ba la kha khlem dap bnai, kiba la khlad noh ha kine ki khyndiat sngi namar ka jing bym lah shuh ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Ki khanatang, ki ai dak ai shin bad hikai ia ki pateng bynriew kumno ban im ban san hangne ha pyrthei.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka jingkieng nalor u MLA la iadon ryngkat lang ruh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Domshoh Ksoin Area Development Committee hapoh ka jingialam jong u bah L.P.Sohphoh u ba dei u Chairman jong katei ka Committee kumjuh la iadon lang ruh ki sordar jong ka shnong Nongkdait, Dirang, Umlympung bad u sordar ka shnong Nongsiej.
Kine ruh ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot jong ka Jylla.
Ha ka 02.05.2020 nga la thoh ia ka article, “Da husiar wat ynda kut ka khlam".
Kumba ka long mynta wat ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapdeng ka Nongpoh, kaba dei ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi, bad katai ka thain Patharkhmah – Jirang (ki shnong kiba don shatai sha ka thain sepngi jong ka Ri Bhoi) ruh ka la khamsuk bad ka la kham kloi ban ia kaba mynnor.
U la ong ruh ba ka jingshet kylla ki seng riewlum ka la long pynban ka kabu ïa ka VPP namar mynta ka la dei sa tang ma ka ka seng riewlum kaba ai ïa ki kjatsngi jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla.
U ong ba ki samla ki dei ban shimkhia bha ïa ka eksam CUET bad ban leit ruh ban ialeh ïa kane ka eksam.
“Kane ka clinic ka dei na ka bynta ban ai jingïasyllok ïa ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem ka rta", ïathuh ka kong W.Lyngkhei.
Aizawl:Da ki hajar ngut ki riew paidbah ki la wan iashim bynta lang na kylleng jong ka jylla Mizoram ban pynpaw ia ka sur ba ki pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar.
Kumba ka long, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma shen kan sa leit sha Delhi ban-ban jur ïa ka Sorkar Pdeng halor ki 2 tylli ki mat jingdawa kiba dang sahteng — ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi & Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Katei ka jing iakob, ka dei hadien ba ka la dep ban pynlong ia ki District bapher bapher bad ki Sub-Division.
Shillong, 24  Naitung:Ka iew Khyndai Lad ka dei kawei na ki iew ka ba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya hynrei haba peit ia ka jingkylla jong kane ka iew la iohi ba ka la kylla ka iew die shana.
Ynda u la poi ha Sohra ha ka 22.6.1841 (Meghalaya Government gazetted a Holiday   being a founder of Khasi Alphabets)u la sdang ban hikai ia ki briew hangto ia ka ktien U Blei kaba u la rah na Wales hynrei u shem ba ym don dak thoh.
Shillong, 9 Naitung:Ka long ha ka sien ba nyngkong ba u myntri sorkar lane U Parliamentary Secretery, ba un hiar ha lyngkha rep, hynrei  U Dr C Lyngdoh Parliamentary Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka rep ka riang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula hiar hi dalade sha ki lyngkha rep sha Amlarem, Khliehriat bad Jowai, ban peit ia ka jinglong jong ka rep ka riang ha kitei ki bynta jong ka Jaintia Hills, ba kynthup ruh ia ka War Jaintia.
Hapdeng u Risaw 2013 bad Nailur 2015, haduh 1,322 ngut ki nongpang ki la ioh jingmyntoi na kane ka mashin katba 170 ngut kila ioh jingsumar ei.
Kumta ha ka jingsngew jong nga, ha ka jingrwai ruh dei ban pynrung ïa ki lai tylli ki jait ktien jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo," ka la ong.
Shillong, 06 Naiwieng:“Ka Dong Mihngi ka dei kaba kham kyrpang khamtam haba ia ki kynthei la niew burom bha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u  Madhav ha kane ka sngi Balang,  u la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai.
“uta u ktien (Jisu) te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi (And  the word became flesh and dwelt among us)" Isaiah 1:14.
The Sentinel.14/03/21).
Ka Bangladesh Telecommunication Regulatory Commission, ka la hukum ban khang lut ia ki tnum mobile ha ki khappud bad ka India, da kaba ki ai daw, ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain bad ka shongshngain jong katei ka Ri.
Dei na kine ki jingtohkit kiba pynlong ïa ki paidbah ban ngeit bad shaniah ha kane ka sorkar, ong u myntri rangbah.
Shillong, Nailur 21 : Namar ba lyngkot than ka por shong Dorbar Synrai ki MLA kumta ka jingkylli ba la phah bad pynkhreh ban wanrah hapoh ka ïing dorbar na ka bynta ban wanrah da ka Resolution ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kam shym ïoh lad ban poi bad ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban warnah noh da ka Resolution ban rai da kawei ka sur ban sangeh beit ïa ka kam tih Uranium ha ka jylla, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba la phet seng na ka seng Congress ki long u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang.
Ki weigh bridges sorkar ha Umling bad Khliehriat te tip shuh thew kumno mo phi.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki nongshong shnong katei ka thain ba u pud u sam ka khlaw District Council bad ka raid kam long kaba shai bad  U bah Wester Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka KHADC ruh kam lai ban ai jingshai nangno ka sdang ka pud jong ka kaba u la ong ruh ba kam don ki jingthoh ne ki kot ki sla ban pynshisha nangno sdang u pud ka KHADC.Nongstoin, 30 Naitung:Myn ha ka janmiet jong ka sngi balang, ki pulitka Mairang PS ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kit dewiong kaba thmu ban shalan be ain ia u tei u marpoh khynndew, ki pulitkila kemruh ia u nongniah bad kumjuh ia u nongbud jong katei ka trok.
Kumta u Bah Shadap u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ailad ïa ki paidbah ban plie ka lad ka lynti ïa ki ba kin ïoh ka kynja ‘Subsidy’ ban pynshlur ïa ki ba kin thied da ki kali kiba ïaid da ka bording namar ba ki kali bording kim pynmih satia ïa kino kino ki tdem kiba jaboh.
ïa kane ka kam lada shim khia bha kan ïarap ym tang ban ai kam ai jam ïa ki samla hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingïoh jingkot jongki bad kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khadduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh" ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ia kane ka OM ba thymmai.
Ki briew kiba shong hangne khambun sien ki ia im suk im sain.
“ Ngi ïaleh katba lah ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad ngi trei shitom bha ban pynkhaiñ ïa ka party bad to ngin ïa kyrmen ïa kaba bha namar ka election barobor ka long kaba ym lah ban kheiñ sting satia".
Lah ban kdew ba kitei ar ngut ki rangbah ki dei ruh ki dkhot jong ka Executive Committee kaba rim jong katei ka shnong hapoh ka jinglong Rangbah u bah Diengdoh bad haba la kylli bniah shaphang kumno la pyntreikam ryngkat ki kot ki sla u bah Swer u la iathuh ba ka kyrteng kaba paw ka shu pyni ba ka dei ka kyrteng ki nongshong shnong katba ia ka pisa pat ki nongshong shnong kim ioh ktah , “Ngi shu long tang kum ki nongai jaka, ia ka kam la pyntrei hi ka Soil, ngim tip ka lut katno, ka leh hi ka Soil nadong shadong" u la ong.
Balei yn dang mang na ka Tide Fund haba ka la don lypa ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek.
Baroh ngi long kumjuh hakhmat ka aiñ.
Ka jingiabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Ha Helmand, la iathuh ba ki Taliban, ki la pyniap na phang ia ki riew paidbah, ha kaba 40ngut ki la shah siat iap bad nangta, sa da ki spah ngut kiba mynsaw, ha ka 2tarik Nailar 2021.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong ruh lada ym don personal interview shuh.
Ki khristan ha ri khasi ki long kiba sarong, kiba kyreit, kiba sngewstad, kiba hangamei, kiba kwah burom.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
U bah HDR Lyngdoh, u ong shuh shuh, ba um don daw eiei satia pyrshah ia u Ma Vincent, hynrei, ula ong “Nga tyrwa ialade, haba ka party ka khot".
Ha kawei ka liang, ki ophisar na ka Jylla Andhra Pradesh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Director of Fisheries, u Yakub Basha ki la mynjur ïa ban pynlong ïa jingpeit bniah bad ban peit pyrman ruh ïoh ka don ka jingleh thok haryngkat ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshalan Dohkha halor katei ka phang.
U Conrad ula batai ruh ia ka rukom treikam ka Roster ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ban thungkam bad ula ong, ba ka sorkar ka bud ia ka jingbthah ka kashari halor kane.
Kane ka dawai ILP kan trei kam tang ia kito ki innocent tourists, kiba ka jingthmu jong ki, ka long tang ban wan sah kai shipor sha ka ri jong ka Natural Air Condition bad nangta kin sa leit phai noh sha la iing la jong, sha ri thor.
Ka jing ujor, ka leit sha ki 48 ngut ki briew, hynrei 16 ngut na kitei ki la iap noh.
Shillong, Jymmang 14: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynlait ïa ki hospital na ka jingshah ktah na ka jingpynlip bording.
