U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba la don ki longkmie kiba la phun ïa u bad ong, “Balei yn shah thngan tang u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei kadei ruh ka ïap ka im jong ki khun jong ki ban mih sha madan.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaiong ngaiñ-ly-ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
U la ong ruh ba la mang T.50 Lak na bynta ban pynitynnad bad pynbha ïa ka jaka bad ka kam kan sdang noh shen.
Naduh kaba ri ne sumar ha iing haduh ka jingpyndonkam haki jingialehkai, ka jingai jingshakri, u shim iaka bynta ba kongsan haka jingim jong u briew uba ki iashong iasah lang ryngkat.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil hospital Nongstoiñ bad kumjuh sha Markasa PHC, don ruh napdeng jong ki kiba la jur palat la pynkit noh mar-mar sha Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka seng FKJGP Langpih Area, ka la ther tyngeh ïa ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynibor biang ha ka thaiñ bad pynsangeh jubor ïa ka skhim Um ba la pyntrei ha ka shnong Umthli, kaba hap hapoh ka thaiñ.
U la ong ruh wat la ngi la don palat 51 snem ha Meghalaya ngim pat ju pynkylla niam hindu ïa uwei ruh.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Working President, bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la ong ba hadien ba la mih ka Sports Policy la sngewdonkam ban khot ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka India ban ïasyllok kumno ban pyntyllun ïa ka sports policy ban ïoh ïa ka jingaijingmut jong ki halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games bad namar ka Meghalaya Sports Policy 2019 ba la pynbna ka kular ba ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka Ri India (India International Athletes) kin ïoh ïa ka sports pension, kin ïoh ïa ka jingmyntoi lyngba ka reservation policy kaba 15% ha ki kam pulit, home guards bad 10% ha kiwei pat ki kam Sorkar.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingkhynra ka long ban peit ïa ki dukan bar jylla ba ki dei ban ïoh laisen khaïi namar ym lah ban bat suloi khlem pat don laisen ne u nongñiah kali um lah ban ñiah ïa ka kali khlem laisen.
Une u briew bym lah ban ithuh u don ka rynieng kumba 5 phut, uba met raikhoh bad don tmain rit bad ka tatto “Sword" jyrngam ha ka kti ka diang.
Ia katei  ka skhim iathoh shongkurim, na bynta ki khun swet kynthei kiba la kynjoh sha ka 18 snem shaneng , la pyntreikam ha baroh ki district jong ka jylla bad ia ki phom na bynta kito kiba dei ban ioh hok ia ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim lah ban ioh na ki ophis jong baroh ki district kumjuh ruh na ka ophis jong ka Child Development Project kaba don ha baroh ki block.
U la ïathuh ba ïa ka jingpyndep ban thang ïa katei ka met jong utei u rangbah ka dei haduh ka por 12:00 tam eiei mynsngi bad ka jingbym wanrah shuh ïa katei ka met shajrong ka dei namar ba ka la pyut eh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai mynsiem ia kine ki nongtrei sorkar kiba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screening ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ki nongialam naduh President Ma KS Suchiang, u Vice President Ma Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
ai u Animesh Jain u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la aikam kumba 300 ngut eiei ki samla bad u ong ba la kumno kumno kumba 1,000 ngut eiei ki samla kin ai kam ha kine ki 12 bnai ban wan.
Shillong, Naitung 19: U Bah Sadon K.Blah, u rangbah ba la thung da ka HNLC ban long kum u ksiang ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar, u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ban shah ïa ki nongïalam ka HNLC ban wanphai sha ïing (safe passage) na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka don ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka district, u la ong ruh ba ka jingdon kane ka Hill Farmers Union kan iarap shibun ïa ki paidbah nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba kane ka Union kan ïalam lynti ïa ki nongrep ha kaba pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki, u la ong ba wat na ka liang ka sorkar ruh ka ju ai mynsiem ïa ki nongrep ba dup lah ban kynjoh sha kata ka thong ban pyndap hi da lade ïa lade, ha kajuh ka por ban ïoh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep sha bar jylla bad wat shhabar ri ruh, u la ai khublei ïa ki paidbah nongrep kiba la ïa poi sha kane ka prokram bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingkren jong jong ki nongïalam bad ki heh sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ban dup lah ban pyn heh shuh shuh ïa ka kam rep jong ki“Nga ngeit ba da ka jingïatreilang ryngkat ruh bad ki heh sorkar ka kam rep kan kiew shuh shuh bad yn lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongrep" ong u bah Kyrmen Shylla.
“Kaba kham pynlyngngoh ïa ngi ka long kine ki bar jylla kim tip shaei kin leit bad kim tip hi ruh mano ba phah bad ngim da sngewthuh sngewthaw ïa ka jingkren ka jong ki," u la ong.
Ka Hurdles CC ka donkam tang 5 over ban tied pyndep ïa ka 52 ron bad shah pynhap tang uwei.
“Kumba ngi la ïohi mynta hangne ka paw shai ba kam don kano kano ka jingbakla.
La pynsmai ia kitei ki myntri, da U President Pranab Mukherjee ha Rashtrapati Bhavan, ha ka jingdon lang U Vice President Hamid Ansari, u myntri rangbahduh Manmohan Singh bad ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki jingtei ha kane ka Courtyard Marriott Hotel ki long kiba itynnad eh bad nga ngeit skhem ba ha ki khyndiat sngi yn lah ban plie noh ïa kane ka Hotel naka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki nongwan shangkai pyrthei hapoh kane ka jylla" la ong u Myntri Rangbah.
U Jahouh u la lah ban thep kol ha ka minit kaba 70 bad ka jingalehkai kaba khatduh na ka bynta katei ka klob, kaba u la thep kol lyngba ka penalty spot na ka bynta ban jop da 3-1 kol pyrshaha ka Jamshedpur FC bad ban wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group Stage jong ka AFC Champions League 2023-24.
" “Namar ka jingduk ngi wan trei bylla ban tih dewiong sha Meghalaya," la ong u Sultan uba ap iaka metiap bad kiwei pat kiba haiing jong kine kiba la khlad ha Khliehriat CHC.U Azim Uddin pat ula ong ba u don u bahaiing jong u uba la iap ha kane ka jingjia.
Kine kiei kiei ki pyni ba ka jait bynriew Khasi kam slem shuh ban long mraw hala ka jong ka RI.“U kalbut halla re halla, u tur iap iap im im sha ka khlemraiñ", ong u Babu Soso Tham.
Shuh shuh na ka liang u Chairman ka Synjuk, u Kitbor Suting ki la kyntu jur ïa ka KHADC bad ruh ïa ka Hima Mylliem ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki kam synshar bad ki riti ki dustur jong ki Khun Khasi kaba dei katkum ka riti (Customary Practice) ba la buh da ki Longshuwa ki Manshuwa  bad kim dei ban ailad ba ki Garo kin ioh ban long rangbah shnong namar kane ka long pyrshah ïa ka riti synshar shnong ba dei tang ki khun ki hajar ki dei ban ioh bat ïa katei ka kyrdan Rangbah Shnong bad ym ki raiot, u la bynrap.
Haba uwei u nongmih khmat u dang kren ym dei ban pynwit ne pynthut dei ban ailad ba un kren.
Ka ïoh ka kot ka jylla ka don ha ka khep ka ba isynei, hynrei katto katne ki riew donbok ha ka jylla ki la nang khie spah.
Shillong, 24 Jymmang:Ki nongialam ka KSU Nongthymmai Circle ki la leit ba pynsangeh ia ka jingpynshisha ia ka kyrteng ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka Electorall Roll ha ka shnong Them Basuk ne ka Happy Valley.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongioh pateng jong ka jaitbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaitbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng kam khang ne pyrshah ia kino kino ki briew kiba rung sha ka jylla, la ka long ia kiba wan jngohkai pyrthei ne kiba wan bylla, hynrei ka seng ka pyrshah tang ia kito kiba wan rung beain khlem ki kot ki sla.
Da kaba shim ïa kane ka kyntien HEALTHY, u thmu ban nang pynbha khamtam ïa katto katne ki bynta kiba kongsan bha ha ka jylla.
Ngi shem ba ïa ki dawai ba la bret balei ym lah ban pynpoi sha ki CHC, ki PHC bad ki Sub-Centre.
Shuh shuh ruh u  Alexander Zverev u lah khur mynta ia ka jingjop kaba saw ha ki saw jingialehkai pyrshah ia u Lloyd Harris na South Africa da 7-6 (8/6), 7-6 (7/0), 6-1, katba u Andrea Vavassori u la lah ban iada  ia ki san dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia uba na Serbia u Miomir Kecmanovic da 5-7, 2-6, 7-6 (10/8), 7-6 (7/3), 7-6 (11/9).
“Baroh ki paidbah ki tip ba hapoh kane ka skim PMGAY kin ioh mar 5 kilo shi khlieh u khaw bad 1 kg u dai na ka bynta kawei ka longiing naka bynta u bnai Iaiong (April), pynban ka rukom sam ka long kaba thurmur bad ngim ioh khaw dai katkum ka bala mang ka sorkar," la ong ka Kong Showtheway Pakma haba kren bad u syllad.com.
Ia kane ka jingialang la pynkut da kaba thang ia ki tynshop jong u Narendra Modi, Amit Shah bad Agarha Sangma.
Shillong, Iaiong 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula ïadon lang ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" kaba la long ha Don Bosco College, Tura.
To tip ia kata.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ka rai ka Supreme Court ka dei halor ka jingiadei bad ka ain, hynrei ioh ka dang don ka lad, ka sorkar kan wad lad ban pyllait ia ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka Presidential Notification", u la ong.
Kumta hi u Bah Deng ruh hadien ba la wai trei u shu leit beit beit sha iing ka Baieid.
Ha kane ka bynta ka Party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ba la lam khmat da ka Party," ong u Dr Batskhem.
Ka jingdon jong ka um ka la kiew 3167.90 haduh ka janmiet sngi U Blei.
Dang ha ka Sngi Ba ar ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynmih ïa kawei ka jingbishar bniah jongka da kaba pynpaw ba kane ka kam ban pynkynriah ïa ki Harijan ka la suki palat bad ka shu sahteng.
Ki mahajon kiba thied lang ki khniot beiñ ïa ki nongrep.
U Bah Ardent u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongshongshnong ka Kynton u Mon namar ka jingkyrshan jong ki ïa u ha kane ka elekshon kaba ladep, ha kaba u la ïathuh ruh ba ki saw ngut ki MLA ka VPP kin shong biang ha ka Liang Pyrshah bad kin nym ïatreilang satia bad ka Party kaba la lehsat ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Na ka liang jongnga u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtreimon sngewbha hapoh la kajong kaJylla lyngba katei ka Thaiñ haba iohi ia kane ka jingjia nga la ioh ban iakynduh ia ki katto katne ngut kinongtrei jong ka MCAB Mawsynram Branch ban pynsngew hakhmat jongki bad nakaliang jongki ruhki la pynpaw bad pdiang ia kane ka jingjia namar ka jingduna ki Nongtrei bad la bun ki Customers.
Sangma, Moon-star Nongsiej,Wanteilang Malngiang, u Bah Jeffery Warlarpih (Coach) bad Beneslaus (Manager).
Halor katei ka jingpynbna paidbah ba la ailad ia ki paidbah ba ki leit siew leit tda, na ka liang ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la buh pat ia ki lad ban the pyrkhing ia ki paidbah bad kata ka long ba haba ki leit ban thied jingthied na ki dukan, kim dei ban shu ia lum lymbung ne khohreh, pynban ki dei ban ia ieng marjngai hapdeng ki riew paidbah, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang jong u khing jingpang Corona Virus (COVID-19).
U la ong ruh ban mynta mynta hi un nym pat lah ban ong eiei, namar ba u dei tang u Chairman jong ka HLC bad mynta ka sngi ngi la dep ban pyndep ia ka kaiphot, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un bishar bniah ia kane ka kaiphot bad un sa rah ban iatai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah CB Syiem u la rung sha ka BJP, la sakhi da ka jingdon ki heh nongïalam ka BJP, kiba kynthup ïa u Bah B.Suting, Incharge ka Ri Bhoi District, u Dr.Everist Myrsing, State Vice President u ba dei ruh u kyrtong na ka Mawhati Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Kitei baroh 2 ngut ki MDC shimet mynta ki la rung sha ka party HSPDP ka seng kaba la don nongrim lypa ha KHADC bad kaba la don lypa 3 ngut ki MDC , kheinlang bad ki 2 ngut ka la poi sha ka 5 ngut.
Baroh ki samla kiba khlem kam khlem jam bad ki kynhun seng jong ki samla pule ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih," la ong u heh nong ka PCC.“Kumjuh ki jingïakhih ki la long ruh ha Khammam ha ka 24 tarik, Ïaïong kata hynnin ka sngi bad ha Adilabad ha ka 26 tarik, Ïaïong," u la bynrap.
Mynta ymdon ba kwah ban iap, kwah ban enjoy ia kane ka pyrthei hynrei kordit iakita kiba khlem kylla bamut namar kin wad ia ka jingiap ha kita ki sngi, ba kin ym shem shuh ia ka ong u Blei.
Ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban ïasaid ki nong thaw aiñ ka jylla , kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongïalam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
Na ka liang u bah Offerland Jyrwa, President ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam pynsangeh ia kane ka jingshna dukan ha kane ka jaka ba khapngiah kaba dei ka jaka ieng kali, na ka liang jong ka seng kam banse ban leit sha duh ka iing bishar ban ioh ia ka rai halor kane.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Samlin, u la iathuh ba la da ka sorkar pdeng kan phah kloi ia ka ne ka pisa,yn sa lah ban ban pyndep noh tang hapoh shisnem ia kane ka jingpynpur ia ki paip um ha kane ka nongbah Shillong.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bsein, dait ksew, khein kjat, pdung ding, niangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
“Wat ia ka USA ruh la sdang ia ka jingialeh laitluid tang da ki 50 ngut eiei ki riew iohi jngai haduh ba ka la long ka ri kaba khraw bad khlainbor tam ha ka pyrthei", u la ong.
“Dei lyngba kum kine ki jingïakob la ka long ha kino kino ki lympung kiba pynlong ïa ki samla ban trei shitom ba kin poi sha ka thong," u la ong.
Haba ki sdang ban pyllong ia jingiakhih kaba la neh saw san sngi hato ym dei ma ngi ki paidbah kiba pynsawa ia ki jingpyrshah da ki shithi ne ki jingthoh  ne ki sur pyrshah ha ki lad pathai khubor ne ki kor dur ki internet da kaba ai daw ba ngim ioh lad  shuh ban kamai kajih ban leit siew leit tda ne leit skul ki khun? hato ym dei ma ngi kiba pynsangeh ia ki jingiakhih? Hato ym dei ma ngi ki bym shem la ai jingkyrshan? Hato ym dei ba ngi pynkyllem ia kum kita ki nongmihkhmat ki bym sngap ia ka sur jong ngi ki paidbah?• Ha manla ki jingeh ba ka jaidbynriew ki mad eh bunsien ki dei ki sengbhalang namar kiba ju mih ban ia tynrong lem bad don kiba phla ia la ka jong ka jingim ki long kum lang knia wat haduh u pud ka jingiap bad shibun kiba shah set along bad  shah shoh shah tied shah byrngem byrsit ha ki briew ka sorkar.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingkren da utei u Dean ka CAU bad ka da pynrem jur, namar katkum ka jingiathuh da kitei ki san ngut kiba la shah wengkam, la ong ba kam don satia kata ka jingia dih kyiad ha katei ka jaka, hynrei ki la shu shah wengkam ha utei u Dean ba dang shu wan thymmai ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u James Sangma uba la donlang ha ka jingialang ba nyngkong um shym la wan ha katei ka jingialang , hynrei u la phah da kiwei pat.
U la ong ba ki don pat ki nongpynkha khun kiba la ïoh ïa ka jingpyntbit na ki Doktor bad kiba ka sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongpynkha khun, hynrei ka jingwan kha ha ki Hospiotal ka long kaba kham donkam bad kaba myntoi shibun na ka bynta jong ki.
Ka jingpait jingpra jong kane ka jingkieng ka dei na ka jingkit palat pud ki truck kiba iaid lyngba 24 kynta na kane ka jingkieng, wat la na ka liang ka sorkar ka la ai jingbit ban kit tang 40 MT bad ban iaid kawei kawei ka truck shisien iaid ha ka ba ki la buh ruh ia ki pulit ban khmih bniah ia kane.
La kynnoh ba utei u Manager u la don kti ha kaba leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah kiba trei hapoh katei ka Kompani bad nalorkata la kynnoh ruh ba u la pyntrei da ki khynnah rit bad kiba ym pat ia hap ka rta ban trei kumba la khang pyrshah da ka sorkar.
Ka rai ban shim mano ban hiar shuki ka la kham shim por , hynrei ha kaba khadduh la iohi ba u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM uba bat ia ka tnad labour da ka mon sngewbha, u la pynbna ba u la iehnoh ia ka shuki EM ban pynneh ia ka ARPA bad dei hangtei ha ka jaka jong u la thep noh ia u bah Morningstar Mawsor ban pynhun ia ka HSPDP bad haduh mynta ka jingiaknieh shuki ha KHADC ka la kynjah jar.
Katto katne na ka liang ki nongshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la iathuh ba ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga ki la wan knieh jubor ia ka jaka jong ki tang ban ioh khlong dewiong naduh u snem 2011 bad pynduh lut ia ki mar rep mar riang ha kitei ki jaka khlem da khein ia ki dieng soh ne ki siej.
Kumta hap ban pyndonkam ia u promotional code “VOTENOW" ha ka Rapido app, bad kane kan pynlong ia ki nongthep vote hapoh ka nongbah ban shong ei ia kine ki kali khlem donkam siew ha ka sngi thep vote bad ba baroh kin ioh ia ka hok ban ioh thep vote khlem da khuslai halor ka pisa.
Haba la kylli biang balei ba haba ka don ia ka diary bad ia ka mobile phone ha kti , ba utei u doktor um shym la phone sha kiba ha iing hasem jong ka? Utei u doktor u la jubab ba u la pyrshang ban phone katto katne ki nombar hynrei ym don ba shim phone, kumta u la phone noh ia ki pulit ba kin leit buh ia ka sha Guahati Medical College Hospital (GMCH) kaba don ia ka jaka sumar.
U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u la ong, “Ka jingtei ïaka ïing dorbar bathymmai ha Mawdiangdiang, ïa kaba la prat lynti da u lamphang barim ka ïing dorbar u Bah Dongkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba la pynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala wan haka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
Ka durkhmat jong ka briew ka phalang ia kaei kaei kaba shapoh" ong ka kmie“To mei nga kloi ban leh ia kata" ong u khun da ka khmat kaba ikmen“Nga ruh ngan ong sa kumno pat ngan hap ban shu mynjur ia ka jingong ka kmie jong me.
“Kaba bha hi ka long ba dei ban ïatylli lang tang ha kawei ka Seng Riewlum", u la ong ha kane ka kot.
La iathuh ruh ba ha ka por ba kine ki pulit, ki la wan phai ryngkat ki kali kit jhur na Assam, ka la don ka jingshah ka wang petrol bom bad kawang maw ia ka kali Gypsy jong ki pulit, Mawlyndep kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Hadien kata, marmar na ka liang ka seng ryngkat ba ki bahaiïng ngi la ïa wad bad dei ha ka por 2.18 minit noh phai sngi ngi la ïoh jingtip ba ïa ka kali jong u la ñiah da kiwei pat ki briew kata ka long katkum ka jinglap bad jingsakhi kaba na ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad lap ba ka kali ka hiar sharum," la ïathuh u Bah John Lyngdoh.
Shillong, 5 Jymmang:U Chief Justice jong ka High Court of Megha laya, Shillong ula pyntip ba la buh ia ka Meghalaya State Judicial Academy kaba kynthup ia u Chief Justice kum u Patron-in-Chief, u justice S.R.Sen kum u Justice-in-Charge jong ka Judicial Academy.
Ha kane ka jingialeh, ka Mizo National Front (MNF) ka don 35ngut ki kandidet, ka Congress 33ngut bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP) 17ngut ki kandidet.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaiñtia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ïa ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
Kine harum ki active case ha kylleng ka West Jaintia Hills:.
La ïathuh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ruh ka la ïaid shakhmat ha baroh ki district.
U Dr.Mukul u khlem kynthoh eiei halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait ia u Champion lada khot ia kren.
Ka Committee thymmai kaba mynta, ka la peit bad pule bniah ia ka ain rew (Bill) 2018 bad ka la shu pynbit-pynbiang bad pynwandur shuh-shuh ia kiei kiba la kdew lypa, khnang ba kan ioh noh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla.
Kam don da kawei pat ka kam kaba khia bad shitom lait na ka kam ban sumar bad phikir ia ka met ka phad.
Pan na U Blei sa shisien pat ia ki por kiba mynshwa ba un pynsangeh shi syndon iakane ka khlam kaba mynta ha pyrthei, da kaba pynrit ha khmat jong u, ong ka ktien U Blei.
Katkum ka kaiphot ba la ïoh lum da u Mawphor, la sngewthuh ba ka jingdon ki tnat treikam jong ka sorkar ruh ki dang duna bha ha kane ka district bad ki don haduh palat khatsan tylli ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym pat lah ban treikam pura napoh ka district, kane ka jingbym don ki tnat sorkar ki ba treikam pura ka ju buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka District.
Na kine ki hynñiew tylli ki Weighbridge, ka jingtohkit ka la lap ha kaba ïadei bad ka Weighbridge ha Majai, East Khasi Hills, u nongwai khyrdop um shym la aplai ïa ka laisen na ka bynta ban pynthymmai/pynjlan ïa ka laisen jong u tad haduh ka tarik ba la pynlong ka jingtohkit (Kyllalyngkot, 2022) watla ka por jong ka laisen ka la kut naduh ka 27 tarik, Risaw, 2021.
Mawlynnong, Nailur 17: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ (16 tarik, Nailur) ka Ministry of Tourism, GoI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha #Mawlynnong, East Khasi Hills, Meghalaya, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop marehthong kaba ar ïa kaba la tip da ka Mawlynnong Run Safari.
Utei u la sdang ia ka kam thungdieng ha ka por ba u dang don dang 14 snem karta bad ka daw kaba la pynlong ia u ban thung dieng ka dei hadien ba u u iohi ia ka jingiap da ki spah tylli ki bsein ha u snem 1979 ha ka por ba ja ka jingshlei um.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 09 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo u la ong ba ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Poly technic sha ka Shillong Engineering College hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka ha kiba bun ki jingdonkam.
Kawei pat ka daw u la ong ba dei namar ba ki briew kim nang ban kren ktien Sohra, “Ka dei ba kim nangbha ban kren Sohra, ka jingmih bun ki tiensih ka dei ka thaw mon ka leh mon, kan kham bha ia kito ki bym nang ban kren Sohra ba kin kren beit da ka ktien shnong lajong namar haba kim nang ki pyllait lang bad ka Timsih ha ka jingkren jong ki, la dei ka por ia ki nong Sohra ban ujor FIR ia kito ki briew ki bym nang ban kren namar lah bun ka tiensih tiensang haba ki kren Sohra" ong u bah Disparsing Rani.
La bynrap ruh ban pynlong ha Kokrajhar kaba long ka nongbah kaba thymmai na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka lympung ïalehkai ha jylla Assam, kaba long ka jylla kaba heh ha ka thaiñ shatei lamihngi.
Ka Meghalaya lada ka kwah shisha ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba stad, kiba shemphang bad kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ka la dei ban kyntait lut ïa kito kiba wan thong da ka pisa bad lada ki shim ruh ki dei pat ban rai da ka jingsngewthuh jingmut lane da kaba pyrkhat 100 sien na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad ïa ka pateng jong ki khun ki kti.
U Shah u la ong ba ka Bru-Reang Agreement ka long kaba donkam bha.
Mynta ia ka Tura parliamentary seat la mihkhmat da ka MP ka NPP ka Agatha A Sangma katba napoh Shillong da u nongialam ka seng Congress u Ma Vincent H Pala.
Kiba kren mobile kin shah dain kuna T.1,000 – T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.1,000.
La ong ba ka dei ban don ka ophis kaba thikna ryngkatlang bad ka Address.
Ha kaba ïadei bad ka madan phutbol, u Bah Rympei u la ïathuh ba kat kum ka jingïateh kular, ka MCA kan sa pynbiang ha ka ban pynmadan, kumjuh ban thung phlang, ban pynïeng ïa ki dieng kol namar ïa ka madan ïalehkai phutbol yn sa rah noh kham sharum lem bad ka jaka ïalehkai basketball.
Baroh ki nonghikai, ki la iarai ba katba ka sorkar ka dangsngap mynthi, kim salia ban bteng ia ka jingshong shah thngan bad haduh ka kin da ioh ia u soh jongka jingjop.
“Lada u President jong ngi un dawa ban weng noh ia James PK Sangma na ka tnad bording baroh ngin hun bad buh ia kata, hynrei kaba donkam eh ka dei ban iakren ia syllok lang bad u president ka seng"u la ong.
Wat sngewthuh bakla ba lada kan khie ka thma bah, kata kam pat dei ka thma Armageddon.
