I lah ban kontak ia nga da ka email ne ha Facebook.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha ka sngi 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Lajong ka dei kaba lah thep da u Baby Sunday Marngar tang ha ka minit kaba ar hadien ba la sdang ka jinglehkai.
Kat haduh ba la ioh lum ia kane ka khubor, ki pulit ki dang bteng ban pynlong ka jingthwet ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nongtuh bad la ujor ruh da ka ejahar hapoh Khanapra police station.
Sa kawei pat ka daw ba u bah Process u la kdew ka dei halor ka jingthmu kane ka EC ba mynta ban pynphong Uniform ia ki Daju Iewduh, kaba na ka liang jong u um sngew iahap.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husïar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka tnad kan pyniaid ia ka eksamin thungkam ha kane ka lynti bad ka long ruh ka jingpynkhein ia ka Reservation Policy ka jylla.
“Nga hap ban ap ïa ka por kaba biang tam bad mynta baroh ki nongkyrshan jongnga ki la tip ba ngan sa leit pynïasoh sha ka VPP."Ka Shillong North kadei kawei na ki consti tuency kaba jan baroh ki party ki mih lut ban ïakhun kynthup naduh ka UDP, NPP, BJP bad ruh ka Congress.
Ka  High Court haba pyniapher ia ka kyndon 36A ka NDPS Act bad ka kyndon 167 Cr.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor u la ong, “Nga don ka jingsngewkhia bad ka kamram ruh ban ïarap bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ba don kam ïa ka kti kamon kadiang jong ngi ban leh ei ei na ka bynta ka imlang sahlang.
Uta u la wer dih sha bad bam chow ia nga ha kawei ka restaurant.
Nga sngewdei ïa ka jingkren u bah Purningstar ba u la ong haba pule ïa ka jingthoh jong u, pule kum u Khasi uba lait luid ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ym kum kiba la shah teh mraw ha ka judu mentor jongno jongno.
Ka Mawlum Tyrsad kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.80,000 ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba shah rem  pat ka la ïohpdiang T.40,000 ryngkat ka trophy bad ïa kine ki khusnam la sam da u Kongsan bad u Symbud Kongsan.
Ki briew kiba la iohi pyllein ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba ki dkhot ka ISIS ki la wan da ka thuk thuk bad ki la pynieng ia katei ka bus kaba dang thmu ban leit sha  ka Shiite community centre ha nongbah  Karachi, shuwa ban ther kuli ki lehnoh ISIS ki la pyrta ‘pyniap ia ki baroh’.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynkup burom ia ki volunteer, kiba la iakhun Hill State la ioh ruh ban pyni ruh ia ka phlim lyngkot shaphang ka jingim bad ka kam jong u Maieid Hoping bad hadien katei la ioh ruh ban pyllait paidbah sa ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng “Ban sah pyrto" ia kaba la pyllait paidbah da u kongsan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 15, EKH: 129, NGH: 16, RBD: 87, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 14, WGH: 73, WJH: 39 bad WKH: 19.
“Watla nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei nga dangïai bteng ban nangkham pynjanai ïalade ha ka ban pynïaid ha manla ki jingïalehkai," ka la bynrap.
Kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ka Davis ka la pynlong ïa ka Pegula ban ïoh ïa ki kabu kiba biang na ka bynta ban tam da 4-hapoh ki 15 minit.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kwah ba ki nongshong shnong kin ïatreilang, khnang ba yn lah ban khanglad ïa ki riew shim kabu.
Kiwei pat ki ba la ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup u Bah G.Pala, Functional Manager, DCIC, EJHD bd u Bah P.Suja, FM, Functional Manager, DCIC.Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Kawei na ki jingïakren ka dei halor ka jingdonkam ban buh ïa ki jaka ban sumar bha ïa ki nongdih drok namar kumba ka long mynta, ki dang duna palat ha kane ka jylla bad bun ki hap ban mih ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Ka la kyntu ruh ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
“Kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingma i uwei u briew kata u President rangbah ka seng HSPDP u ba Ardent M Basaiawmoit uba dang shu shah sloit jubor na ka kam Chairman jong ka Laitkor Pyllun kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai haduh ba u la hap ban shu phet iamrem khlem ap haduh da wai dorbar" ong ka kyrwoh na u working President ka UDP Nongkrem u bah Hilarius Warbah.
Haba jubab, u Dy CEM Bah PN Syiem ula pynksan ïa ka Bill da kaba ong ba ka kyntien Registration ka kham bha namar ka dei ka Act bad ka kyntien Record ka kham tlot haba nujor bad ka Registrar.
Ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ha ka liang ka thoh ka tar, ka pule ka puthi, bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka Commission kan pynkhreh ruh ïaka polisi treikam jongka tnad pule puthi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ki jingaisngewbha sha ki katto katne ngut kiba briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ki hikai ba ym bit ban ai dawai ha u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat la u pang katno katno ruh.
Kateika jubab jong U bah Charles, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, ia utei u rangbah, halor ka jing mih kyrteng jong U bah Ronnie Lyng doh, sa uwei pat, uba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
ai la kumba 4 snem eiei.
Shillong, ïaïong: ïa ka “Stakeholders Meet" lane ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut lang jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïatreilang, ban kyrshan bad ban ïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ (Handloom weavers) bad ki nongshna kti da kisiej (handicrafts) ba la khot da ka North Eastern Handlooms & Handicrafts Corporation Ltd (NHHDC), Govt.
Kane ka dei kaba la leh khnang ban lah wanrah ïa ka elekshon kaba khuid bad ba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka Carnival ka dei kaba pynlong da ka Dorbar Shnong Panaliar ban pynmih pisa naka bynyt ban tei iaka Indoor Sports Complex jong ka shnong, la ong u Ma Careme Phawa general secretary ka Dorbar Shnong Panaliar.
Ha ka jingleit jngoh jong ki dkhot ka NPP ki la lap ba katei ka ïing ka la ing lut khoit bad ym shym la ïoh shuh don shuh wat ki tiar ki tar hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Katba u Remington Gabil Momin, MLA ba thymmai ka Rambrai-Jyrngam u la ong, “Haba u ïaleh ïa kane ka ilekshon, um shym la tip la un jop ne un nym jop, hynrei u shaniah tang ha U Blei ba u don ïa ka jingangnud ban shakri ïa u paidbah.
U la ong ba ka sorkar ka la mut ban shna shnong ruh da lade, kaba ha ka jingshisha, dei ka Hima kaba lah ban ithuh ia ka shnong.
Kine ki runar ki thombor ruh wat ïa kiba leit mane blei bad lute ruh ïa ki jingbam na dukan.
Salm 122:6.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba da kaba bud thik ïa ka hukum ba la pynmih na ka shlem trei kam jong u Director General of Police, u Assistant Inspector General of Police – Singjatla Singpho u la weng kam noh ïa kitei ki 6 ngut ki pulit da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC.Ki 6 ngut ki pulit SI kiba la shah weng kam ki kynthup ïa u Yon Talom, Pakjum Gamlin, Jembang Darang, Kangkeng Garu, Kaling Jerang bad u Kali Yomcha.
Na kata ka daw ka Commission ka la bthah ba ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election kim lah ban don sah ha kajuh ka district.
Ïa une u samla la kit mar mar sha Lamka Hospital.
La shim bynta lang kiwei kiwei ki rangbah ha ka jingïatai ha ka ba la mih ka jingkren halor ka tangjait, ka tipkur tipkha lyngba ka riti the sohpet, ka tehkur ka tingkur bad kumjuh ruh ha ki riti hïar pateng ki rikynti ba kynthup lang ïa ki nongtymmen bad nongkhynraw.
Ha ka jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, bud sa u Lambai Challam na West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na katei ka juh ka distrik kata naWest Jaintia Hills District.
La ker sawdongiaka na shaphang Shatei daka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat wah kiba ju shlei umman ka por – ka Wah Kulong bad ka Wah Kupli, kiba tuid lyngba ki ri-them kiba iar bha.
New Delhi:  Ka jingdie kali, ka la hiar da 18.71 percent, kaba dei ka jinghiar jong ka iew, kaba la jubor tam ha ki 19snem ba ladep, ong ka kaiphod na ka  Society of Indian Automobile Manufacturers (SIAM), kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong, 22 Rymphang:Namar ka jingkhluit palat ka dorbar KHADC hapdeng u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kine ki ar sngi ba la dep ha kaba la mih ka jingiakdew kti iwei ia iwei, ka jingiatied miej bad la i kumba kitei ar ngut kin shu ia kynrup noh, ka la pynlong ia ka tnat dorbar jong ka KHADC ban pyn kham ia jngai noh ia ka jaka shong jong kitei ar ngut.
U Ma Vincent H Pala uba la ai jingiarap ban shna ia kane ka khnap Thangbru, haka jingkren ula iaroh ia u Ma Kambell Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba lap ia kane ka buit thang-briew kaba tip kum ka Khnap Thangbru kaba iadei bad ka mariang bad kaba pyndonkam tang khyndiat eh ki dieng thang ban pyndep iaka niam thang.
Vice-chairman- Mr.Jespar Wanñiang3.
Lada ka sorkar ka iai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ia shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ia la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
“La ithuh ïa ki riew kynthei ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, hynrei na ka por sha ka por, la don ki jingai jingmut halor ka phang ba dei, khamtam shaphang ka jinglong briew bad ka kolshor", bynrap ka Dr Sircar.
Ka jing ailad ki nong synshar Hima ia kiwei ki jait bynriew ban Long rangbah shnong haki ba bun ki jaka,  ka jing kharoi kine ki bym dei ki khasi ka long kaba sted bha.
Shillong: Ka KJP Higher Secondary School, kaba don ha Mission Compound, ka la ingkhong la jhor, hadien ka jingkem ding kaba jubor, kaba la jia, ha ka por kumba 2 baje eiei mynta ka step, ong ka khubor.
"Ka BJP ka don ia baroh ki ain ha kti jong ka, ki dei ban leh da ka kam ym ban shu kren" ong U Sangma.
Ka jinglip jong ka ding ilektrik kam dei tang ha sor Shillong hynrei khamtam, ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba la seng ïa ka hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u Louis Dohtdong, President ka HNYM, Central Body u la long u kongsan bad u nongpyntiansmai.
“Naka liang ka shnong ngi pynrem jur iakane ka jing thmu ki runar ban shim iaka jing im u waheh shnong bad nga kyntu ruh iaki bor pulit ban kem mardor bad pyn shitom tyngeh iaki briew ba don kti" la bynrap u Ma Phrangki Rynjah.
Ïa katei ka prokram la sdang ha baroh ki jylla jong ka ri India naduh ka 25 tarik Naiwieng, hynrei ha Ri-Bhoi District la sdang mynta ka sngi ban sa pynkut pat haduh ka 23 tarik Nohprah, da ka jingangnud ba ki longkmie khamtam ki kynthei ki dei ban tip ïaka hok longbriew ba kim dei ban shah lehbeiñ ha kano kano ka jaka kaba ki don bad lyngba katei ka prokram kala long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki longkmie ha katei ka sngi.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Chutwakhu da 4-1.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren halor katei ka mat la ka long hapoh ïingdorbar thawaiñ ne shabar kumjuh khnang ban wanrah ka lad kaba bha tam la ka long ha kano-kano ka rukom da kaba pynshong nongrim ban ym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei ban pynhunlang ïa baroh.
Ha ka Pool A ki kynthup ia ka North East Shower Blind Football Club(Arunachal Pradesh), FABB Kolkata (West Bengal), Handicapped Association (Manipur), Garo National Blind Football Club (Meghalaya) bad ka Siliguri Blind School (West Bengal).
Kane ka projek, kam shym dei ban long ha Shillong ne East/West Khasi hills, namar ka Aggregate Technical and Commercial Losses (AT&C Losses) ka long tang kumba hapoh 20% haba khein kyllum lang bad haba khein tang ia ka Shillong ka long tang hapoh 10%.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 10 tarik haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Iooksi.
U bah Sniawbhalang ula ong ba baroh ki nongtrei ka MCCL ki don 278 ngut bad ka sorkar ka dang eksamin ban thaw lad ia ki ynda ka la khang ia ka karkhana.
La ong ba ka jingpynmih hukum ka CAU, Imphal, ban leh ïa kine ki jingpynbiang ka dei namar ka jinglong jingman ha Manipur, nalor ki jingkyrpad kiba la wan na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad na ki heh ki haiñ bad ki khliehduh jong ki Sorkar Jylla.
Nongpoh, 10 Jylliew:Kawei ka kali Bolero kaba dang thied thymmai kaba la long trai da u Bah Well Makri bad kaba ym pat don number plate ka la shah tuh noh ha ka miet sngi Saitjaiñ, na ka shnong umling, thaiñ Byrnihat.
La kynnoh ruh ba utei U Rangbah Shnong, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki khlem kren satia ia kitei ki shikpa shi khun, hynrei ki la tied la bom pynban ia u Bah Lascretice Lyngdoh bad ia u khun jong u da ki tiar pynmynsaw, kumta ha ka jingiakhun, kitei ki shikpa shi khun, ki la ioh ban phet noh sha Pillangkata Police Outpost, khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ka jinglong khwan bad myntoi shimet ka їalam sha ka jingpynjot bad ka pynkylla Ri shyiap ia ka pyrthei-mariang.
Haka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka jylla, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaintia nalor kiwei kiwei de.
Katba u Shaisngi Lyngdoh bad u Jerry Lyngdoh ki la khur mar 3 wiket.
Ngi kwah ban iohi ia ka jinglong ba jai jai", la ong u Dr Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka namjop da 1-2 kol.
U nongpeit ia ka Printing Press u hab ban khmih ruh ia ka jingdonkam jong ka kotsada (news print) namar ka kotsada ka nanglut nanglut.
Kane ka kudam, kaba la long trai da ka longiing Bajoria, ka la kem ding ha ka por kumba 1:00 baje eiei mynstep bad la suba ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording elektrik.
U Syiem Raid Marwet, u Ken Syiem bad Basan Nongumlong ka Hima Mylliem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ai jingiaroh ia ka FKJGP, kaba la ialeh shitom ne ban wad ia ka jaka ban pynlong kum ka jaka bret niut, kata ka long ba ki pyrkhat na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad ba ki longdien mandien kin ym kynduh jingeh haba leit ban bret ia ki niut ki nier.
Jowai, Naitung 14: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Amlarem Civil Sub-Division Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher jong ka jylla khamtam ïa kito kiba don hapoh ka Amlarem Civil Sub Division, Amlarem WJHD.Ïa kane ka jingïalang bah yn pynlong ha ka 15/07/2023 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Syiem Jingsuk Dorbar Hall, Amlarem.
Lyngba u kyrwoh, ka ECC ka la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba ka ECC ka la ieng pyrshah bad iakhih ruh mynta la ar snem halor ka nongrim ba dei beit ban pynduh pyndam noh ïa kito ki karkhana coke kiba shu tei beaiñ hapoh ka elaka Sutnga.
Ka Association naduh u President bad ki para dkhot jong ka kin hap ban nang ai ka jinghikai shuh shuh ïa ki khynnah jong ki ha shwa ba ki khynnah kin leit ban ïashim bynta ïa ka Meghalaya Game ka ban sa long shen ha Tura.
Nangta ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam sorkar kata kaba ki ong ka bottom up approah ne ka jingmang ne jingpyrkhat ban pyntreikam ïa ki skhim da ki paidbah lyngba ki komiti na ki shnong ki thaw ka la long ka jinghikai kaba biang bha ïa u ha ka kam shakri paidbah.
PC sawdong ka Secretariat.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ka jylla kim dei ban tieng ba ka surok rel kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u Myntri barim jong ka jylla – Kardu Taipodia u la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew hadoen ka jingïoh ïa ka jingpang kaba la bat ïa u la katto katne bnai mynta.
U Waheh Shnong ula kyntu ba nalor ki pulit ki don ruh ki volunteer jong ka shnong kiba iarap peit naka bynta ban pyniaid beit iaka rukom die thied ki nongthied nongpet bad u trai dukan khnang ban nym mih kino kino ki jingklumar bad b aka jingjia kaba sngewsih iaki nongwan iew.
Na ka bynta ka jingtrei kam ba marmar, u la ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa ki mat ba kongsan ha Garo Hills.
U Sanbor Shullai u la ong ruh ba ki nongialam jong ka seng na Meghalaya ki la pyntip ia kane ka jingkynrum kynram hapoh ka seng sha u National Vice President Incharge jong ka Meghalaya, u Dr M Chuba Ao.
Ula ong ruh ba ka Dunkin kala shong jingialang bad u Deputy Commissioner, West Jaintia u Garod LSN Dykes, IAS haka jingïadonlang u District Transport Officer, u District Medical & Health Officer bad u DSP ka West Jaintia nalor kiwei ki seng ñiah kali bapher bapher ka West Jaintia ban ïakren halor kumno ban khanglad ïaka jingpur jong u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka District.
Ha kane ka jingialang lah shim bynta ruh da ki Village Level Entrepreneurs (VLEs) jong ki CSCs na East Jaintia Hills bad ki Officers jong ki tnat bapher bapher jong ka district.
U Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer, u trei ha Khliehriat Civil Hospital ryngkat bad i khun ki wan kai na ka thain Amlarem bad rung na ka surok Iongnoh ban mih sha Syntu Ksiar, Jowai pynban haba poi ha katei ka jaka kila liat ha kane ka surok bad hap shariat.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba mynta ka la don ka jingtynruh na ka Ministry of Road Transports and Highway ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai lad ban trei ia katei ka surok bad la ong ba ka don ruh ka jingbyrngem ba lada jia ba kam ioh lad ka jylla kan shem jingeh na bynta kiwei pat ki scheme ha kane ka jylla kiba ia dei bad ka surok.
“Ki kompani kiba heh ki nang kiew bad ki karkhana kiba rit ki la nang jan.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ïa ngi ban ïa khun ïa la u jong u pud u sam ban pynsah ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Sranly Wahlang, u ba long ruh ha ka juh ka por u Adhoc Secretary jong ka seng na ka Western Circle jong ka Constituency.
Haba kylli pat kaei ka jingsngew jong u kum u nongialam ka BJP halor ka jingiakhih ka seng Congress mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong ban pyrshah ia ka sorkar BJP kaba la pyrta pynrem ruh ia ka kyrteng u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, “Phi i kane ka dei kaba ka seng Congress ka ju leh naba kam don shuh ha ka bor, katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ki kulmar jingmut tang ialade hynrei ki pynkulmar jingmut lang ruh ia u paidbah" u la ong.
Kino kino ki kynhun ne skul kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka bai rung kaba T.500 hashwa ia ka 7 tarik u Lber.
Haba la kylli la kumba katno snem eiei ki la shong la sah ha kitei ki jaka kiba ki la shah pynpra bad naduh mynno ki la long trai ia ka, u Dokton u rangbah ba la 38 snem karta u la ong ba ki la long trai naduh shuwa ban kha ia u ruh, ‘ngim tip shuh naduh mynno ngi long trai namar ia ngi ruh la kha bad pynheh pynsan ha katei ka jaka kaba ngi shong ngi sah naduh ki sngi jinglong khynnah haduh mynta’ iathuh utei u rangbah kaba mut ba la kumno kumno ka jinglong trai jong ki kam duna shuh ia ka 40 snem, namar tang u Dokton ruh u la 38 snem lypa.
U Ma Lahkmen ula ong ia kane ka skul bei pisa da ka National Education Society for Tribal Students (NESTS), Ministry of Tribal Affairs jong ka  Sorkar India bad mang ban tei pyndep hapoh 30 bnai.
Ha kane ka jingwan jong u la pdiang burom ruh da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla, u Y Tsering bad ki heh ophisar ka jylla haba u la poi ha ïingsah ha Shillong.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang, ha kaba ki pulit ki la ioh kem noh syndon ia utei u rangbah 47 snem na katei hi ka jaka.
Ha katei ka sien, U Aamir, um pat ia iaid satia bad ka Kiran, hynrei, mar ia lait bad ka Reena, ha u snem 2002, U Aamir, ula ia kynduh bad ka Kiran bad u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba u da sngew tngen shi katdei, haba u sdang ban iakren phone bad ka Kiran, haduh shiteng kynta, ha shwa ba kin iateh sai iong sai saw.
Ki skhim ia ki nongrep kum ka Kishan Credit Card, Soil Health Card, bad ka Crop Insurance Scheme  bad kiwei kim shym la treikam ha kane ka jylla namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei,  la ong ka BJP.Kiwei pat ki jingeh ba ka BJP ka la iakren ka long ka bym lah ka sorkar ban siew tulop thikna ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
