La iathuh da U Bah Massar, ba ha ka 19tarik Nohprah 2018, ha ka por 7.30 mynmiet, katba u dang iaid lynti da kawei ka kali“Ngan da la poi ha Fire Brigade, manga bad U Dharmesh Parmar, uba na Mumbai, la wan beh da kawei ka Bolero kaba rong iong bad la tied ha ka jingkhang iit jongnga bad la kylli la nga don laisen ne em bad uwei u briew, uba don ia ka kyrteng Laloo, ula tan ianga napoh bad kali bad la shoh ianga da utei u briew, uba imat ula buaid bad u kren da ka hindi bad um shym la ailad ruh ba ngan kren" ong ka jing ujor na U bah Massar.
Ha ka juh ka por kane ka skul ka ai khublei ia ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) bad ia u Master Donny Ranee uba la ïalam ïa kine ki khynnah ka jylla sha Delhi.
Ki bor pulit ha ryngkat ki nongsakhi ba la ioh kurup ïa une u drok Marijuana ki la pyndonkam ruh ban pynthikna lyngba ki kor ki bor ha kaba la pynthikna ba u dei u drok Marijuana bad utei u drok u la don ka jingkhia kumba 16.2 kg.
Nongpoh, Naitung 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la byrngem syndon ban shiti biang ïa ka jaka ba ki la ai ei sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka skulbah Polytechnic ha Nongpoh, kaba dei hadien ba ka sorkar la bun snem mynta kam shym la lah ban pyndep kumba la thmu ban pynlong ïa kata ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki samla ka Ri Bhoi District.
Kitei ki heh ki la pynpaw ruh ba ka jingkit palat pud ki trok 12, 14 shaka ka la ktah ruh ia ki trai trok 6 shaka namar lada ka trok 12 lane 14 shaka ki kit 35-40 ton u dewiong ka mut 2 lane 3 tylli ki trok 6 shaka kim ioh kamai shuh.
Halor kane ka jingkhynra, ki la lap ïa uwei u nongdie dukan uba la die ïa ki dawai kiba la palat ïa ka tarik kaba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
Nangta u Bishop Victor u ong ban long kiba duk kam dei ka jingkyrkhu da shisha, hynrei bn sngewthuh ba ngi long kiba duk naba kiba duk ki shaniah ha u Blei bad pynlong ia ki kiba sngewrit bad kiba lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon jong kiwei.
Ka shnong Thadmynri kadei ka khlaw bad kadei ka shnong Namdong kaba ai jaka iaki nongshong shnong ban seng shnong.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka elekshon MDC 2014 ka seng Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC, kham hadien khyndiat por ka la kham bun bad ka poi sha ka 12 ngut hadien ka jingwan ia soh u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Process T Sawkmie, katei ka seng ka duna biang namar ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh bad ka la poi sha ka 11 ngut.
Ula ia lehkai arsnem na ka Royal Wahingdoh Sport FC bad lai snem na ka Shillong Lajong FC.U dei u samla ba dang 19 snem ka rta bad u dang don ka lawei kaba phyrnai lada u iaineh ha ki jingtrei shitom jong u.
Hooid naduh kham mynshwa ki la don teng ki Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei kim bun kumba ka long mynta, namar kham mynshwa ki don tang kumba 5 lane 6 ngut, hynrei mynta ki la don jan kumba 30 ngut ei ei bad jan baroh na kitei ki Daju ki dei na ka shnong Nongmawlong, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad baroh ki nongshong shnong ki dei ki Nongrep.
Ka Tnad Wildlife Department ka la dep wan siew Bai lut ksan ia ki Quarter Soil Conservation,te ia ki paitbah pat ? ? ? Lada ia ka Soil Conservation la siew ka dei hok ia ki paitbah kin ioh bai lutksanKo ka Tnad Wildlife ka la dei to ale wan ban ban ker ban da noh ia ki jaka rep jong ki paitbah.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai na ka kynhun Moodymmai VO bad ka jingshad tynrai na ka kynhun Wyrcha VO.Nongpoh, Nohprah 15: U heh pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi DGP, mynta ka sngi u la leit ban jurip hi dalade ïaka shnong Umsaw Lumdorbar haka thaiñ Block II ban wad bñiah ïaka jingshisha halor ka jingwan ker sainar jong ka Assam ha katei ka shnong kaba ki paidbah da ka jingbitar kila pynpra noh ïa katei ka jingker bad kumba la ioh jingtip ruh ba ki pulit Assam ki dang bteng ban thwet ïakiba donkti pynpra.
Mynta ka sngi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
Ka sorkar Meghalaya ha ki khyndiat snem ba la dep ka la thmu ban pynduh ne pynkut(da away with) noh ïa ki kyrdan Deficit Pattern namar ba bun kyrdan eh ki jait skul bapher bapher.
To ngin phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ki kyntien , “Ka kam leh isynei ka sdang na la Rympei".
Ka ADG ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ïa ka jinglen lade jong ki shipai BSF kiba ïada ïa ka khapud jong ka jylla Meghalaya baroh arphew kynta.
Khatduh u lah pynpaw ba ka jingmih ka marynthing- ka snap paka kan sa kyntiew shisha nangne shakhmat ia ka Riam ka beit bad ka akor burom ka Bri u Hynñiewtrep.
“La bun sien ngi la dep ban pynsngew ha ki nongmihkhmat halor kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad ki jaitbynriew Karbi, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa ka jingkular ki bor sorkar ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ" ong u ma Bina.
Ki don ki skul kiba pyni ba ki don 120 lane 150 ngut ki khynnah skul hynrei ha ka jingshisha ki don tang 60 lane 70 ngut.
Kane ka ain Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 kan nym treikam ia ki ophis sorkar pdeng bad ki PSU.“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ngi pdiang ia kane ka jingpynlait noh ia ki ophis sorkar pdeng, ki PSU namar ba lada ngi sngewthuh ba kim nym lait pat na ka  jinglait haba ki wan sha kane  ka jylla na ki jaka rung bad jaka mih", la ong u Bah Sadon.
La iathuh ba u SDO Civil Sub-Division Mairang  mynta ka sngi u la leit shaw ia ki nongtrei na ing ha ryngkat ki pulit pahara, bad da ka jingwan poi trei kitei ki nongtrei ka WKH ka laioh ban buh ha ka jingkhien ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u Dr Mukul, u la kren ia kawei na ki kular elekshon jong ka parti TMC ban khylliap ne pynduh pyndam noh ia ka soskular pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam,ha kaba u la ong “Nga kular ban wanrah biang ia ki jaka na Assam, kiba long shwa ki jongngi ki la shong la sah naduh mynshwa, namar ba ngi tip ba ka sorkar ba synshar ha ki san snem ka la shu knieh jubor, hynrei ngi kular ba ngin ai biang sha ki paidbah hadien ba ngi la thaw ia ka sorkar"u la ong.
“Ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka sorkar India ka la sdang ban khleh 10% ia ka ethanol ha ka petrol,bad dei na kane ka daw ba don ka um ha ka umphniang petrol" u la ong.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip sha katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba ka Assam, ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh jong ko 19 lak ngut ki briew poiwir, ha kaba ka seng hi ka sngewma namar ia kitei kiba la shah kyntait, ki lah ban rungtuh sha kane ka jylla.
Haduh 35 ngut ha Thadlaskein, 52 ngut ha Laksein bad 42 ngut ha Amlarem kila wan sha kane ka camp.
Lada ki babe ruh ym myntoi shuh.
Lah ban kdew hangne ba ka South Korea ka dei ka ri kaba snohkti lang ha kane ka Cherry Blossom Festivalkaba long mynta u snem.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki dukan sha bad dukan ja ha khlieh ïew, ha lad skul St Xavier, ha Nonbah jaka ïeng taxi kamai, ha Shiliang Nonbah, harud surok Mawkyrwat, ha madan Mandiwat steshon Shillong bad hajan Market Complex New Nongstoiñ.
Nga nang ban ong kumta dei namar nga peit thuh bad peit nuksa na kiwei" ong u Peter“Pynsan ka jingmut jingpyrkhat ia kaba bha bad ia kaba dei khlem pep kiei kiei kiba bha kin wan ha phi" ai jingmut ka kmie“Ka dei palat mei" ki la mynjur lang baroh arngut shiparaHaba u Peter u la leit trei u la niah da ka scooty rim.
U Modi u la kynthoh ba ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah kaba la tip kum ka I.N.D.I.A kam don lad satia ban jop ha ka ilekshon ban wan namar kane ka kynhun ka dei kaba la tip kum mynshwa kum ka UPA bad kaba la shah pynbudnam shikatdei.
U Lalu, ula ong, ba ka por, ka dang biang bha, ia u Rahul, ba un don noh, ia la ka jong ka briew.
Haba ïa dei bad ka ilekshon MDC ha u 2024, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng kyrtong ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka ophis u District Sport Officer (DSO) lem bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ki la rakhe kyrpang ia ka National Youth Day ha Nongpoh, kata ban kynmaw burom ia ka Sngikha u Swami Vivekananda, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba la leit ban kren kum ka Kongsan ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ban iohi halor ka jingnangkiew ka jingdon ki samla kiba dkhat shiteng por ia la ka jingim.
Ïa kane ka podcast, Adolescents Unfiltered, phi lah ban peit ha YouTube lane sngap ha ka Spotify.
Une u la don haka ba nyngkongbad u Blei.
Kitei ki Ambulance, lada khein antad (imat) kin don da ki spah tylli, namar ba haba peit ha Ri Khasi Jaintia jongngi, la iohi, ba jan man kawei ka Constituency, ka don kawei ka Ambulance (hynrei ki don ruh kiba don 2,3 tylli, ha kaba U MLA ruh u ai, U MP ruh u ai bad wat U MDC ruh u ai).
Ki paidbah kiba iadon ha katei ka jaka mar ia iohi ia katei ka jingjia ki la pyrshng ban thaw lad na ka bynta ban ai ka jingiarap ia kitei ki briew, hynrei namar ka jingheh bad khlain palat jong ka um kim shym la lah shuh ban leh ei ei bad hadien katei ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin bad kumjuh ki pulit ki la pyntip lang sha ki pulit pynlip ding (Fire Service) ka Nongstoin.
"U la pynpaw ruh ba u sngewlyngngoh ba kiwei pat ki dong kiba iajan tang kumba 4 lane san pruh na ka ïing jong iwei iba pang COVID-19 lane ba la tip kum ka hotspot ha ka dong Nongshiliang, ki khlem pynbna kum ka containment zone namar kine kiwei ki dong ki ialong syndait bad kane ka iing.
Mynta ka sngi, u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore, u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Dominic A Sangma, 39 snem ka rta, na ka shnong Williampur kaba hap hapoh ka thanat Tikrikilla.
Ïa kine ki jingthung la thung hadien ba ka  sorkar ka la shah ban plie ïa ki skul hadien ka lockdown.
U myntri khynnah ka kam poh iing, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia bad u pynthikna ba un beit ia katei ka kam ba kan urlong noh kloi katba lah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haduh mynta ki la don kumba 2361 ngut ki samla pule, kiba la ioh jingmyntoi na ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ka Scholarship jong katei ka Skulbah bad katei ka scholarship kan kynthup ruh ia baroh ki samla pule kiba pule ha ki tnat bapher bapher kiba don ha katei ka Skulbah.
Lashai ka jingiakhun kan ling hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki riewstad Bible ki ong ruh ba ka Jingshisha ka mut kaba pdiang bad ngeit ia ki kam bad jinghikai u Jisu.
"U la ong ruh ki paidbah ka jylla ki tip kumno u Myntri Rangbah u Dr.Conrad Sangma u la pynurlong ïa ki kular, hooid kam dei baroh 100% hynrei u la lah ban pynurlong shibun, kane ka long kaba donkam, ban ïa kaba shu kular hynrei khlem lah ban pynurlong ïa ka.
U D’souza, u iathuh, ba ynda haba ki la poi ha khappud Karnataka, ula ioh ia ka phone, na ki pulit ha Goa, ha kaba ki la kylla, la u khynnah, u don ne em bad ka kmie jongu, namar ba ki lap ia ka snam, kaba la khah ha katei ka kamra, kaba ka sah ka Suchana Seth bad hadien kata, ki iathuh shuh shuh, ba ka Seth, ka ai ruh ia ka jaka shong jaka sah jongka, kaba thok bad hangta, U Souza, ula sngewthuh, ba ka don kaei kaei kaba kane ka nongshong taksi, ka la leh beain bad hangta ki pulit, ki la bthah ia U Souza, ba u dei ban ieng ha kano kano ka kad pulit, kaba don harud surok bah bad ha ka jingiaid lynti, ula leit rung ha kawei ka restaurant, ha kaba ula kylli ia ka thanat pulit bad ynda poi ha ka thanat ki pulit, ka Seth, ka kylli, ia u nongniah “Balei me wan ialam ianga hangne" bad u sa iathuh, “Ki pulit, ki kwah ban iakren ia phi".
Ha katei ka jing pynmih dor, la pyni ba ka dor jong ka mask 3 PLY, ka shongdor T.10 kawei, ha ka dor die khutia, katba ym shym la iathuh satia ia ka dor die lang.
Ngi la ioh jingtip pat ba ka sdang ha ka por 10:00 baje, kumno kane ka lah ban long" ong u Bah Suchiang.
Yn ai buskit ia kiba iohtam.
Kawei na ki jinghikai ba khraw ba ngi ioh na ka kitab Eklesiastis ka long ba ym don ba lah ban kam trai bad kam kynti tang marwei halor ka spah ka phew, ka nam ka burom, ka jingjop, ka jingkmen, ka jingsngewbha, ka jingstad-jingshemphang bad ka jingim.
Ki nonghikai ki la ïathuh ba kim tip katno sien kin hap ban leit ban attend ïa ki election duty la ka long ki training ne kiwei pat ki jingdonkam.
Ka kol kaba ar, ka wan na u kapten jong ka Lajong, U  Sheen Sohktung ha ka minit kaba 20 jong ka jingialehkai.
Ha ka jingiakren hynne ka sngi, u Bah D Mylliemngap u President ka NCP Shillong City u la ong ba na ka liang ki paidbah ki dang kwah ba u Bah Sanbor un ialeh biang ha kane ka elekshon shiteng samoi ruh.
Nalor kaba u la ai mynsiem ia kitei ki paidbah, utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ai jingmut ia ki paidbah, ba nangne shakhmat lada ki shah pynthud ha ki bor ka Assam, ki paidbah ki dei ban ai jingtip kloi katba lah sha ka Police Outpost kaba don ha Mawlasnai, khnang ba kin ioh jingiarap na ki Pulit ka Jylla.
Kawei na kine, kadei ka jingjop ban ban khlem shah rem kawei ruh ha ki 11 tylli ki jingïakhun kynthup ïa ki 6 tylli ki jingjop ba khlem sangeh, kaba kylla long ka rekod na bynta kano kano ka kynhun ha ka lympung Indian Super League.
FULL-TIME! The referee blows his whistle, signalling the end of the match, as 7 Wasa United take home a big win 🏡 TFC 2-8 WASA 📺  #TFCWASA ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
Ka jingrep khaw ka iahap bha haki thain rithor bad donkam shibun ka um bad ki jaka ba iar ban rep.
Ka HNLC, ka kren shai sha kito kiba rahbor ia U Bah Syiemlieh, ba katei ka seng ruh, ka lah ban rah bor ia ki heh spah Garo, kiba don ha Khasi lane ha Garo Hills ruh kumjuh.
“ Kumta ai ba kine kiba don ha ka sorkar kin nang ïashrut para ma ki namar kat haduh ba kin da lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Congress ka la dep tei ïa ka ïing bad kan sa rat naphang pat ha ka election 2023 namar ka long kaba la pynkrheh bad da ka jingkyrshan jong u Blei ngi la lah ban ïoh ïaka por shisnem thik ban pynkhreh bha ïa ka election" Pynkut u ma Pala.
Ka Alzheimer’s Research UK ka la ong ba kane ka rukom ai jingsumar ka pynlung bad pynsamla biang ïa ki katto katne ki bynta ha ka bor pyrkhat bad jabieng jong ki khnai, tangba ym shym la tip satia la ka lah ban long kaba seisoh ne em ha u briew.
Ha kaba ïadei bad ka jingsam dawai ei sha ki paidbah, la wanrah 20 ngut ki doctor na ki jaka sumar bapher bapher , kum na NEIGRIMS, na ki PHC, na ka tnat BSF, na ki tnat AYUSH.“Kane ka jingnohsyniang ka tnat BSF ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ khappud, kane ka kali kit nongpang ruh ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki paidbah ka thaiñ, ka jingsam ïa ki kor computer ruh kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ïa ki skul ba kin kiew shaphrang, kane ka jingïadei jong ki paidbah bad ki shipai BSF ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ ha kaba na ka liang ki bor district ruh ngin ïa treilang ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Deputy Commissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka tnat BSF bad ai khublei ruh halor kane ka jingtheh jingiarap ka tnat sha ki paidbah ka thaiñ khappud ka ban long ka jingmyntoi ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh mynta kan wanrah ka jingkulmar ïa ki samla pule namar ki samla kiba leit ha ki kolej kiba la pdiang ïa ka NEP ki hap pyndep saw snem ban ïoh ïa ka degree bad kito kiba leit ha ki kolej ki bym pat pdiang ïa ka NEP kin pyndep lai snem ïa ka degree.
Ia kine kiei kiei baroh, U Blei Trai Kynrad u la wan ba un pynpaw ia ki dak ki shin jong ka jingmynjur  ka jong u ia kane ka nguh ka dem, ha ka dur jong ka lengbah ka lengsan kaba kat kumba la iapan ki dak ki shin ki pynpaw shai kdar ba u Kynrad najrong na tbian u la sngew la sngap bad la kyrkhu najrong na tbian.
U Pochettino un wanphai biang sha ka Premier League hadien saw snem ba u la shah weng noh na ka Tottenham.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam ki la lap ia ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing katei ka Longkmie ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
U Dy.Inspector General of Police u la iathuh ba une u briew ula wan kynduh ha ki pulit ha Headquarter, Shillong ban pyntip ia kane bad ki pulit ki dang tohkit ba lehse ioh don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong u.
Shillong: Ka jingialang jong ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka ain Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016 (MRSSA), bad  yn pynmih ia ka jingpynbna sorkar kum ka “Ordinance" ba kan trei kam noh mardor.
Shuh shuh, 973 tylli ki tiar ialeh la ioh kurup da ki pulit na kiseng bapher bapher kynthup 4 tylli u bom IED, 2 tylli u rocketlauncher, 37 tylli ki tikli bad 1 u grenade launcher.
La don ruh ka jingïamir jingmut bad jingïatai nia ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton bad u la ong ba ki nongot-doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Ka Qatar kadei ka ri kaba ïoh rung ha ka sien ba nyngkong eh ha ka FIFA World Cup naduh ba ka la ïoh ka jinglaitluid ha u snem 1971 katba ka Ecuador kadei ka sien kaba saw ba kan mih madan ha ka FIFA World Cup kata naduh u snem 2002 ba ka ïoh ban ïalehkai nyngkong eh kaba la long ha South Korea bad Japan, bud pat ha u snem 2006 ha kaba ha utei u snem ka la rem noh ha ka Round-16 hakhmat ka England bad ha u snem 2010 ha kaba ka la rem noh tang ha ka jingïalehkai group stage.
Kiba wan na ka thaiñ Jhalupara, Mawlai bad Jaiaw ki hap ban iaid lyngba ka Jingthangbriew –Lawmali- Forest Colony – FCI – PTS- Golflink – Polo Parking Lot.
Com, u ai khublei snem thymmai 2020, ia phi baroh ki nongpule baieid jongngi.
Ka party kam sngew pher ei ei ruh ia ka jingsngap jar u MDC ka Langrin u Bah Mansturdy Nongrem halor kane namar ba u dei u ba don bynta lang naduh u snem 2007 ba la pynkhreh ia ka Bill hynrei donbok ba khlem urlong ha katei ka por.
Shuh shuh ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phla lyngba ki lad khubor ba katei ka jingleit Delhi jong u ka dei namar ka Village Administration Bill (VAB) ba ka sorkar ka la batsah ha katei ka por.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka baibam (Scholarship) na ka bynta ka Pre Matric bad ka Post Matric jong u snem 2021-2022 ban siew sha ki samla pule jong ka jylla.
“Ngin kerkut lut ïa ka Gaza," la ong u Gallant haba kren lyngba ka ‘video’ hadien ba u la peit bniah ïa ka jinglong jingman ryngkat bad ki heh shipai ka Israel.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba kham noh shiliang namar ka jingbym lah ban ialehkai bha da ki rangialehkai ka Thongni FC namar ka jingbtuit palat ka madan namar ka jingjur jong u slap kaba la pynlong ruh ia ka Kith United ban pyndonkam pura ia katei ka kabu ha kaba kala lah ban thep haduh 4 kol tang ha ka kylla step.
Ha kane ka sngi mareh marathon Run for democracy la kaweh lama haba sdang da u Bah Silvestar Phanbuh uba long kum u Assistant Commissioner jong ka West Jaintia Hills District.
Na ka bynta ban rai ia ka jop ka rem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Lumniwar SC ka la ioh syndon ban pynthikna ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka Umsohlait SC.Ka Lumniwar SC kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Umsohlait SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
Kum ban shu pynkynmaw, ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ha ka 29tarik Nailur, ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa bad pynkhreh jong ka sha ka HPC, ha ka jingialang ba la long hapdeng ka HlC bad HPC.Na ka liang ka sorkar, ki la pynsngew ba kin shna da ka ïingmala baheh na bynta ban pynsah ia ki 342tylli ki long ïing ha ophis treikam jong ka shillong Muncipal board.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umdapdumu pyrshah ïaka Pahamsohbar ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar liang bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun ka ïakhaid ha kaba ym shym don ba ioh thep kol ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki nongtrei shakri iing hapoh ka lama jong ka jong ka North Eastern Region Domestic Workers’ Movement, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka Extension branch, Ferrando Transit Shelter Cum Children’s Home, Mawlai-Mawdatbaki kin ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da ka National Platform of Domestic Workers lashai ka sngi.
Shuh shuh ka Commission kan ai jingmut bad pyni ruh ïa ki kam ban wanrah ki jingkylla ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki skul bad college bad Higher and Technical Education.
Ka High Court badonburom ruh ka kubur ba u Governor um don bor ei ei shuh bad ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka la iap lang noh.
Ha kaba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingleit thombor jongka ha katei ka por, ka la pynshitom tyngeh ia ka Russia bad ka long ruh ka jingsneng kaba biang tam na bynta ka Russia.
New Delhi, 11 Nohprah:Ki liang pyrshah ha Lok Sabbha ba kynthup ia kito ki MP, kiba pyrshah ban phiah ia ka Jylla Andhra Pradesh, ki don jingthmu ban wan rah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar U Manmohan Singh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah, bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
Ka MFA kan pynlong ia ka jingjied ia ki khynnah mynta ka taiew ha Shillong, bad ka kynhun kan hap ban mih na jylla ha ka 19 tarik Nailur ban leit sha Tripura.
Ula kyntu iaki 30 ngut ki samla ba kin minot bad tista ban wan sha ki jingai jinghikai bad ban pynleit jingmut bad lada don kano kano jingeh bad bym sngewthuh long kiba kloi ban kylli jingkylli.
“Ngi la khmih bniah hashwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba la ong ba kam hap hapoh ka jingkhmih jong ka kynhun ED," la ong ki nongbishar, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki jinglong jingman ki hap hapoh ka jingkhmih bniah bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Ka KCC ka ai ïa ka jingpynduna sut kaba 2% sha ki bank bad ka 3% haba ai jingsiew tista da ki nongrep ïa ki Short Term Loan na ka bynta ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ki ïoh haduh T.3 lak kaba pynlong ba ka sut ïa kum kine ki jingshim ram ka long 4%.
To da kynmaw ba bun ki jaka ba long shrah lah ban pyndon kam na bynta kane ka kam.
U bah Banshai Marbaniang u la ong ba bun ki nonghikai skul shimet bad ki skul niam kum ha kane ka por ki ia kynduh bun ki jingeh khamtam haba dei bad ka jing duh tulop namar ba ki skul ki la khanglut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Shillong, Nailar, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynbna paidbah ïa ka YESS Meghalaya, Youth Engagement lyngba ka Empowered Youth Organisations programme ha rilum Garo ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ïa u Thomas A Sangma bad u Marcuise Marak.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka jingdon ki Hima kiba oh la ka jong ka dor da kaba kheiñ phut (sq/ft), kata ruh tang ban ai ïa ka dulir pynskhem jaka, ka la pynlong ïa ka KHNAM ban ujor syndon sha Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem hynne ka sngi Palei.
Shillong 17, Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Hatmajai ki la kem ia saw ngut ki dkhot ka GNLA halor ka jinglong nongiarap ban pynioh tiar siat.
when you know you are going down!!!balei kumne eh mo ha state lajong, long jah burom ka ri khasi.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
