Ka Seiñkur Lamare Pynllun Jaiñtia Hills kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka sngi kala pyllait paidbah ruh ïa Riti treikam ne ka Constitution ka Kur, ha ka juh ka por la pynkut burom ïa u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang bad kumjuh ïa ki khun samla ka Kur kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher.
Nga la ju ïoh lad ruh ban ïohi markhmat ïa i Bah Sumar ha ka shlem pule khubor (news-reading room) jong ka AIR ha kito ki por ha kaba ka AIR ka treikam na ka ïing jong ka Guwahati High Court Shillong Bench (hajan MLA Hostel).
U symboh kew, ynda tylliat, u pynmih u ata na uba ki dkhar ki shet chapati.
Ynda la dum ka bneng, ka Kmie jong ka, ka la leit ban kyrsiew noh ia ka.
Ki pyrkhat tang ia ka pisa bad kim salia ban bam arliang tang ban ioh pisa".
Hynrei namarba ka mih na u Lyngdoh Niam ka pynmong īa ka mynsiem jongnga kum u Kristan, namar kum u Kristan nga sngewthuh shai bha īa ka jingthmu jong u Blei balei Ula wanrah īa ka Niam Kristan sha ka pyrthei.
Shillong:Ka Myntri ka rep ka riang kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumba 20 metric ton u soh niamtra ba pynmih na kane ka jylla la shalan sha ri Dubai bad sha kiwei de ki ri ha Middle East.
La khang ia ka PUBG na India, ha U Nailur 2020 bad hadien kata ka PUBG, ka pynbna ba kan nym buh shuh ia katei ka jing ialehkai ha India, ha kaba la pyniaid lyngba ka  Tencent Games.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 28: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
Ka jingrakhe ia ka  Bhartiya Bhasha Utsav-2023 ka long kham tam eh ban pynsngew sha ki paidbah nongshong shnong ba ki ktien bapher bapher ki wanrah ia ka roi ka par hapoh ka ri bad ia ka jinglong kawei jong ka ri India.
Na ka liang u Secretary ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem u samla Synsharlang L.Rngaid u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki dkhot jong ka Winter Games Committee bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop, kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingkitbok sha baroh ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
Katkum ka jingong u bah Ernest, ka party ka donkam ban pynrung dkhot 20 percent na ka jingdon ki nongthep vote.
Ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai, kumba 19 tylli ki longïing kiba kylla sha ka Balang Khristan na ka thain Mawkynrew ki la wan phai biang sha ka niam Khasi.
Ha kane ka jingai jinghikai ki don haduh 22 ngut ki nongiashimbynta kiba na ka jylla Meghalaya, kynthup ia ka Soil and Water Conservation, Meghalaya Water Resources Department, Meghalaya  Water Pollution Control Board, District Rural Development Agency (DRDA), SLNA jong ka sorkar Manipur bad ka All Mizoram Farmers Union (AMFU), Aizawl.
Kumta u thning jong ka jingїa kynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ia ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District kan kynthup ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiῆtia Hills ha shuwa ban їoh ka jinglaitluid.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u lber ka dei ka sngi ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la sdang, ha ka sngi sdang shong dorbar mynta ka sngi ki dkhot jong ka ing dorbar ki la hun lang ban pynkynriah noh ia ka dorbar sha ka 27 tarik u lber namarba ka Executive Committee ka la thoh sha u Chairman ba ka kwah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba shisnem pura bad ia kane donkam ban ai jingtip sha ki dkhot ka ing dorbar 7 sngi shuwa ka dorbar.
Ki kynhun kiba la ïa shimbynta ha kane ka league ki don kumba 6 tylli (ka Janai FC, ka Maitshaphrang FC, Rangkynsai FC, ka Lai Ngut Chi Dus, ka La i jong FC bad ka Albediego FC).
Sa shisien pat u Bahnah u kyrpad ba u kwah tip palat.
Kumba ki sorkar jylla ki ai ïa ki distrik, sub-division, block bad kumta ter-ter, ki khmih lynti ba ka Sorkar India kan sngap ruh ïa ki jingdawa jylla thymmai.
Na ki kam bad ki jingleh jong kiba bun balang khamtam ki nongïalam ha kine ki sngi la ka long ha ka synshar khadar ne ka niam yn iohi ba Hynñiewtrep kam mut shuh tang ïa u Khynriam, Pnar, Bhoi bad War hynrei ka mut ïa baroh u kynja bynriew uba shong ha pneh jong ka Bri u Hynniewtrep kam pher la u ne ka long ki shi tyngka, shipiah ne shisuka kum ka jaidbynriew.
Halor kane ka jingjia, u DGP u la ong ba la shim ia ki lad ki lynti ba kham husiar ha kaba baroh ki police station kin peitngor bha ia ka jingiaid pahara.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba ki dei ban ïatylli ban ïeid bad burom mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei, u la bynrap.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ba ha ka CM Elevate Prokram, kan sa don ruh ka bhah ïa ki seng kiba ïeng ïakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ki briew ba la lait na u kynjri jong u drok ba kin seng kam seng jam lajong.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula jurip ia ka surok by pass jong ka Shillong Nongstoin ha Sohiong bad hadien kata, ula leit jurip ia ka Mairang, Kynshi bad nangta ia ka surok  Nongstoiñ Byepass kaba leit sha Tura, ha  Pyndengrei.
“Haba ula lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom, u la shong ha ka kti ka mon u Blei" Hebru 10:12.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Sohryngkham Youngstar ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Mawkasiang SC.Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 10tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
“Kum ki riewngeit ka Balang ki bat ïaka soskular jong ka balang ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Na ka bynta kito kiba kwah ban thep vote na ïing, yn pyndonkam da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon kin leit sha ki ïing jong ki, ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat ne ki Polling Agent jong ki Poilitical Party, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh tuh ha kaba ïadei bad ka jingthep vote jong ki.
SSLC Selection Test 2020 namar dei tang ki khynnah(candidates) kiba passed ia katei ka Selection Test jong ka office ki DSEO ki lah ban ialeh(appear) ia ka Final SSLC Examination 2021.
Shillong:  U Bah Readington Marweiñ, uba dei u trai jong ka kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, u la khlad noh mynta ka sngi Palei, kata ka 10 tarik u Jylliew 2021 ha ka jaka sumar hapoh Dr Gordon H Robert Hospital.
Kumta ka ïingbishar ka la rai ruh ban pynsaja katkum ka kyndon 6 ban set patok ïa utei u briew haduh 25 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
Hadien katei ka jingialeh, ka Meghalaya ka dang ioh sa kawei ka lad ban pyneh daw ialade da ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Manipur ka ban ialeh lashai ka sngi.
Kitei ki nongmihkhmat bad nongmihkhmat ka NPP, ki la ong ba kum ka party kaba don ia ka thong ban treibha bad ban ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ka don ia ka jingangnud ba u Dasakhiatbha Lamare, un da treibha bad ka ban long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah hapoh ka Mawhati, hynrei hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ki la don ruh ki lum rep, ki kper rep bad ki pynthor rep kiba la iehnoh shrah noh namar ym long shuh ban rep.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka Sorkar ban plie ïa ka Casino da kaba ai daw ban ïoh khajna ka dei tang ka jingpynbieit paidbah namar wat ïa kane ka kam thoh tim kaba la don lupa kam shym la shim khia ban pynthikna ban ïoh lum khanja.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka ban kren ha ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yuŋwalieh jong ka shnong.8.
Balei ban leh drama, da kaba leit rung sha temple, tang ynda, haba ka elekshon ka la nang hajan", kylli U Nalinkumar Kateel.
Ka JHTOA haka jingialang kaba long haka sngi Balang ha Phramer da kawei ka sur kala rai ban iakhih paidbah da kaba pynlong iaka strike pyrshah iaki karkhana dewbilat naduh ka 20 tarik Risaw (October) lada ki karkhana dewbilat kim pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit hapdeng ka sorkar bad ki karkhana kumjuh bad ka JAC.U Publicity secretary JHTOA u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “Ka JHTOA kala rai ban pynlong da ka strike naduh 20 tarik Risaw lada ki karkhana dewbilat kim pynneh iaki godown ha Byrnihat bad pyntreikam iaka dor bai kit bai bah kaba la pynbeit haka dor T.7 shi kilo meter.
U Secretary jong ka Youth Wing ka PDF ha Pynursla konstitwensi uba dei ruh u Organising Secretary jong ka PDF Central Body u bah Borentius Nongrum u la ong ba ka la pynlyngngoh shisha ia ki kum ki nongialam haba iohi ha ki kotkhubor ba la sospon ia ka kong Grace.
Ia kane ka SRT la thaw da u director u Tarun Singh Negi bad u la ong ba ki la mih ia kane ka jingmut ban plie rynsan ia ki samla ka jyllaban plie lad aikam aijam ruh ia kane ka karkhana drama.
Shuh shuh u Pastor Phawa u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban sngew salia ban wan shah sumar ha Robert Hospital namar ba ki mih kiba kum kitei ki jingkynnoh, hynrei u la ong ba katei ka kynrum kynram kaba mih kan ym ktah eiei ia ka jingtreikam ka hospital ban sumar briew.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar  (LHTPs),  la khot sngewbha ruh ia ki tnat sorkar bad ki agencies kum ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board and bad Forest Department ba kin iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
Kine ki hynriew ki dei u Teilang Phawa, Khrooboklang Lyngdoh, Ram Shylla, ka Wailuti Lyngdoh, ka Himonki Khaii bad u Damang-i Lyngdoh.
Shillong:  Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Sikkim ha ka lympung Vijay Hazare mynta ka sngi ha Dehra Dun.
“Balei u symbud myntri rangbah ka Jylla u Dr RC Laloo u la niat sha ki Managing Committee, ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban peit ia ki nonghikai", u la ong.
Shillong: 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
Ki Pulit ka EJH kin dang tohkit bniah ia utei u Nongtdu ban iohkem ia kiwei kiwei de kiba donkti ban dawa pisa na utei u malik khamtam ban tip bniah halor katei ka Pnar United Army kaba la ju dawa pisa ruh na uwei u heh spah ka thain Jalaphet ha ki ar lai snem ba ladep.
Kumta na ka liang ong ka seng kan sa leit kynduh ia ki bor badei ban peit ban shimkhia kloi kloi ban pynkynriah ia ki nar ilektrik kiba don marsyndah bad ka ing briew  bad ban bujli ia kito ki nar  ilektrik kiba la bam sarang khnang ban nym jia kano kano ka jing jia kaba sngewsih kumba jia sha kiwei pat k jaka la bynrap  biangkhamtam kum  ha kane ka por lyiur ba jur u slap bad ka lyer la pynpaw une u nongialam.
Ula ong ‘kum u briew ba ju shakri ïa U Blei kane ka jingïakhun kam dei ba u kwah spah hynrei u kwah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka roi ka par ha baroh ki liang’, Shuh shuh ula pynsngew ba kam shong eh ha ka spah ban jop election hynrei ka dei ka jingstad jong ki paidbah ka Jowai Constituency kin shim ïaka rai.
"Halor ka Society jong ka RR Colony, u Rangbah Shnong u la ong, “ïa ka jingtreikam jong ka Society ngim khang namarba ka dei ka Society kaba la rejistar bad kaba la rim bha.
Hynrei ha ka jingïalehkai, u Biswa u khlem lah satia wat ban kot sha ka shiteng spah ron bad khyllem noh tang ha ki 49 ron, katba u Swarajeet Das pat u lah ban kamai tang 11 ron, kata ruh hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Bihar ha u bnai ba la dep.
Kumta to ngin ia shim jingkitkhlieh lang ban ia trei bad ki bor sorkar na ka bynta kane ka khlam khnang ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla.
Ban shim ïa ki samla pule na kiwei pat ki University kam dei ka kam kaba suk" ula ong.
Haba pyrshang ban kylli ba haduh katno kan poi ka jingjulor na katei ka jingtwa, utei u rangbah u la iathuh ba ka jinglut ka la kot da ki phew lak tyngka bad kaba kham duhnong shuh shuh ka long ba ia katei ka Karkhana kaba u shna ban pynmih Mombati la shu shim da ka ram lyngba ka PMEGP.Namarkata u kyntu ia ki bor distrik lyngba ka DC ba kin tuklar lem halor katei ka jingtwa ka iing jong u, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
“Katkum ka jingïakren kam don satia kano-kano ka jingïakren hynrei lait noh sa tang shaphang ka rukom ka leh jong ka seng ha ka ilekshon kaba dang shu dep bad tang kata hi," la ong u Bah Hek.
Na ka liang u rangbah shnong ka Madankynsaw, u bah Dani Shadap, u la iathuh ba kat kum kane ka  Skim Sobhagya, ki briew ki ba duna ka jingioh ki dei ban ioh ei ia ka bording, hynrei hapoh kine ki shnong ki bun na ki long ïng kim pat ioh ia ka bording katba ia ka ‘Enrollment’ pat lah dep leh la slem bha.
La ong ba kitei ki spah kali, ki hap ban leit phai biang bad pynhap noh ia ki mar jong ki , ki lad khubor ki la iathuh ba ha kane ka kynti kim da bun than ki kali kumba ju long mynshuwa kiba ieng lain ban thew mawshun kiba la ju kot sha ka 500 kali eiei, bad ka daw ka jingkham khyndiat ka dei namar ba ki nongkhaii mawshun kim ioh challan shuh na ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
" La pynpaw u Bahnah“Ap ngin sa leit ba phin ithuh…" La mynjur ka Deisy“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
“Lada ka Star Cement kam sangeh shisyndon, ngim don lad bad ngin sdang iaki kam pyntriem," la ong u Nongtraw bad bynrap ruh ba kane ka dei ruh ka jingphah khubor sha ka Ministry of Home Affairs “lada u  Amit Shah, Union Home Minister, u leh bymsuidniew iaki jingdawa ba la dawa ba slem ka jaidbynriew Hynniewtrep, ka HNLC kan sdang iaki kam pyntriem jong ka.
Shuh shuh u ong “Ha ka sien shong dorbar ngin sa rah ia kane ka phang ha kane na ka liang  jong  nga ngan sa rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain jong ka jylla namar ka jingthmu jong ngi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh syndon ia katei ka jingtei namar ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla jong ngi".
U Eklesiastis um pdiang ban don tang uwei uba stad ne tang uwei uba riewspah ne tang uwei uba khraw.
Shillong: Ha Shillong West konstitwensi ki don tang ar tylli ki skul sorkar, kitei ki long ka Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka Mohan Massar Government Upper Primary School.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang ka seng, u la pynpaw ba ki dap da ka jingsngew khia kumta ki la thoh biang mynne bad ki la phah syndon sha u Amit Shah ban phah ïa kane ka jingtohkit haba ïadei bad ka CBI hapoh ka jylla Meghalaya khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem lut naphang ïa kito ki ba don kti, wat lada dei u sorkar barim, u sorkar thymmai ne katkum ba la don ha ka report kaba ki la ai myn ha ka 16 tarik Nohprah.
Ia kane ka jingeh kaba la wanrah na katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, la sakhi hadien ba ki Nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki paid nongshong shnong ha katei ka thain, ha ryngkat u Bah Lumlang Mawnai, President ka FKJGP Byrnihat Circle lem bad ki dkhot, kim banse ban hap pynkhuid hi dalade ia utei u diengbah uba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:30 baje mynmiet, iathuh u bah Lambor Kharshilot Secretary shnong jong ka Erpakon.
Ka jingialehkai kaba bud na bynta ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya mynta kan sa ialehkai pyrshah ia ka Manipur ha ka 13 tarik Rymphang 2023.
“Namar ba ka Assam ka i ba ka sorkar Meghalaya ka tlot palat na kane ka daw ka Assam ka rung jubor katba mon bad ki kam ruh kiba jakhlia.
Ia kane ka program la pyniaid da ka Pynshlurlang Village Organisation, Pamrapaithlu ha phyllaw ka skul Govt L.P School Pamrapaithlu.
Katkum ka jingiathuh u Samla Bisharlang Rupsi, President ka HYC Killing unit, u la ong ba katei ka Auto Rickshaw na Assam, ka dei kaba mih na ki thian 13Mer Byrnihat bad u Nongniah katei ka Auto, u la pyndonkam da katei ka surok kyndong kata na 13Mer sha Killing, na ka bynta ban lait na ka Check Point ki Pulit Assam ha Jerobad.
Shillong, Jymmang 01: Ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna haduh 23% naka Good & Services Tax (GST) ba la lum ha u bnai Jymmang 2023.
Ka MPFWPO kala dep ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills district bad sha u Divisional Soil & Conservation officer (T) West Jaintia Hills District ban shna pynbha bad iada iaki tyllong um ha Myntdu Pynthorneiñ baroh kawei kiba tuid sa ka Wah Myntdu.
Kane ka tnat ka la pynkup burom da ka song pisa kaba T.4.5 lak sha kane ka kynhun da kaba pynïasam mar T.20 hajar tyngka sha baroh 22 ngut ki rangïalehkai bad mar T.5000 sha ar ngut ki coach.
KHLIEHRIAT: Da ki spah ngut ki paidbah kila mih ban pyrshah ïaka jingai No Objection Certificate (NOC) U Waheh Shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills sha kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la thmu ban seng ïaka kharkhana hapoh ka shnong kaba jaka kaba la ip kum ka Tir-rbai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba u Mukul ula ong ba ki jylla kiba pyntreikam ia ka ILP ki mad ia ka jingeh halor ka jingwan rung kyrthep ki nongwei ryngkat bad ka jinghiar ki trai ri trai muluk ha ka jingdon paid, Nga kubur ia katta, hynrei ka long pat kumne ba kine ki jylla kiba la mad bha ia kane ka jingeh bad lyngba ka jingioh jngai jong ki nongmihkhmat kila wanrah bad pyntreikam ia ka ILP namar ka jingioh rung laitlan ki nongwei ki trai ri kila shah ktah ha ka khaii ka pateng wat ha ka synshar khaddar ruh hynrei kine ki nongwei haduh mynta ki dang exist hi, Ki Chakmas jong ka Tripura kila kylla long rit paid hala ka ri bad ki Nepali kila synshar ha Sikkim ha kaba ki sikkimese kila kylla long rit paid, Ula ong ruh ba ki jingiakhih kila mih man la ka por namar ka jingwan tuid ki nongwei kiba la buhai shnong bad bat lut ia ki kam khaii pateng bad ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP mynta kim don jingiakhih shuh kumta donkam ia ka ILP ha Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad ula kyntu ia u CM ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban weng syndon ia ka kyntien Influx na kane ka jylla khnang ba un ioh shongsuk shongshngain.
Ha kitei ki sngi ka lah don ka jingïalang bad ïamir jingmut bapher bapher ba lah don bynta ban wan ai jinghikai ruh da ki riewshemphang bad kito kiba lah don bynta ha ka jingsdang bad trei ki kam lajong.
Shillong, Jymmang 13: Ka jingjied MLA sha ka Ïing dorbar Thawaiñ kaba thymmai ha Karnataka kaba la pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 10 tarik bad ka jingñiew vote kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ka Congress ka la jop kput ha ka Ïingdorbar ba don 224 ki dkhot ka la lah ban jop haduh 136 ngut ki MLA kaba la biang pura na bynta ban synshar marwei, ka BJP ka la lah ban jop 65, ka JD(S) 19.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingthoh lyngba ka mail myn ha ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki ïing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka ïing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom ryngkat ka song pisa kaba long mar 20 hajar tyngka ïa baroh ki rangïalehkai, coach, manager bad physio bad kumjuh ban ai ïa ka song pisa kaba long 28,91,216 lak tyngka sha ka Meghalaya Football Association.
Ha kane ka referee clinic la wan hikai da ka Riiohlang Dhar Fifa Assistant ha kajuh ka por kaba dei ka Referee jong ka Asian Football Federation bad na u ma Romanium Syngkon Head Referee jong ka WJDSA, u Retd.National Referee.
U long uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bad uba tbit ruh ban treikam khamtam kum u myntri kam pohïing ka jylla.
“Kam don satia kata ka jingkylli ban ïarap ne donkti lang.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai phutbol ka Germany uba long ruh shi bynta u dkhot jong ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka World Cup u  Mesut Ozil, u la pynbna paidbah mynta ban shongthait noh na ka kam ialehkai.
“Hadien ba i Bah Reming i khlem jop shuh mynta pat ka plie lad biang ïa phi ki ban ïoh biang ïa u nongmihkhmat uba peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongrep," u la ong.
U la iathuh biang ba ha kate ka City Council , ym don liang pyrshah hynrei u  Khlieh duh jong ki ophisar jong katei ka City Council u hap ban shah jied da ki nongthep vote jong baroh ki konstitwensi jong ka council, u hap ban batai paidbah ia ka plan jong u hashwa ka elekshon jong ka council.
Namar bajia ryngkhat ba la ap miet lang ïa itei i longkmie da iwei i riew tymmen ba juh donsap ban pynkha khun iba dei ba ha ïng ha sem im banse ban pynkha hi namar bym lah ap kat ban da poi kitei ki nurse.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ban jur ïa ka jingdonkam ba baroh artylli ki Jylla ki dei ban phikir bha ha kaban tem ïa kum kine ki jingjia.
Katkum ka shithi ba la phah da ka synjuk ki Rangbah shnong la ong ba ka synjuk kam lah pdiang ia kane ka jing kynnoh jong u Bah RV Lyng doh ia baroh ki Dorbar shnong bad lada  lada don kum kita u la dei ban jer kyrteng ban pynshisha ia kane ka jing kynnoh.
Ka JCCRP ka pyntip sha baroh ki ki nongshong shnong ka ri Jaintia bad la kyrpad iaki riew paitbah ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat na ri Jaintia ba kin sngewbha ban thoh lang sha ka JCCRP shuwa ba kin phah shaka Expert Committee bad ki lah ong lada ngi pynmih shi bun tylli ki jingsngew ka lah ban wanrah jingklumar bad ka jingbym ia sngewthuh iaka jingdawa.
Baroh kiba kyrkieh kam suda  bd beh por ta ka daw ka la dei ban Shah ban plie bun ki dkn ban lait ka ia lum briew than bd ieng line slm….
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ulysis Ryntong u ba dei u General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka Seng ha kapor ba ka la leit ban thung ia katei ka signboard ka thung ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District bad ka khlem da leit tam sha ki jaka jong kiwei.
Yn ym don liengsuin, ym don rel, kiban iaid ha ri India ha kine ki por.
Ïa ka namjop kumba la kdew haneng la rah da ki shi jur ki samla pule jong ka St Dominic’s College hadien ba ki la ïoh ba kin khur 46 point, ba-ar St Edmund’s College kaba la ïoh khur 45 point bad ka Mawlai Presbyterian College kaba la ïoh ban khur 25 point ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ka East Jaintïa Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ïa ka takma rnong.
Ym tang ba ka jing die ia une u sboh dawai ka dang  jingbteng, hynrei ka dor ruh ka la kiew namar ba la shu die na ki dukan shimet, ha kaba ka dor ka la kham rem na kaba ju die ha ka dor ba la buh da ka sorkar.
“Phim ju tip? ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptis ia u Khrist Jisu; la pynbaptis ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein la btep lem ia ngi bad u DA KA JINGBAPTIS ia kata ka jingiap jong u: ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na kiba iap da ka burom jong u Kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid HA KA JINGTHYMMAI KA JINGIM" Rome 6:3-4 (Kane kein ka de kata ka jingpynbaptis).
Leh ia kane arsien shitaiew.
Ka kong Syiemlieh, ka la iathuh ba na ka liang jong ki nongtrei 108, ki la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia ka jingshah nion bein jong ki ha ki nongpyniaid jong ka Company GVK hynrei haduh mynta u khlem shim khia eiei.
Ha ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïalehkai bha bad ka la ïoh ban thep artylli ki kol ha ka minit kaba 58 ba la thep da u Civility Khongmalai bad ka minit kaba 60 da u Pynshai Lathong.
