Ka jingdawa ka long ban thaw kam thymmai katkum ki kyndon ka INC.“Ngi dawa ba ia ki ANM dei ban pynrungkam ha kano kano ka por ba ka post ka la thylli kumba ju long ha ki snem baladep," ong kane ka Nongialam ka Seng.
U la iathuh ba u kpa jong u bah Wallam u bah H.L Nongsiang u dei uba la pynkhreh ban ia khun na Mawshynrut konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, dei hangtei u la ong ba ka la mih noh ka jingiakren kai kaba u ong ‘Lah ia khun u kpa te, u khun u hap bynda lut ki jingdon jingem’ , U bah Witting u ong ba katei ka jingkren kai jong u ka dei beit tang ka jingiakren paralok kaba mut ba u khun u hap trei shitom ban pynjop ia u kpa lada hap ban die lut ki jingdon jingem ruh, “Shi paralok te phi, mano bym ia kren kai, ngam poi pyrkhat pat de ba un da leit thad haduh ki kotkhubor ruh, shi shi shi to ym lei lei" ong u bah Witting bad ka rkhie haba ia kren lyngba ka phone.
Ula pynkynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroecology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
Kane ka Jingpang stem ka mih na jingkylla ka suinbneng, kylla ka layer ne ka jaka na ka jaka khriat sha jaka shit ne na ka jingdait ki skain pyrjong bad kiwei ki kynja skain.
Shillong,14 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) Central Executive Committee ha ka jingialang jong ka myntaka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ka ia ka jingthmu ka sorkar MUA-II hapoh a jingialam u Dr.Mukul ban thaw ia ka State Human Rights Commission kaba pura ha ka jylla.
U Pankaj Singh u dei u nongialehkai ba kham satar ka Meghalaya ban pynpra ia ki nongialehkai ka Puducherry da kaba pynhap 6/39.
Hadien ba la kut ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre la ioh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Niam.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syn don ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
Ha kane ka prokram la ia don lang ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills kum ka Kongsan bad ka Kong Ripaya Passah, District Social Welfare Officer West Jaintia Hills kum ka Symbud Kongsan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jing ialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lur man B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la leit iakynduh ia u Chief Engineer Civil Work, MeECL ha Lumjingshai ban iakren halor ka jingkhot tender ka MeECL ia ka Supply and services for the Up – gradation and Maintenance hapoh Leshka.
Kawei pat ka rai, ka long ruh ba ka Insurance Company, kam dei ban shim, ba ka jingthoh snem, ha ka kot thep vote, kan dei beit kaba biang ban rai ia ka rta jong u briew bad nangta la rai ruh ba haba ka Bank, ka iai pdiang ia ka jingsiew pisa palat jong u briew, lyngba ka Provident Fund, kumta kam dei ban siew bai lutksan, na ka bynta katei ka pisa, kaba la siew tam da utei u briew.
U la iathuh ba la mang T.22 klur ban pynbha ia ka surok bad T.12 klur ban shna ia ki jaka jngohkai ha u lum Nokrek, katba T.600 klur la khmih lynti ban ioh pisa ram na ka World Bank  ban iada ia ki jaka pynlang um ban pynlait na ka rukom rep syrti.
Ym slem shuh kane kan sa long ha Mawphanlur kumjuh.
Lada ngi la ioh Ia ka ILP ha jylla jong ngi hato ngi ki pateng bynriew bn wn ngin pahuh ne kynduh ka kam hato kan wanrah ka development ha state meghalaya?.
Ha kane ka ‘webinar’ la iadon lang ruh ki ophisar jong ka Press Information Bureau bad Central Bureau of Communication jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U sngew ban pynpaw ruh ka jingai khublei kyrpang ïa baroh ki samla bad ki nongpynïaid napoh Shnong Kiba lah kyntiew ïa kane ka jingïalehkai lyngba ka jinglah ban jop takma ha ka Meghalaya Games ka ba dang shu dep kumba 10 tylli bad kumjuh ruh kiba lah lah ban leit ïa shim bynta ha ki Lympung ïalehkai bapher bapher habar Jylla.
“Kane kamut ba ki la pdiang bad mynjur ïa kane ka Bill.
‘Baroh lang ngi lah’, la ong u Conrad.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ba namar ka ‘lockdown’ bun ki jylla ki la duna ka jing ioh khajna bad namar kata ki jylla ki donkam ia ka jing iarap Pisa naka sorkar India.
Balei kumne?Ha ka liang ban ri kyndong, ban pynroi, kyntiew bad ban iada ia ki Riti ki Dustur, ki tynrai jinglong jingman, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei, na ka liang ki ADC ki la leh aiu? Ha ka jingshisha ka nongrim bah jong ka jingtreikam jong ki ADC ka long ha kane ka bynta kein.
Shillong, 14 Jylliew:Hynriew ngut ki nongtrei uwei u nong khaii dewiong ha ka thain Nangalbibra ka  South Garo Hills ki la jah kynsan ha kane ka sngi Thohdieng janmiet bad la suba jur ba ki la shah rahbor ha ki runar.
Ki phan rkhiang ki kham iaid bha ha kane ka thma kaba dang shu dep bad ki shna ia kane da kaba siah lyngkniap-lyngkniap ia u phan bad sa pynrkhiang ia ki ha ka l’er khluit ha ki karikhana kiba ki da shna khnang na ka bynta kane.
Ha baroh kine ki snem ïa kane ka Bill la tyrwa da kiba bun ki Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi, katto katne ki la leh tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyr thei, hynrei ym don mano mano ruh ba lah ne kiba lah ban leh ïa kane.
Ka Prof Badaplim War ka dei ruh nongseng bad President jong ka Society for Khasi Studies (2005 haduh mynta bad kumjuh ruh ka la bat ruh kum ka Founder President, Tribal Literary Forum of India (2009-2012), dkhot jong ka Linguistic Association of Great Britain, United Kingdom, dkhot ka Transactions of Philological Society, United Kingdom, Expert for recruitment of Khasi translators at Gauhati High Court, Shillong Bench (2003), dkhot ka Advisory Committee, State Literary Award, Government of Meghalaya (2005), Chairperson jong ka Committee on State Level Eligibilty Test (SLET) for Khasi, ka dkhot jong ka Reviewing Committee for awarding financial assistance to Khasi (2003-2006), dkhot jong ka Executive Board/ Governing Body of the North East Zone Cultural Committee, Ministry of Culture, Government of India, Dimapur, Nagaland (2009), ka Coordinator jong ka Committee on Preservation and Promotion of Endangered Languages, NEHU, Shillong, ka Founder President jong ka Shillong Academic Society (2013-2016).
Shillong:Ka Dorbar pyllun jong ka shnong Sohphoh,West Jaintia Hills District Meghalaya,  ka la rai ban buh ia ki kyndon bapher bapher na ka bynta  ki breiw lane ki  candidate ban wan  ialap election ha poh shnong Sohphoh kum shibynta ka jingpynkhreh  na ka bynta ki election 2019.
Shillong: U Rangbah Shnong ryngkat ka bor shnong Darrang lyngba kane ka jingpyntip, ka pynbna sha ki paitbah kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang, ba kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong.
Ka kompeni Voy, kaba na United States, ka khot ia kitei ki iit, kum ki nano bad kitei ki iit ki shongdor  $79 (£59) bad kitei ki iit khmat, kin lah ban pyn iahap naduh ka bor jong ki khmat, kaba long  naduh  -5D shaduh ka +2D.Shillong: U bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ar tylli ki kot ba la thoh da u bah S Micheal Jyrwa ia ka ba la ai kyrteng – Menshohnoh bad ka Rngiew kaba la long ha shnong Lawmali Shillong u la ong ka sorkar ka don ka jingthmu ban thaw noh da ki ain khnang ban pynkut noh ia ka jingngeit biej halor u Menshohnoh lane ka jingdon u thlen ha ka ba kane ka jingngeit biej ka la wanrah ia shibun tylli ki jingjia ki ba sngewsihU Bah Prestone ha ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ki jingngeit biej Menshohnoh ka wan rah bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka ri khasi bad ka pynpoi ruh shaduh u pud ka jingduh ei ia ki mynsiem briew.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha District Commandant Home Guard jong ka West Jaintia Hill District haka 1 tarik une u bnai ban dawa pynioh bai nong ïaki shipai Home Guard kiba long kiba briew kiba hakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la pynbna ba naduh lashai yn ym lah ban pynbna ia kano kano ka skhim MLA ne MP bad yn ym shah ban sam Work Order lane ban plie mawnongrim ne khap ribon ia kino kino ki jingtrei bad yn ym lah shuh ban pynbna skhim.
Kane ka jingjop don burom jong u Bah Teimiki Sungoh ka la wan hadien ba u la leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course ha ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don ha Darjeeling bad u la ïoh ïa ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh ba la ai da ki shlem ai jinghikai kiew lum na bynta ka jingtbit jong u.
Na ka liang jong ka seng ba la tip kum ka Coordinating Committee on Manipur Integrity (COCOMI) ka la pynpaw ka jingpyrshah ban tep ia kitei ki metiap da ki kuki ha Torbung ha ka 3 tarik Nailar ha kaba ki la maham ba kan nang ai ding shuh ia ka jingkulmar ha kane ka jylla kaba la jot la pra.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno-re-jongno.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki la iathuh, ba ym ka liang pyrshah, hynrei ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki ba dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar thawain ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar MDA.U Sangma, u la ong ruh ba la ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kin ngeit ne em ia kane kan shong ha ki, hynrei lada ki wanrah na ka liang jong ka party Congress ka don ryngkat bad ki.
Ka sorkar ba shipor ha Afghanistan ka la bam smai ban ïakhun pyrshah bad ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthung Poppy bad ka jingkhaïi drok ha kane ka Ri.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
Kine ki seng pynpait jaidbynriew kiba na bar ki wan ban thaw ïa kane ka sorkar kaba mutlop.
U president ka KSU Lummawbah Unit, u bah Hopefullborn L Mawnai u la iathuh ba ba ki dkhar kiba la wan da kali, bad ki la pynmih da ki tien sih tien sang.
Ka shnong Umladkhur bad ka shnong Thangbuli kiba jngai kumba aphew kilo meter tam naka Jowai; ki dei ki shnong kiba ki briew ki kamai jakpoh da kaba syang dohkha bad kila ïoh pateng ïa kane ka jingstad ban syang dohkha naduh ki pateng kiba mynshuwa.
Kumno kein ngam sngewthuh ba dang don pat hi ki bym shem la ioh kato ka jingiarap ia ki khynnah ba sah kut sha bar state namar i prlk jong nga ruh i sahkut sha Gujarat hnrei pat ioh eiei.
Ki Nongrep ki lah ban phone ha u helpline number" ula ong.
Nalor kata ka Kong Jasmine ka la batai shaphang ka rukom ai jinghikai jong ka Avenues da kaba pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi da kaba pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki, khnang ba kin mlien ban pynproh ia ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki bad ban pyntbit kumno ban nang ban rai lane decide bad ban jied lane choose ka ban tei ia ka long rynieng jong ki.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaaya Police ka la ïoh ban pynliem haduh 7-2 kol ïa ka Sanmer SC ha ka quarter final ba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Third Division ba pynlong da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi ha madan First Ground, Polo.
Kane ka kynhun kaba la paw bha ha ka ri ka khmih lynti ïa ka jingjop don burom ha kane ka jingïakhun phainal round kaba ar da kaba la thoh ruh lyngba ki rynsan tweeter “Support the Reds" lane ban pan ïa ka jingkyrshan ïa kine ki rangïalehkai.
Na ka liang u John Abraham, u la ong ba kaei kaba ka sorkar jylla ka ai ka lad ban kyntiew sha ki rynsan ia ki riew ïalehkai bad ki nongtem ka long kaba la ktah bha ïa u.
“Ki ong ba nga thok ai dawai sboh hynrei nga kwah ban pynshai ba ka jingkhap ribbon kadei tang ka dak bad nga khlem ong ba kin leit thied noh la shai," u la ong.
Bah Monarch ShabongNga ioh peit tang shiphew minit eiei, hynrei, nga shu iohi, ba kawei ka thei samla, kaba kyrteng ka Tracy, ka la ioh tam narud jong kawei ka wah ia ka lyngkhot kot jingrwai.
Haka jingkren kum u kongsan u Waheh Shnong ma D.S.War u la ai ïaki kyntien ai mynsiem ïa ki khun samla nongpynïaid ba kila shim khia ban pynïaid ïakane ka tournament khnang ban kyntiew ïaka kam ïa leh kai football hapoh ka shnong.
U bah Shylla u la ong ba ka rukom pyniap ia ki masi ruh ka long da kaba shu tied na khlieh ban nym pyniap kyndit kaba lah ban don ka jingma ia ka snam hynrei kaba leh ha katei ka jaka ka long ba shu pyniap ler shwa ia ki masi bad sa pyniap kaba lait na ka jingma.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jing ïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing.
Mano shuh ban peit ia ngi ki rit ki ria? Kam don jingmut shuh ia ngi ban ai jingainguh.
Ka Marak ka la iathuh ba kane komiti lada donkam kan nym sngap ia ka jingtohkit ba la thung da u DC ka West Garo hills.
“Ka NHIDCL ka la aiti ïa ka projek sha ka ARSS ha u snem ba la dep hynrei hapdeng ka jingpyntrei ïa ka kam, ka kompeni kam shym la lah ban pyndep ïa ki kam ryngkat ki kyndon bad ka la don ruh kiwei pat ki daw," la pyntip ka tyllong khubor.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Headmistress Kong B Wankhar bad ia ka skul la seng ia kane ka skul da ka Kong Mebis Wankhar.
Lah ban kdew ba ki shnong ne ka Pynursla Civil Sub-Division kam treh ban leit sha Sohra District bad kane ka dei ka daw kaba buh jingeh ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka Sohra kum ka District.
Mynta ka sorkar India, ka la nang iaid shakhmat ban ai skhim shna iig baduk dalade hi bad tang ia kiba don ia u aadhar card, nangta ka la nang iaid shakhmat ban ai ia ka bhah khaw reshon, lyngba kawei ka ration card, ka ban ithuh da ka sorkar India bad mynta, ka dang don ka jing pynkhreh ban pynlong noh, tang kawei ka elekshon na bynta ka ri hi baroh kawei bad ki dak ki shin, ki kdew ba ka subject jong ka jing ia phiah bor lane ka federalism, kan lah ban nym neh slem shuh ha ka ri nangne shakhmat.
Ki ïa bam bha ïa ki niang Ryndia.
U Dhoni u mih madan nyngkong ïa ka India ha ka ODI ha u Nohprah 2004 pyrshah ïa ka Bangladesh, bad mih madan nyngkong ïa ka Test ha u snem 2015 pyrshahïa ka Sri Lanka.
Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba ka Sorkar India ka la pyllait ha u snem 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka jingai na ka bhah jong ka Sorkar Jylla ka long T.41.37 klur.
Ha West Jaintia Hills 91 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 10, Chutwakhu Cluster 4, Health Worker 10, High Risk Contact 17, Moker Cluster 7, Sahsniang Cluster 11, Screening Purpose 21, Shangpung Mission Cluster 7, Tpeppale Cluster 4.
Haba kren sha kiladpathai khubor ka Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Nga wan ban kyrpat ïa u Bah Ardent ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih namar ngi kwah ban don ka jingïakren namar khlem ka jingïakren ngin ym lah ban poi sha ka jingsngewthuh".
La ong ka kong Sylvia, ba mynta kam don shuh kano kano ka jing pyrshah ia ka Bank lane ia U Branch Manager.
Haba ïakren bad u Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem, u la ïathuh ba shen un sa lum ïa ka jingïalam jongka CLP ba ka Congress kan sa ïatai sani shen ïa kane ka Reservation Policy khamtam ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingtih maw tih shyiap beain ka wanrah khah khah ia ka jingtwa jong ki maw bad ka jingtuid jong u shyiap bad kiwei pat ki marpoh khyndew  na ki jaka sharing lum shapoh ki wah bad kaba wanrah ka jingshah pynjulor jong ki mar rep,  ki dohum dohwah bad ia ka mei mariang.
Na ka liang u Samla Shaniah Dkhar  ula ong “Ngi ban jur ia ka Sorkar ba ka dei ban pynstet iaka kam ha kaba iadei bad ka jingtei iaka Entry and Exit Point khnang ba ka jingthmu teh lakam ia ka jingwantuid ki mynder yn lah ban sdang noh mar mar".
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ba long ruh u dkhot jong ka NEC bad ruh ia u Myntei ka tnad pule puthi u Bah Lakmen Rymbui bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u Bah Macmilan Byrsat kumba u la leit jurip teng ia katei ka jingieh shrah ia katei ka skul da ka sorkar jylla ba kin shim khia bad ia pyrkhat bniah kham kloi ban pynbiang pura ia katei ki jingdonkam jong katei ka skul.
U khlur iakura ka ri Bilat u Conor Benn mynta ka kynti u la ioh ban phai biang sa shisien sha ka thup kyrdan ha ka pyrthei jong ka WBC hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai bahakhliehduh ka lah weng noh ia ka mukotduma pyrshah ia u ha kaba iadei bad ka kam dih drok.
(3)Ki Riewlum kin jied hi ïa ka ktien jingpynïaid kam katba ki sngewbit.
U la ong ba ka jingtohkit ka la dep ia baroh kiba shah kynnoh donkti ban pynjah klep ia ka pisa paitbah, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka prosecution sanction na ka sorkar ba kin ioh phah noh sha ka ing bishar ban pyndep ia ka kam kaba dangsah.
Kane ka jingrakhe ïa ka Youth Week kan kut da ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday lane ka Sngi U Blei ba kyrpang jong ki Samla ha ka 4 tarik u Nailur 2022.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingkren u Lat, u Conrad u la ong, “Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jing ibein ia ka shuki u Lat".
U Chairman jong ki u Peter Marak u la shah siat iap ha u snem 2012.
U Pares u la ong ba ia ka jingiakren ha kane ka jingialang yn sa phah sha ka sorkar pdeng jong ka tnad Iada ri ba kan tip ban leh ia kaba donkam.
Katkum ka khubor pulit , ka la iathuh 15 ngut ki riew kieng atiar kiba la suba ba ki dei ki GNLA ki la donkti ha ka kam rahbor ha kaba ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba pynap suloi ia ki.
Mynta ka sngi ruh na ka liang u Pulit ka Byrnihat Outpost ki la pynshet bad sam ia ka bam ia ki 29 ngut ki draibar trok, kiba khlem ioh leit phai ing ha CTI Camp ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Ha katei ka tamasa ba la dep pynlong mynta u snem ka la don bun ki nongïashim bynta haduh 288 ngut ki nongshad, kynthup ïa 118 ngut ki rang kynsai bad 170 ngut ki thei sotti, lem bad ka jingdon lang ki nongshah khot sngewbha bad ki kongsan, kynthup ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, Director General of Police (DGP), u LR Bishnoi bad u Chief Secretary, u DP Wahlang.
Ka jingpyrshah jong ka seng ka dei ruh halor ka nongrim naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ïa ka jingïakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Hadien ba ula dep bam smai, ula pynpaw ba u kwah ban don ka jing ia trei lang kaba jan bad ka sorkar India bad u kwah ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un kitbok lem, na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki duk ha ka Jylla Delhi.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki Khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
U symbud myntri rangbah, u  iathuh shuh shuh  ba naduh lashai ka sngi, ka sorkar ka la pynbeit ba ia kito kiba don jingpang ne  ki bym don ia kane ka jingpang, kin hap shong kyrpang tang 10 sngi, ym dei shuh 14 sngi.
JOWAI: U Rikut N Parein u kyrtong jong ka Congress na Saphai ula ong ba da ki phew snem mynta ki MDC kiba shah jied ha u paidbah haka jaka ban shna ïa ki aiñ ki kyndon ban pynbha ïaka riti synshar, hynrei kim lap por ban shong dorbar ban iathir jngmut bad ban thaw aiñ.
Ka jingpule na ka ktien jong U Blei na u ma Yoman Blah bad ki jingduwai na u ma Aibor Swer haka jingiadonlang kiba haieng ha sem u ma Balios Swer bad ki paralok.
Na ka jingkhmih bniah lyngba ka Disaster Management Survey ba la pynlong da ki heh sorkar jong ka Raigad la shem kane ka distrik kaba don ïa 520 tylli ki shnong kan sa shah ktah jur na ki jinglynshop bor ka mariang, kum ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jing-rong noh jong ka um ïa ka khyndew namar ka jingjur palat jong ka jingat phyllung, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong jong ka Erpokon ha ryngkat kiba haiing hasem jong une u lanot ki la ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka seng Congress ruh ka la phai khmat na ka bynta ban pynïatylli ïa ki vote kiba long pyrshah ïa ka seng hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ka ban long kham hadien jong une u snem.
Ka Umthlong kaba la wan ba ar ha kane ka jingïalehkai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
Ka kam ha RBI, kan iaid kumba ka dei ban long.
Haba la sdang ka kylla ba-ar ka jingialeh ka la long shuwa kaba jai jai hynrei tang shu poi ha ka minit kaba 74 ka jingialeh ka la shongshit biang hadien ba u Jefferson Nongphlang bad u Eman bha Marbaniang ki la ioh ban thep lang ha katei ka minit bad ba la bud pat sa u Ferenstar Khar kongkor jong ka Laitryngew ha ka minit kaba 75.
U Rangbah Kur Sohphoh, Bah Poland Sohphoh u la ïathuh haba ki bahaïing ki la leit phah duwai kiba sah sha Bhoi ki la batai ha ka sien kaba nyngkong ba u Bah Justin Sohphoh un sa wanphai ïing biang hadien ba u la jah na Tura, West Garo Hills District ryngkat bad ka kali ba u ñiah.
Ka la iathuh ba ha kane ka kynhun, ka la lap  haduh kumba 650 ngut ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba shah pyntrei ha ki iing briew tang ha ka nongbah Shillong.
“Dang shen ngi la don ka workshop ha Mohali, Punjab, ha kaba ngi la don 27 ngut ki MLA bad nga ïohi ba ngi don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam bad kam dei pat ba ong ba kim kwah ban kren, hynrei ki don ka jong ka jong ka jingsngew halor kane ka policy," la ong une u MLA ka Nongstoiñ.
Ka jingdih ïa ki dawai kynbat kim ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ïa kita ki dawai hynrei ki pynkhlaiñ ïa ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
Bad lada pule shuh shuh ha katei ka kot hi ka sla ba 59 ka thoh, I khyllung iba ai buin ka kmie i san i mer bha i kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang, haba ia nujor bad i khyllung ba shu bsa da ka buin briew watla da phi lah ban leh janai.
Ute u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit sha u sha Civil Hospital ban shah sumar.
Ka kynhun jong ki SRDF ka la wan ban shimti ia ka kam ban leit wad ia kitei ki lanot, hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor pulit jong ka distrik halor katei ka jingjia twa khyndew ha rngaiñ.
Ban pyntikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam kiba ju don ha kti hakjat u bah Julius Dorphang bad kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong u ha ka elekshon MLA 2013.
Ia ka jingïalang la pyniaid da u Bah Shanbha Suting.
Na kitei ki 144ngut, la iathuh ba don na ki, kiba la pynkhreh ban ai da ka mukotduma pyrshah ia ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, namar katei ka jingleh bym  hok jongka, ha kaba ka shu thung kam ia ki tang shi por  bad ka sa beh noh, khlem da ailad ba kin jubab ialade.
U Dr Jyrwa u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban thung ia ki briew ban peit ia katei ka pham.
Sngewtynnad da iohi ia Ki nongthoh  kiba nud ban pynpaw ia Ki jingshisha kumne,shu Ong Ba iadei Ki briew ban da dei kum Ki Blang Ki masi te tip shuh katno tylli kiba dang lap ne katno tylli kiba dang lait im na tyrsim Ki Khla Ki Sing,haba la shu pyllait lan ha lum ha khlaw.
