Ia ka jing ialang pyndon burom dap 50 snem ka VDP Moodymmai la pyniaid da u ma Light Singh Shylla Local MDC, ha kaba la ai jingkren ruh da ki 2 ngut ki MDC ka JHADC  u ma Moonlight Pariat bad u ma Sunday Morning Suna, u  CI Jowai PS,U OC in charge ka Umulong beat House officer nalor kiwei pat.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ka kong P.F.Marngar Secretary HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, ha kaba ka la ong ruh ba ka la ioh jingtip ba u MLA u ba dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, u la dep ban phah applikeshon sha ka central boby na ka bynta ban pan tiket ia lade ban iakhun ia ka Election 2018.
’La ong ba ka Ringgi Demdema Organic na West Garo Hills ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka aïom die sohtrun.
Hadien kane, ngi la leit ruh sha ka ïing bishar hynrei namar ba la ïa soi ïaka jingïateh kular la pyndonkam bad pyntreikam wat ka ïing bishar kam shym la ai ïa ka rai ka ban long na ka bynta jong ngi" ong u Myntri ka tnad Bording.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yakub Yazdanbox bad u Shahin Mandal.
Nongpoh:Ha kine ki sngi kiba la leit jong ka Taiew, ki briew na ka tnat Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la pynlong ia ka jingleit ban khynra Trading License, na kito ki dukan bar jylla naduh ka thain Byrnihat ter ter haduh ka thain Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba ki la don shibun ki dukam bar jylla, kiba khlem lah ban pynthymmai ia ki Trading License.
Ïa ka “JAINTIA UNION" la pynkylla sha ka JAINTIA DORBAR" ha ka snem 1921 (shihajar khyndai spah arphew-wei) ha ka jingïalang jong ka kaba la long ha Iungwalieh Lulong (Dulong) Jowai.
sngewbha da pynthikna seh shuwa ban print.
Shillong:Ki hynnriew ngut ki Sordar jong ki Raid kiba hap ha ka Pynursla Civil Sub-Division, ki la pynpaw ba ki pdiang ia ka Sohra District ne ka South East District Sohra, kaba dang thnem bha ka jingdawa haduh mynta.
Ha kajuh kane ka sngi bad ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingkylla kali ha shnong Nongsba Maweit, ha kaba kawei ka kali sumo kaba don ïa u number ML05 1251, kaba kit ïa ki nongleit jingïaseng ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Nongpyndeng ha Balang Mawtynrong, ka la kylla bad wanrah ka jingmynsaw sha ki nongleit jingiaseng.
Namar kata ngim dei shuh ban nang khyllie trai biang" ula ong.
Ki light kali (automobiles acts) ki don a) Headlight ar high beam bad dipped,b)Dim red mut la sep sngi hap pynmeh.
U Dr Sangma u la ong “Na ka liang ka AITC, ngin ai ka jingïarap pisa ïa ki bahaïing jong ki ba khlad ka ba long T.5 lak bad ruh kan ai ka jingkyrshan ïa kito ki ba la mynsaw na kane ka jingjia".
Ha kane ka traiñing la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, u ba long ruh u RO jong ka 34-Mawshynrut Assembly Constituency, u ba la batai bniah ïa ki kyndon bad ki aiñ khamtam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct, kiba kynthup ïa ki jingtreikam jong ki Flying Squad Team, ki Static Surveillance Team bad kiwei kiwei.
Ka jingwan ban sdang ia ki shlem jinghikai lyngba ki skul, kila long jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ka jaitbynriew ha ka pyrkhatka pyrdain, ka  jingnang jingstad, ka jingtip bad ka jinglah ban treiha ki kam ophis ka sorkar phareng nalor ba la pynlait luid na kajingbieij, na ka jingsahdien, bad na ka jingshah jop ha kiwei, u laong.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 7, 2020 Ka Behdieñkhlam toh I dur wow Sakhi ka pyrthai, Ïei man kyrpang ka jait bru katkam wa e u Blai.
U bah Ïawlar u la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong kitei ki nongtuh ym shym la ïoh satia, hynrei ki samla kiba la kylli ïa ki ki ïathuh ba uwei u kam ïalade ba u dei na Riangdo, uwei pat na Thadwang, uwei na Nongstoiñ, Maw ïonglumsyntiew, katba ïa ka kynthei pat ym shym pat lap kylli namar ka la lap phet noh.
Na ka liang u MLA ka Umroi u la kyntu ba dei ban thung da ki BDO ba pura, namar ba haduh mynta ki don tang 8 tylli ki block kiba don ki BDO ba pura katba 38 tylli kiba shu buh tang shipor bad kane ka la ktah ia ki kam pynroi kiba iadei sha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingjurip la ïaadonlang ki nongïalam 6-Shnong Wah Lukha Association naduh u Secretary u Ma Daiapherbha Lamare, u Min Lamare Waheh Shnong Kuliang bad u Michal Suchen bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL U-18, ka  Nongkrem SC ka la shah pylliem da  2-3 ha ka Rangdajied United.
Ngi na ka Sorkar ngi la ban ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District hynrei katkum ka jingtip, ïa kine ki lai ngut ki Pulit ki la mudui da ka ejahar bad tian bishar ruh ha Kashari.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u GS Dhaliwal u la pynpaw ba ka thong jong katei ka rally ka long ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingkynrei bad ka jingma jong u drok, ki kam sniew kam smeh naka bynta ban wanrah ka jingkylla haki khun samla khamtam ban pynrung ïaka mynsiem ieid ri khlem da kheiñ ne ñiew shilliang ïano ïano.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi hills, ka la phah ia ki pulit bad ia ki briew ka sorkar, ha kaba ki la ai ia ka kaiphot ba kam don kata ka jingma na ka erbih, kum ba ki la kynnoh namar ba ki  dieng ki siej ki mih ki plung bha ha kane ka jaka, hynrei ban tip ia kane, ka long tang ki briew stad wad bniah hi ki ban pynshisha ia kane bad lada ki briew stad wad bniah ki leit bad ki lap ba ka don kata ka jinglait ka erbih, na ka liang ka sorkar jylla bad ka UCIL ka dei ban pynbha ia kata.
Da ki phew ngut ki dkhot bad nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP) bad Congress kila pyniasoh noh ialade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha Sutnga Saipung Constituency haka sngi Balang.
Kum ban shu pashat jingtip, ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha Ait-nar ha shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Ka SWKHDSA ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ym tang ban shu leh sngewbha shisien ha ka shi snem.
Mynta la eh bha ia ki.
U la ong ruh ba ban iada ia lade na ka khlam Covid 19, ka dei ka kamram jong u paidbah  ym jong ka sorkar hynrei lada ka sorkar kan rai biang ban khang dam, ki paidbah kim dei ban kynnoh ia ka sorkar.
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeopathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba jur bha ka jingkynrei bad jingwan tuid jong u drok na shabar.
U nongialam ka UDP u la ong ba ka party bad ki paralok jongka, kin rah beit ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar thawain kajylla.
U  Probinson Timung, ula shah shoh ha ki Khasi Pnar, hadistrict jong ka Assam, ha kaba ula shah shoh da ki tiar ba nep, ong ka khubor ba la pynmih ha ka newsportal jong ka North East Now.
Phi shu iohi kumne ba ha sor te hab ia beh hi.
Haba kynthah ïa ka Congress bad ka INDIA, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka BJP ka dei ka ban ai jingsneng ïa ka Congress bad ka jinglong sarong jong kane ka kynhun synrop.
Ban iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai ka ba khlem donkam ban lut ne siew pisa na bynta ka jingshah hikai, ki donkam ban don ia ka BPL card ne Ration card, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
Bunsien ka jingrem jong ki MLA ruh kadei beit na ka rukom treikam jong kitei ki nongïalam kiba ha ka jaka ban bat ïa ki nongkyrshan hynrei ki pynpra pynban phum tang na ka jingbym lah ban jied ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh.
Phewse sa kawei ka apot ka la wan hap ha ka їing jong ka Naomi ha kaba kine ki arngut ki khun shynrang ki la khlad kyndit bad ki la їeh riewkynthei ia la ka kmie bad ki tnga jong ki.
Sunil Britto CFC, CRI Ri-bhoi President, Sr.
Nalor kane, ki la ïoh kurup ruh 3 tylli ki mobile phone bad kumjuh ïa kane ka bos.
Ki artylli ki wiket kiba khatduh ki la hap noh khlem da lah ban kamai ron bad ka EJH ka la hap ban bud nadien bad ka la ïoh 37 ron ha ka inning kaba ar.
Chemistry 180 /720 bad Physics 180 /720.
Shillong:Ha ka jingialehkai semi final banyngkong jong ka IV UUP Invitation Football Tournament, 2023 mynta ka sngi, ka Umphrup SC ka la lah ban pynliem ia ka Nongkynrih SC da 1-0.
Kane ka sienjam ka dei ruh ka sien kaba ar hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit kala khot pynlong biang da ka jingiakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh kuman jong ka NHAI bad ka sorkar jylla halor ka jingjot rathai jong kane ka surok bah National Highway 6.
Kitei ki 6 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba dei hi na katei ka shnong Kupiansk.
Shillong, Jylliew, 29: Uwei u runar uba donkti ban pynpait ïa kiba bun ki ATM da ka jingthmu ban lute pisa, kiba la jia ha ki kynta pynlip bording, u la shah kem ha ki Pulit hadine ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah bha.
U la ong ba ka seng ka kwah ba kine ki party bapher bapher kiba ïatreilang kin pynmih ïa ka Common Minimum Program khnang ban u paidbah un tip ïa ka thong kaba ki don na bynta ka jylla.
Kumba ka long hi la ïohi ba kiba bun kiba dang bat bha ïa ka dustur Khasi te kim lah ban pdiang ïa kane.
xvii) Ka prokram Samvad ka dei ka prokram kaba khot ïa uno uno uba la kynjoh sha ka thongxviii) Ka Fellow of the Sahitya Akademi prokram ban kren bad ban sngap kiwei ki sngew kumno halor ki jingthoh jong u/ka.
Ka long kaba lehnohei ban ïakren ïa kiei kiei kiba heh, lada tang ïa kita kiei kiei kiba rit ngim pat lah ban peit phang.
khublei shibun eh ia phi shakri U Blei to nang iaid shaphrang.
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 04, EKH: 99, NGH: 06, RBD: 44, SGH: 04, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 48, WJH: 25 bad WKH: 35.
Haka sngi Saitjain 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
Shillong:Ka  Election Commission of India (ECI), ka la ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum, kum u nongialam jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ia katei ka jing pynskhem ia u, la phah da ka elekshon komishon of India, ha ka 18tarik Naiwieng 2018.
Katto katne ki nongshong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Ha ka jingiasiat, ki kuli ki la ksam ia ka met jongu bad kyllon iap hashen.
Hadien 2 kynta ba ki pulit ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u briew bad la ong ba utei u briew ialade ruh u la don ia ki dak mynsaw ha ka por ba ki pulit ki ioh bat ia u ha katei hi ka sngi.
Ka stok ban buh marbam ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew sha ka 40 % ha ki lai snem ba la leit na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.Kumba 88000 MT Storage Capacity ki don ha man ki jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
U la ong ba katkum ka GST Council baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna na kaba mynta sha ka 14 percent, kaba mut ba lada ka jylla ka ioh lum khajna 100 tyngka mynta u snem, ka dei ban pynkiew 1400 tyngka lashem snem.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic marsien jia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Kum ka jingbatai bniah halor kine ki saw tylli ki seng, u Rai u la ong ba ka seng TRF ka long ka kynhun kaba la mih ha ka jaka jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba bad kane ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Ka mutdur lypa ha la marwei ba tang shu pass kan seng kam noh lane lada ym pat ioh lad kan leit bylla shwa bad ki briew bad ban nang pynlang lypa khyndiat khyndiat na i tulop rit jong ka.
Ka KSU kala maham iaki contractor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad kala ong ba kan bteng ban pynlong iaka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma iaka jaidbynriew.
Kane ka Behdieñkhlam ba saw sngi lynter kala iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid ki nongialam kiba kynthup ia u President OR Shallam, general Secretary ma Arwotki Sumer bad ki shakri niam naduh u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing u khlieh jong ka niam, Sangot, Langdoh, bad kiwei kiwei kiba don bynta ban pyndep iaka ka niam ka rukom.
Katba nangiaid ki sngi bad ka por ki briew kiba don jaka rep ba marjan ka Hali Kba jong ka Syntu bad ia ka Thwai ha kaba ngam bad don ka metiap jong ka, la burom bad niewkor ia ka kum ka Nongri Nongsumar jong kane ka Thwai kaba kyrpang (Pool) ha ka wah Myntdu.
Ki jingtrei jong ka Sorkar ka dei ban long kiba ngi ong ha ka ktien Phareng, kiba long Practical.
Ki don haduh 100ngut ki nongtrei Income Tax, kiba don ha Bolangir District, na ka bynta ban talasi, ia ki jaka treikam bapher jong utei U MP.Hynnin ka janmiet, la iathuh shuh, ba la ioh kurup sa 19tylli ki pla, na ka jaka treikam jong U Dheeraj, ha Ranchi, kaba dei ruh ka iing, kaba u shong u sah U Bunty Sahu, uba dei peit ia ki karkhana thaw kyiad jong U Dheeraj bad tang nangtei, la ioh kurup, ia ka pisa kaba T.20klur.
Ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep rit kiba la wan ban ïashim bynta ki long kumba saw spah ngut duna eiei.
To ngin shim bynta ha kane ke jingrakhe ia kane ka sngi Ki Nongthied Nongpet da kaba kut jingmut ban long ki nongthied nongpet kiba da pyrkhat, ha shuwa ban thied ia kano kano ka tiar plastic.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban seng kam seng jam la plie mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ma P.Toi DIC Manager, u Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, u CEO ka ‘Jowai Co-operative Urban Ltd’.
Katba ka rel, ka ban wan buh ia ki 174 ngut ki briew kiba dei na Delhi kan wan poi mynta ka sngi ka 29tarik u Jymmang 2020, bad ka rel ka ban wan buh ia ki 99 ngut na Goa kan poi ha ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ki khatar ngut ki dkhot ba pynrung ha ka SEC ki long Dr CAR Diengdoh, retd CDC, NEHU, Dr Vanessa Kharmawphlang, principal jong ka CTE (PGT) Shillong, Dr Nikme Salse Ch Momin, Prof NEHU Tura Campus, P Ryngksai, retd additional Director of School Education & Literacy, Dr Charles Rueben Lyngdoh, associate professor, Synod College, Sanggra A Sangma, associate professor, department of History, Donbosco College, Tura, Rahul Chatterjee, assistant lecturer (physics), Jail Road Boy’s Higher Secondary School, Shillong, Brother Solomon T Morris, Principal, St Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, Richard Uriah, Principal North Liberty Hr Sec, School, Jowai, FC Shullai, retd Primary School Teacher, Polo Hills, Shillong, Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad Dr (Fr)Phillip Abraham SJ, Principal Loyola College & Loyola Hr Sec School, East Garo Hills.
Namar u Blei um khmih kumba khmih ma ngi ki briew.1 samuel 16:7.
Ka la dei ka pork o ki Para Nong Shong Shnong ka Meghalaya khamtam ha Khasi Jaintia ban sei madan da ki Leader bad iada iaka Hok ka jaitbynriew, ym dei shuh da ki Business Politician kiba kjit iaka snam ka jaitbynriew lyngba ka pisa ba ki thied ia ki VOTE.Lada ngi bakla biang kum ha u 2018 ter ter kane ka State jong ngi kan da KYLLA DUR.Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1494 ngut ha Jylla.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka jingwanrah da ka Division kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa ki kontraktor namar kim donkam shuh ban leit lut sha Shillong na ka bynta ki kam jong ki khamtam ha kum kane ka por ba jur ka dheng kali.
Namar ka jingbun palat ki kynhun, ka RBDSA, ka la shim ia ka rai ban yn jied tang 2 tylli ki team kiba wan shakhmat na kawei pa kawei ka Zone bad na kitei ki saw tylli ki Zone, kin sa mih phra tylli ki kynhun kiba poi sha ka Super Eight bad ki ban sa iaknieh ban wan sha ki kyndan kiba kham shakhmat na ka bynta ban poi sha ka Semi bad Final.
Kane ka dei kaba biang eh ban lait na ka jingpynlut kaba bun.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A.War mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 33 ngut ki briew, kiba iajan bad kane ka briew ka ba dang shu ngat ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Ki pulit ki la lap ia katei ka kali maruti Swift ba ki la shim wai ha kawei ka khlaw ba don siej ha kaba ka la ingkhong khait.
Ha kane ka sngi, ki samla, ki kynnah kiba hikai bad kiba hikai ha ka Sieng Riti Institute kila pyni ia ki snap riti ba kynthup bun tylli naduh ka shad shohkrai, beh dngiem, iabuh samla, kiew ing thymmai, rwai iashem, rwai khot sur, ka phawar siat khnam, ka thep mawbah, tied kdor bad kiwei.
Shilling,11 Jylliew:Ka Shnong Nong sder kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri-bhoi district kan pynlong Ia ka Dorbar paidbah jong ka shnong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ing Dorbar shnong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
Haba iadei bad katei ka sngi sam ia kitei ki work order, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh, namar u la ioh ban pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah bad uba la pynpaw ruh ba ia kitei ki work order, la dei ban sam ha kine ki snem ba la dep, hynrei la shah pynthut noh ha ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi ba don ka jingïalehkai paralok la donlang ruh kiwei ki heh pulit kynthup naduh u IG Mukesh Singh, DIG Eastern Range Davis R Marak, SP East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, SP (Shillong City) Bah Vivek Syiem bad ruh u President ka Sihllong Press Club, Bah David Laitphlang.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah ïa katei ka jaka bad ka jingpyntreikam ka la ïai bteng bad ki la bthah ruh ïa ki briew ba kim dei ban mih ne ïaid ha kitei ki jaka ba la shah ktah na ka jinghap ïor bad la bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpynsted ïa ka kali khnang ba kan ym shah bret.
Ka jingaiti ia kine ki marbam sha kane jylla ka Seng Khasi Tyrsad kala long hynnin ka sngi Robibar ha kaba ka kynhun ki samla Rangbah ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingialam u Rgh Da-o-Hi Suiam Social Secretary bad u Rgh Hammarsing Kharhmar Asst Publicity Secretary Seng Khasi Kmie, ki la pynpoi ia ki song marbam bad ban aiti ha ha ki nongialam ha iing skul jong ka Seng Khasi School, Umkseh.
Mano ban buria ïa ki lai snem ba ki Samla ki la duh ei ïa ka tulop ne ïa ka por jong ki", u la ong.
“Ha ka jingleit phah sangeh ïaka jingker sainar shiah ki dkhot sengbhalang ki dap daka jinglyngngoh ba ki bor sorkar kila ïathuh ba kila ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namar ka sorkar ka la dep ban siew bai lutksan sha u Bah Banshalan bad sha ka ïing jong u" la ong u Bah Sukkynjai.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei ïa ki paidbah Nongshong shnong ka Umtyngar, ha kaba hapdeng shibun ki snem ba ki la ap khmih lynti ki la long kiba ïaishah bad ka jingïaishah jongki mynta ka la urlong kaba dei hadien ka jingphai khmat ka sorkar sha kane ka shnong bad wat ïa ka Jirang Constituency.
“Ngi leit ban iakynduh ia bor sorkar ban ai jingthoh ban ai burom kyrpang ia une u rang kynsai (BB Lyngdoh) uba mih na ka thain jong ngi", u la ong u Babu Khongjirem.
“Ngi kwah ban peit ia ka phlim bad u trai jong katei ka phlim, ula tyrwa la shisnem mynshwa ban pyni ia katei ka phlim bad mynta ula tyrwa ban pyni ia ka phlim bad ngi kloi ban leh kumta" ong U Lokendra Singh Kalvi, nongialam ka Sena, uba don mynta ha Uttar Pradesh.
Kane ka jingjia ka lawan jia ia kawei ka longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka kong Iaineh Papeng 52snem, na ka shnong Nongryngkoh, West Jaintia hills kaba hap ha poh Saphai outpost.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka rukom synshar donbor ïa ki riew paidbah bad pyrshang ruh ban iuh roit ïa ki hok ‘fundamental’ jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Shillong, Risaw, 02: Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ïoh pyntbit ïalade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram mynta u bnai.
Ham joor i broh, ham joor i lehroh, Khaddooh ya duk dei kynthih khroh.
Shillong, Jylliew 15: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Paul Lyngdoh Mawphlang ha ka sngi Palei u la pynlait im ïa iwei i khun dkhoh iba thiah ha madan na ka daw ba im lah her shuh bad une u samala hadien ba u la ïohi ïa kane u la leit ban shim ïa ine i khun sim ban leit aiti pat sha ka tnat Wildlife.
Ka UDP kaba la iakynduh lem ia kane ka apot ha kaba ar ngut ki MDC ki la risain, ka la ong ba kan sa shong jingialang ban iakren ia kane ka kam kumno ban iaid shakhmat.
Ngin nym sangeh iaki kam pyntriem bad ka jingialeh ka HNLC kan iai bteng katba ngim pat ioh iaka jinglaitluid ka jaidbynriew.
Kaba la leh thymmai biang ha une u bnai Rymphang (Feb) ba la dep ha UP, ka kdew shai ia kitei ki jingthmu, haba ka ‘Sorkar BJP u Yogi ka la pynmih ia ka ain pyrkhing, bym dei shuh ban don ka jingpynkylla niam ia ki briew.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La iathuh ba katei ka jingkhynra, ka dei ha ki iing sorkar bad ki iing shimet jong ki hynriew ngut ki nongtrei jong ka  NF Railway, kiba donkti ha katei ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
