“Ngi sngew khia jur ia ki hajar kiba la im ja na kane ka kam kiba la iakynduh jingeh mynta hynrei ngi sngew khia ruh  ia ka jingpynjot ia ka mariang bad ruh ka jingkharoi ki briew nabar namar ka jingwan bylla sha kane ka jylla.
Hynrei ka trok ka la kylla bad ka la ïoh ban pynban ïa artylli ki kali kiba dang ïaid ha katei ka por.
Ka seng ka pan iaka jingiatrei lang jong baroh ki nongshong shnong jong ka South west khasi hill District naka bynta ka roi ka par solansar, ong ka kyrwoh na u samla Iengskhem Syiemlieh, Chairman Employment & Development Cell.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ïalade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ïa map ki bym ieit ïa ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bym ieit ïa kaba bha.
Ha Rajasthan, ki don sa 14ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
La ioh kem ia u Ngaitlang da ka jingiarap jong ki shipai shnong ne ki VDP jong ka Tuberkmaishnong.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun ki la tah da ka notis jingmaham ha ka kynroh jong ka ophis treikam ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS) ban pyrshah bad ban maham halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la dawa ïa ki bor pynïaid skul ban weng lut ïa ki dur niam bad ïa u stashu Jisu na ka Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District.
Ka daw ba la pynlong ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ban phah ia katei ka jingpynbna sha baroh ki Kur ka dei hadien ba  ki la don ki paidbah kiba wan wad na ka ophis jong ka Dorbar ia ka kyrteng bad ka mobile number jong ki nongkitkam jong ki Kur bapher bapher, bad ka buh jingeh ia ki  ba kim  don ka kyrteng lane ka mobile numbor jong ki Dorbar Kur ne Seng Kur kiba don ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, 28 Naitung:Ka ripod na ki pulit ka la pyni ba ki la don haduh 345 tylli ki mobile jong ki riew paidbah kiba shah tuh bad kiba shah knieh ha ki runar.
Nalor jong u u Riboklang Hynniewta u tied 19 na ki 28 bol kaba long ka jingtied kaba bun eh jong u ha kane ka tournament.
Ka Balang ha Thiatira ka mut ka jingknia khlem sangeh (continual sacrifice).
Shillong:U maw ba phylla, uba la pynieng harud jong ka surok bah Langkyrdem, u don ia bun phew thylli ki number, ba la thoh na shakhmat bad na shadien ruh.
“Ka long kaba sngewsih ban ïathuh ïa kine hynrei ym banse ban pynshai sha u paidbah, namar ki paidbah nongkyrshan ki la don hapdeng ka lyngngoh bad sngew khun swet.
Ka jingmih bun tylli ki ar shaka lehse ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki katto katne khamtam namarba jur ka dheng kali.
Kumta,ka unit ka pyrkhat ba dei ban pynioh khaw lang kum ia kine ki long ing khlem da shah shiliang khmat na kano kano ka party ba ki ju ia kyrshan.
Ine i Riew Tymmen ka Seng Khasi i la synñiang pynhap ïa dei bad ka Seng Khasi (Kmie) haduh kumba 20(arphew) tylli ki Jingrwai, kiba shat sawa kyntu jingsneng ïa phi-ïa nga, khamtam eh ïa ki khun samla.
Ula ong ki samla pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha kan myntoi aiu ban pyndep jingpule lada ym kim ioh kam sorkar namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
Kine ki nongniah kali kamai ki la mih sha surok ban iaid paidbah ryngkat bad ki placard kiba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Ar tylli ki jingkieng heh kiba la shna ki kynthup iaka Umsalait bad ka jingkieng halor ka wah Myntang kaba pyniasoh iaka shnong Saba bad ka shnong Mooshrot.
U la bynrap “Ka jingbuh kyndon ban ioh ia kane ka skim PMAY ka long kaba eh namar ba ka sorkar ka kwah shwa ia ki paidbah kin shna shwa ia ka ing da ka pisa lade bad ka sorkar kan sa pynlait pisa hadien 4 lane 5 bnai bad kane ka wanrah jingeh ia ki briew ba duna jingioh".
Haba kren kum u Kongsan ha ka Ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing la pynlong ha Wangala A’dam Chibragre u Dr Mukul u la ong ruh ba kane ka tamasa ka long kaba dei eh ban pynlong khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka riti tynrai ba hiar pateng na ki long shuwa bad ba kan long ruh kum u soh pyni ïa ka jinglong tynrai sha ka pyrthei salonsor.
Ka HYC haka jingialam u vice president HYC East Jaintia Circle Michal Chyrmang, u publicity secretary HYC Narpuh Circle P Syiemlieh, president HYC Narpuh Circle Keldrim Sumer kila leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District namar ba kiba bun ki kharkhana saiñ rnga dewiong ki dei kiba ioh ia u dewiong beaiñ.
U Harsh Choudhary na Rajasthan u la lah ban jam sha ka final ha ka kyrdan iakura jong ka light heavyweight 75-80 kg, hadien ba u la lah ban pynliem ia u rangiakura na Delhi u Harsh Lakra.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la kyntu ia ki Shnong ban pynkhreh ia ka ‘Map’ jong ka Shnong, ka khana samari jong kawei pa kawei ka Shnong, u la kyrpad ia ki Dorbar Shnong kiba don ki Law Shnong ban phah jingtip sha u BDO bad sha ka office jong u khnang ban ioh ban ia kynduh kyrpang ia kitei ki Shnong kiba don ki khlaw Shnong.
U Bah Lyngdoh u la long u nongmihkhmat ka Sohiong naduh u snem 1988 haduh mynta , kaba mut la 25 snem tam bad la jan kynjoh sha ka 30 snem bad um pat shah rem naduh ka snem kaba u jop elekshon na katei ka konstitwensi.
Ha shwa ia kane u Bah Gavin, u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingeh ba ka longïing u Bah Ronning ka la iakynduh hadien ka jingkhlad noh ka jongu kpa ka ïing, bad bynrap ba haduh mynta katei ka longïing kam pat ioh satia ki jingiarap na ka tnat BSF lane na kano kano ka liang.
Hynrei ka ktien u Trai ka iaineh bymjukut" 1 Petros 1:23-24.
Lym kumta balei ban mih shwa sa aiti sha ka ED bad CBI na kata ka daw nga sa ong ba kane ka dei ka buit sianti saiñ pyrthei jongka BJP ban pynthame ïa ki paidbah".
Hadien kane u Bah Dhar u la leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka madan Wahïajer Multi Sports Complex.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba kin nym kynran dien ia ka jingdawa bad hadien ka ar bnai ba kut ka por ban pyndep ka committee kin sa pyrkhat kaei kaba mih.
Namar kat kaba ki iohsngew ne ioh jingtip ha kine ki prokram kim ju iathuh ne sam lem sha la ki ba haiing hasem, ki lok ki jor, ki marjan marpa ne ki shnong ba ki don.
Kane ka longkmie ka la khlad noh ha lynti sha Ganesh Das Govt MCH Hospital, Shillong ha ka 19 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 12:20 shiteng miet.
Haba leit jurip ha ka sngi Saitjaiñ ïa katei ka madan Laban kaba la iaid ka jingpyntrei ïa ka kam u Bah Sanbor uba long ruh u Chairman ka MTDC u la ïathuh ba nalor ka konstitwensi jong u, ka Madan ha Shangpung Pohshnong, ka Laitlyngkot, ka PWD Ground Mawsynram bad Umbudda kiba la rung lang ha katei ka T.42 klur tam.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka jingiadon lang U Bah Wilfred Khyllep IAS bad ki past pupils ryngkat ki bahaiing hasem jong ki.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew jong katei ka skul, kaba long ruh kum kawei na ki shlem ai jingstad ia ki khynnah kiba don ha katei ka thain.
“Nga kyrmen ba i Pa in don ryngkat bad u Bah Pup namar u dei uba la ïarap ïa ki paidbah namar ki don kiba la ïaleh pyrshah, hynrei shwa ba in khlad ki la wan ban kyrshan ïa i Pa" u la ong.
Ki pulit ka Australia ha ka Sngi Nyngkong ki la ai jingpynshai khyndiat katba ki dang tih bniah bad wad bniah ia ka daw halor ka jingleit thombor u rangbah 40 snem ia ki paidbah hapoh ka iew iadie-iathied da kaba pyndonkam tang da ka tari heh.
La iohi ba ki kali ki ieng ha shi lynter naduh Rhino shaduh Umshyrpi ter ter kiba wan na kylleng ki jaka kum ka Pynursla, Mairang, Sohra, Mawkyrwat, Mawsynram bad na kiwei ki jaka.
Sa kawei pat ka “Sabha" la seng ha u snem 1907.
	U Jisu pat U pynthanda ïa ki jingkhiedew ka duriaw bad u shu ïaid halor um (Mt.14:25-27).
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka Land Port Authority of India (LPAI), ki heh shipai BSF, ki ophisar ka tnat Customs, ki bor district naduh u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) jong ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Divisions bad ïaki rangbah shnong ka thaiñ.
“Ia kane ka pakhang shnong la khot ban pyr shah ia ka jingpynjlan ba khlem ain khlem nongrim ia ka por jong ka GHADC da ka sorkar Meghalaya", la ong u James K Sangma.
U Bah Basing u dei u nongialam barim ka Congress ha ka por ba long MLA u Bah Tony Curtis Lyngdoh hynrei u la pyniasoh noh sha ka UDP hadien ba la mih madan u Dr Jemino Mawthoh.
Katei ka jinglehniam, ka long naduh ka 13 haduh ka 15tarik Lber 2020 ha Delhi.
"Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015, u Bah Micheal Syiem u la ujor da ka PIL ha ïingbishar Meghalaya High Court ba tynjuh ïa ka jingïai bteng ban don ki lai tylli ki District Council da kaba kynnoh ba ki dei ki bor treikam ki bym ïahap shuh ban don hadien ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla kaba pura.
Kiba kum kita ki nonghikai ynda haba ki la trei ia ka kam ki long kiba jaituh wat tang ban khih na ka shuki, ban thoh ha ka blackboard, bad ki khynnah ruh kim sngewtynnad ia kum kita ki nonghikai namar kim don jingmut ban hikai bad kim mon ruh ban hikai bha.
“Ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban bat ia kito ki trok kiba la kit palat pud, kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ba la buh da ka NGT, ka dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshah hiar thma" ong u Bah Marcus Marten.
Ngi donkam ïa ka juk stad saïan ban tehlakam ïa ka jaboh-jabaiñ.
Bad ïa nam jop ha ka mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
Halor katei ka jingjia iania hapdeng ki briew na Assam bad Meghalaya, la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad u Deputy Commissioner ka Kamrup jong ka jylla Assam, khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Kiang u pyrshang ban iada ia lade da ka waitlam ha kaba U Lieutenant Sadlier  ula hukum ia ki shipai ban siat ia u Kiang bad hadien ba la hap ka waitlam la kem noh ia U ha ryngkat ka lok bad arngut ki khun.
Une u rangbah u la ïalam ïa ka BJP ha ka ilekshon MLA 2023, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingkob bad jingpynkhreh, ka BJP ka la ïoh tang arngut ki MLA (Bah Hek bad Bah Sanbor).
Hynrei, kane ka jingleh jong u Conrad Sangma, ka la long beit ka jingñiew beiñ ïa ka burom bad ka nam ka jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumba la ïathuh da ki pulit jong ka Tripura, la ong ba ki pulit jong ka Dhalai distrik ki la ïohmad ïa ka jingjop hynnin ka sngi kum shi bynta na ka jingpyntreikam ban pyllait ïa ka jylla na u drok ba la tip kum ka ‘Mission to make Tripura drug-free’.
“Nga la don ha ka jingkutlad kaba khraw, ban wad ia kawei ka briew, kaba nga i mon, hynrei ngam shym la lap satia" ula ong bad u ong shuh shuh “Nga tang shu iohi, ia ka dur jongka, ha ka phone, nga la ong, ani ka mynsiem jong ka kutshadem jongnga bad kaba ngam ju iohi satia ha ka jingim jongnga bad nga da babe, ba nga leit knieh noh ia ka mobile jongka" ula ong shuh shuh.
La klet ïa ka jingsngewrem ki Niam bad ki Balang bapher bapher.
" Hynrei lada thung da ki ophisar kiba dang shakri ha ka kam ym donkam ban siew namar ki dei kiba la ïoh la ka tulop katba ïa kiba la shongthait hap ban siew da ka sorkar kumta kumba ka aiñ ka la kdew kumta ruh la hap ban bud bad na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla ïa kine ki post ruh la dei ban ithuh ne regularise naduh kaba sdang hynrei ka shim por kumba shisnem tam ban regularise bad hadien kane la bud thik kat kum ki kyndon aiñ jongka Lokayukta.
Haba kren sha ki nonglum khubor ha ka nongbah, u DC u la ong ba la pynbiang  ruh ïa ki nongpahara na ka bynta ban peit ban khmih ïa ka jaka rung jaka mih bad  la buh ruh ïa ki nongpahara shnong ha ki jaka pynïeng kali khnang ba ki paidbah kin lait na kino kino ki jingeh bad kan lait ruh na ka jingdheng ki kali.
Kan myntoi aiu ban khang ia ka leit ka wan na kawei ka Jylla sha kawei haba plie rynghang pat ia ka kad khaïi bad ka Ri Bangladesh kaba la don mynta jan kot 60000 kiba ïoh pang COVID-19", la ong u Bah Orenjune Khongnoh, President ka FKJGP Riwar Mihngi Circle.
Katei ka jing ia lum lymbung, ka dei hadien ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, ha kaba u ong “Ngin iakren ia ka Bangladesh, ba kin shim noh ia la ki jong ki briew".
Hadien kane, u Bah Banteidor ha ryngkat ka jingïadon lang ka ka Kong EL Warjri, SD0, u KN Sangma, Dy SP, u Bah Lamche Kharmon, BDO ka Pynursla C&RD Block, ki bor pulit ka Pynursla PS, ki ophisar bad nongtrei na ki tnad bapher bapher kiba don ha ka Civil Sub-Division ki la leit ban ai jingïarap sha kiba thiah pang bad shah sumar ha Pynursla CHC.Hadien katei, ka kynhun ka la leit ruh ban noh jingïarap sha ka jaka ri khynnah khun swet ka North East India Mission Association (NEIMA) kaba don ha Laitmynrieng, Pynursla da ki tiar skul bad na ka liang u Bah Banteidor u la ai jingïarap da ka pisa.
U Bah Charles Marngar u la ong ba ka soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka la don lypa ban nym pynthut ïa ki kam pynroi lada ka wan na Assam ne Meghalaya, bad u kyrmen ba lyngba ka jingïatreilang na baroh arliang.
Nongpoh, Lber 26: Ki nongshong dukan na Ri Bhoi kiba ju pynbiang bam man la ba don ka election jied nongmihkhmat la ka dei ka election MDC, MLA ne election MP mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh ban shalan bam ha kane ka election MP katba ïa ka kam shalan bam la ai sha u bar jylla na Shillong katba ki trai district kiba la ju ai ka jingshakri baroh shi katta ki shah kyntait lut ha ka tender ba ki la dep thep sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Ïa kane la pynlong da ka Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha ka jingïatreilang bad ka Invest India and Start Up India, kane ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïa kiba thrang ban seng kam lajong , ki khynnah pule, ki nongïalam, ki ophisar sorkar, ki seng treimon sngewbha, ki ba don bynta ha ka pule puthi ban pyn sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon, ki policy bad ka mang pisa na ka bynta kito ki ba dang sdang na ka sorkar jylla , lyngba ka PRIME kan ïarap ïa kito kiba dang sdang ban seng kam seng jam ha ka jylla.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Baar, ka la pynbna ïa ka HSSLC Results ne klas XII bad mynta ka kynti arngut ki samla pule jong ka Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School kila ïoh ïa ka first position ha ka Science bad Commerce stream.
Ha kawei pat ka liang, ki kyrtong ki kmen eh ban tip ba uba bun balang u long uba kloi ban “ngeit bad kohnguh" u bym pyndonkam ia la ka jabieng, te ban pynhun ia kum kita ki jingkwah brai kiba shi khyllipmat ka long kaba suk haduh katta katta.
Shillong:Ka thain Upper Shillong, ka la don ha ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka taiew baroh shi taiew bad katei ka jingdeng kaba la neh da ki bun kynta, ka jubor bha ha ka por mynstep haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka sdang naduh ka por 2, 3 baje nohsngi bad ka bteng haduh ynda kem iongrein ka bneng.
Ïa kane la pynpaw da ki MDC haba ïashimbynta ha ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 71 ïa ka sngi ba pynkha ïa ki ADC lyngba ka Sixth Schedule, kata, ha ka 27 tarik Jylliew 1952 lyngba u nongïalam u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, uba la tip ruh kum u kpa ka Sixth Schedule.
Shim ia ka jingiada ka khlieh ka jingpynim ka waitlam u Mynsiem KABA LONG KA KTIEN U BLEI, da kaba duwai ha la ka sngi da ka jingduwai bad jingkyrpad ha u Mynsiem Bakhuid" Ephesos 6:16-18.
Ngi khmih lynti ba ka jingtreikam kan sa sdang sted ha ki taiew ban wan namar ba ka NHAI ka la dep pynthikna ba ia kane ka projek yn pyndep hapoh u Lber 2014" la ong u Bah Sniawbhalang ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor hynne ha ka sngi Hatmajai.
Kham mynshwa, ka sorkar MUA-II bad ka KHADC ha ka jingialang  ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka la rai ba ka KHADC ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ki Town Committee ha ki jaka shabar ka Municipal  ban pyllait ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA hynrei kane ka la sahteng hadien ba ka KHADC kam shym la lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynniewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ia Phi kum ki mar khaii bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka kam ka jam bad ka khaii ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Kiba haing hasem ki la pyntip ba la lap mynta ka sngi na ka shnong Pahamsyiem (Nongpoh) ha ka por 3 baje nohphai sngi ha ryngkat ka met kaba shait ba khlaiñ.
Kiwei pat kiba la pynlait ki long Banalari Khongwar  (Nongshken), Rona Khymdeit (Nongpoh), Batskhem Marbaniang( Mawsynram), Probin K Raswai (Langrin), Braston Kharphuli (Mawphlang),Wankupar Syiemlieh (Nongspung-Sohiong) bad u Ryngkat Lyndem (Langkyrdem-Laitkroh) constituency.
Shuh shuh, U Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba kumba ka long mynta lei, ka UDP ka la sdang ban ioh jingieid sa na ki briew kiba sah ha Ri Lum Garo bad ia kata ka jingsuhthied ka Party ha Ri Lum Garo, ka la paw shai ha kine ki Ilekshon shiteng samoi kiba dang shu dep shen, ha kaba ki kyrtong na ka Party, watla kim poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haba phai sha ka jingioh Vote jong ki, ka la kiew shaba palat, namar ki shu rem salit bad ki wan beit ha ka kyrdan ba-ar.
Ïa kine kol la thep da ka Nazarine D.Sangma ha ka minit kaba 23 bad ka Ibatyngkai Nongsiej ha ka minit ba 38.
Lada ka lah ban khur ïa ka jingjop kan pynlong ïa ka India ban jam sha ka kyrdan ba 100.
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jïa ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Haka First Division ka Khliehiongriang pyrshah iaka Moosalyngkat.
Haba pynshai sha ki nongialam Balang, u President ka Meghalaya Cement Limited Topcem u RK Pareek ula ong ba u heh ka karkhana u sngewthuh bakla bad um shym la mut satia iaki Balang jong ki lai Shnong hynrei u kren ia kawei ka iingmane kaba ka Topcem kala tei hapoh ka phyllaw jong ka karkhana na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
U Bah Shangpliang u la ong ruh , “Ka sorkar jylla ka dei ban wan sha khmat bad kren da kaba shai halor kiba kum kino ki jingmyntoi kiba ka jyll kan ioh da kaba kyrshan ia ki phlim na bar jylla namar la tip ba ka jingpynlut ka dei lyngba ka pisa paidbah.
“Bad u syiem u la ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih, haba mem da pang? (Nehemaiah 2:2).
Ha katei ka jingjia kaba sngewtriem kumba 50,000 hectares  ka khyndew ba la dep ban thung jingthung ka la julor.
U la ong ruh ba ki don ym duna ia ka 5-6 ngut kiba pan tiket na kawei ka constituency, hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jong kine kiba pan tiket ia kiba la phah da ka committee na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Kaba kham phylla ka long ba watla kajuh ka skul ruh, don kiba ioh bad don pat kiba shah pynduh watla ki don kajuh ka kyrdan pule jongki.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jongngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Shillong, Lber 25 : Mynta ka sngi u Myntri ka tnad Textiles u bah Banteidor Lyngdoh u la plie ïa ka jaka thaiñ jaiñ ryndia bad muka kaba la tip kum ka Muga Growing cum Handloom Centre ha Saikarap, Shella ha ka jingïadon lang u MLA ka Shella u bah B Synrem, u Commissioner Secretary u bah F.R Kharkongor, Secretary C &RD, ki ophisar, ki dkhot ka Khneng Weavers and Embroiderers bad kane ka long kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta ki paidbah wat shaduh sha ki thain ka Upper Shillong ruh kim pat ioh ban tan bording lymda ki pyni da kata ka permishon shna ing ba ki ioh na ka MUDA, bad kaba ki dang ang lyng ngoh mynta ka long “Hato ka Upper Shillong ruh ka dang hap hapoh kata ka 50 sq km kumba la ia kren u bah Ardent".
Haggai 1:6.
Na ka liang jong u, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, u la wan jingtip lyngba ka RTI na ka tnad Pulit bad ka jubab ka long ba kam shym don kano kano ka jingdie ïa ki Sticker.
Ngi kyntu biang sa shisien ïa ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024 bad ba kin jied ïa kita ki MP katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Na ka liang u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan hap ban mad ia shibun ki kynrum kynram ka dei na ka jingleh marwei da u Mukul Sangma bad kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah ia shibun ki jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
(viii) ban buh pud ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ia ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban їada bad kyntiew ia ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
" Kata ka mut: Wat ju wad ïa ka spah ka phew jong ki khaitpohjar ban suk ka iieng ka sem; wat ju peit-briew da u mynder bun spah bun tyngka, bun kali, ne uba bang ktien jali jaum, namar kitei kin sa pynkharoi ïa ki khun jong ki rympei sohksuid ha ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Hadien ba la dep lut kita ki kam ka sa bamja bad ka khreh ka khrum ia lade ban leit sha iing ka Niakha.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary ka EKHDCA la ong ba ka bai rung kan long T.100 marwei na ka bynta ki khynnah skul bad T.150a kiba la heh la san.
Ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri bad ka Look east policy jong ka kynhun shipai duriaw ka ri ban pynshlur ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ shatei lammihngi ba kin shlur ha ka jingleit rung sha kane ka kam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Bah M.Kharpran, Block project manager (BPM) Amlarem C&RD Block kum u Kongsan bad u bah Medalin Swer kum u Symbud Kongsan kiba la aijingkren nalor kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain kum u Bah W.Chyrmang bad kiwei kiwei.
Ym baroh ki khynnah skul ki don ka bor ban sngewthuh shisyndon ïa ka jingbatai ki nonghikai ha klas.
