U Bernie, uba dei u trai jong ka jing ialehkai  Formula 1, u iathuh ba u kwah ban ioh khun shen sa iwei bad um kwah ruh ban pyndonkam Viagra, hynrei u kwah ban bam thikna tang ia ka vitamin D.U Bernie, u iakren bad ka kotkhubor na London, The Sun bad u kyntait, ba ula tymmen eh, ba um lah shuh ban sumar khun rit,  hynrei, ula ong ba ha kane ka kynti, haba u ioh ia u khun uba saw, na ka tnga jongu, ka Fabiano Flosi, kaba dang 44 snem ka rta, un long u kpa, uba kham tbit shibun.
U nongialam ka SNSBH u bah u R.L Blah u la ong ba lada ka seng kan iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi, ka seng kan kyntu ia u lat ban pynim biang ia ka VAB bad ban pyntreikam ia ki ‘Bill’ ki ba sah teng ha ing u lat khmtam ia ki ‘Bill’ ki ba dei halor ki ain ban pynkhlain ha ka rukom ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
U Lamphang ka iing dorbar u la leit jngoh bun jaka ban shna ia ka iing durbar hynrei khadduh la sngew dei ban leit shna sha Mawdiangdiang ban lait na ka jingkhapngiah.
Na kikynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia Myntri Rangbah ka Jylla uba la shimkhia ia kane ka jingmyntoi jong ki nongrep.
“Ha u snem 2017-18 ka khajna Registration Certificate (RC) ka long T.1800 shisnem, 2018-19 poi T.1950 bad ha ka por ba khangdam ki ong ban ym shim shuh ka bai kuna ïa ki bym wan siew khajna ha ka por ba biang, hynrei la pynkiew ka khajana ki kot kali ka RC kaba la poi T.1990 bad ha une u snem 2021 kan lah ban poi shaduh ka T.2 hajar tam, bad haba kumne mynta ngi mad sa ka jingkiew dor ka umphniang jan manla ka sngi pynkiew sa ki bai kot kali te kumno keiñ ngin im," buh jingkylli ki trai kali.
"Haba ïadei bad ka Harijan Colony kaba hap hapoh ka North Shillong konstitwensi.
Ki sengbhalang, ki kren shai namarkata, ba kin pyrshah horkit hordang, ia ka jingthmu ban aiti sha ki kompeni jong ki riew shimet, namar ba katei kan plie lad ruh ia ka jing wan tuid ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Welbirth Rani, President FKJGP, Sadon K.Blah President HNYF bad U Bah Bipul Thangkhiew, President RBYF.Nongpoh: Mynta ka janmiet kata ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ki bor pulit ka Ri Bhoi District, ki la ioh ban bat ia kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05-S-6275 bad haba ki la khynra ia katei ka kali, ki la lap shibun u Drok Heroin bad haba pynshong dor ha ka pisa, ka la poi haduh T.52 lak eiei.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad lai ngut ki Block Level Officerdang shen, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngewshngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
U la kyntait ba ka dei ka bor jong ka BJP ban pynpait ia ka BJP hynrei u la og ba ka dei ka jingpyrkhat jongki ba kin don ha ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor.
“Kumta da ka jingsngewkhia ngi la khot lang ïa ki ophisar ka MUDA ba la kumno kumno hapoh shibnai arbnai dei ban weng noh ïa ki jingeh ha katei ka parkinglot ba kan don noh ka jingshai khnang ba ki nong rung nongmih bad nongset kali kin lait na ka jingshah lute.
Namarkata, la ong ba kiba bun ki dukan bad ki jaka treikam hapoh Kisumu ki la khang khyrdep noh namar ki jingkulmar bad ki kynrum kynram na katei ka jingiakhih ha katei ka nongbah.
“Ka long ka jingshisha ba ki thaiñ shatei lam mihngi ki long kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang.
Jowai, Naiwieng 15: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba bteng biang ïa ka 37/3 bad da 81 ron ha ka jinglamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ban kamai 216 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ki arngut ki guest professional jong ka ki la ïoh ban lamkhmat ha ka liang ka kamai ron.
Nalor ba la bun bah ki babu IAS, MCS bad kita ki nongai buit kiba nabar (consultants) hato dang donkam shuh sa ïa kita ki ‘advisor?’ Hato ngi lah mo ban tip kiei kita ki jingai jingmut (advice) namar ïa kine baroh da ki phew ngut lah siew da ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ki kam pynroi.
Ha ka juh ka por ka Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Rapmiki Sutnga bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, ka jingstad jingshempang ha ki kam ki jam kaba manla ka ngi.
Haba jubab ïa ki jingkylli halor ki jingshah kynthoh ba u sam pisa bad blanket hapoh ka constituency, u Bah Lamare u la ong, Ki jingkynthoh kin wan beit lada phi sam ne phim sam ruh, kiba pyrshah kin kynthoh beit bad kiba kyrshan kin ïaroh beit, kadei ka mon jong u paidbah.
Ïa ka jingleit pynpra ïa katei ka jingtei ba beaiñ la ïalam khmat da u Field Director Aduk Paron bad u Gandhigram Range Forest Officer – Son Yowa Hade.
U Devrambhai Bhisikar, u leit shah sumar ha civil hospital, ha ka 28tarik Jymmang 2020 bad la iathuh ba ula iap noh ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba tang ia ka test corona ruh, ym pat ioh satia ban pynthikna.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u bah Louis Dohtdong, President jong ka HNYM, u la iathuh ba ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki bor pyniaid jong ka KHADC, lyngba u Executive Members ba dei peit ia ka Elaka, bah Jambor War ki la phah ia ka shithi sha ka seng, haba iadei bad ka jing iakren sani bha ka jong ki bad ki ka hima Mylliem, haba iadei bad ki mat jing dawa jong ka seng ban buh noh ia u Circle Rangbah Shnong ne area Rangbah shnong ha ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo kaba hap ha ka jing peit jing khmih jong ka Raid Marwet, kaba hap ha ka jingsynshar bad pyniaid kam jong ka hima mylliem.
Ha kane ka sngi u kyrtong jong ka seng UDP na Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng hapoh ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u Kyrtong barim jong ka seng PDF u Bah Counsellor Wahlang, nangta ka Dr.Eureka Lyngdoh kyrtong barim ka seng Congress, ka kong Madona Langstieh u working president barim jong ka Congress u Bah Lambok Nongrang na ka PDF lem bad kiwei.
"U DGP u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi bad katto katne ki kuli.
Katkum kane ka projek kaba la plie ha ka sngi ka sngi, kan lah ban bsa umbam haduh kumba 1 lak liter eiei ha ka shi sngi sha ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Ki mutdur ba da kaba ïaid lyngba kine ki dalal ka long ka lad ba biang tam bad ngi la ïohi bun ki dalal ki shim kabu ïa ka jinglong lui-lui jong ki da kaba ki pyrshang ban leh thok," la ïathuh u Bah Ajit.
Katei ka khubor halor ka jingkhlad noh u ‘Ñi Lam kam da shai bha namarba la thoh da u nombar phone jong u hi hapoh ka Group da kine ki kyntien ‘Kane ka long ka khubor ba sngewsih ngi kum ka ing ngi la duh noh ia I pa I bah Lambok Thabah’.
Kiba bun na ki konstitwensi ha JHADC ki dei kiba ka jingiakhun ka long para marwei.
U Bah Prestone u la ong ïa kane haba kylli halor ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïatreilang noh bad ka Congress ban thaw ïa ka Executive Committee, katba ka UDP ka la shah weng noh sharud.
Namar ka tnat kam bar ri, ka dang pynkut noh ia kane, ka Tnat Kam Pohiing ka la ai jingmut ban pynsangeh mardor ia ka FMR.".
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ki jingkyrshan lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar.
Ki la rai ruh ba kin pyntip sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad ka kit ka bah u Nitin Gadkari.
“Ka long ka jingïakhun kaba eh na ka bynta jong ngi, hynrei nga ngeit ba ka ai ka jinghikai na ka bynta jong ngi.
Kumba ka jingthmu jong ka seng ka long ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingbieit bad jingkyrduh, ka Imlang sahlang, ka Roi ka Par bad ka Mariang kumta ruh u ne u rangbah u kular ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha ki por ki ban wan.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat bad jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba lada ki don ki jingjia shah tuh shah lute ne shah dawa pisa bad kiba leh pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew kim dei ban tieng hynrei ki dei ban wan shakhmat ban ujor ne pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ban lah ban tehlakam ïa ki kam sniew.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka UDP Umsning Circle kan dang pynkhaiñ ruh ïa ka party ba shen kan sa pynlong ïa ka General Council ban jied ïa ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022 bad wat la katta ruh kumba bun ki la thmu ban wan pynïasoh sha ka UDP ka party kan pdiang sngewbha ïa baroh bad ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ka Umsning Constituency Political Forum (UCPF) ban pynïasoh sha ka UDP ka party kan khot shuwa ïa ki nongïalam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ïa kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket ne ka dei ka jingkwah ban pynïasoh sha ka UDP ban pynkhlain ïa ka party ha kane ka election 2023.
Ka jingpang coronavirus, ka la sar tyngeh ia ka jylla Delhi bad haduh mynta, ki don  60,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ki lai sngi ba ladep, ka kiew haduh 9 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha ka sngi saitjain, ki don  3,630 ngut kiba kem pang ha ka shisngi.
Ha ka juh ka por, ka People Democratic Front (PDF), South West Khasi Hills District lyngba ka khyrwoh na u President jong ka distrik, bah Kyntiewborlang Nongsiej u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah bad ki samla pule jong ka South West Khasi Hills District kiba khreh ban thoh ïa ki exam bapher bapher ba ai ba ka jingpynkhreh jong ki baroh shi snem kan nym long kaba lehnoh ei hynrei ba kin ïoh ban pyndep hok ïa ki baroh ki bynta ba ki kin sa thoh ha ki paper jong ki.
Ban kynnoh ba tang ki dukan kiba shim kabu ruh ka bym lah ban long.
Kane kaba mynta ka la kham jrong bad kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ha kaba ïadei bad kane, ki MLA jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki la leit sha Maharashtra Vidhan Sabha ha kaba ki la rah ïa ki dor ba la buh halor u piat ha ka khlieh jong ki bad kieng ruh da u jingdeng ryndang ba la suh da u piat na ka bynta ban dawa ïa ka dor ban buh ryntih halor u piat.
Ha katei ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka sngi U Blei, ki bor sorkar ki la ïoh ruh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Cachar district, Assam.
Ha kawei ka liang, u la phah ïa ka ‘message’ kaba ong ba ka jingïaid jong ki kali ka long.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia &Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan haba shit haba shai ïa ka jingshem ne ka kaiphod jong ka Inquiry Commission kaba tohkit ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Joseph Pyngrope, u nongai ktien ka seng MEMRIWU u la ong ba ka nongrim kaba ki ieng ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla, lada ka dei ban thaw da ka kynja Society ruh kam pher.
Hakane ka sngi la wan ban ïashim bynta daki katto katne ngut ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna naka them Ri-Bhoi hakaba lawan ruh ban ïadonlang daka Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED Ministry of Tribal Affairs, u Ekbal Husaiñ, Senior Program Executive jong ka Trifed Regional Office North East & NHHDC, u Bah Marlamkupar Kharmudai, District Project Manager ka MBDU bad kiwei kiwei.
Um treh bad por phrung tuh masi sha Bangladesh ba pei border bym peit BSF une u Conrad Sangma u kmen.
Kine ki noh synñiang shikatdei naka bynta ka bam bad ka kamai kajih ïa ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por pat u Hans Kung u shem ba ki don ki jinghikai niam ne ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher bapher kiba їasyriem kawei bad kawei pat.
Katba ar tylli ki jingiakhun ka Moodop Royal pyrshah iaka Mulang Ialong bad ka Da I Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare la rai da ka tie breaker ha kaba ka Moodop Royal bad ka Da I Hi Mynsngat kila khur ia ka namjop.
Nalor kitei, ka committee ka la jied shuh sa lai ngut ki nongialehkai kata u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Na bam Abo (Aruna chal Pra desh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Hynrei lada jia ba ka don ka jingiatyngkhuh ka aiñ ka sorkar jylla ka ieng" ong u bah Rowell.
Hadien katei ka jingjop, ka LSG kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Gujarat Titans lashai ka sngi(22 tarik).
I paan I doon ïynbar ïynthiang, I jooh hawa pyndep I kñia I khriam.
Lah ban kdew ba u Bah George u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka mied u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jylla ruh ki la mih ki myllung kiba dang iaid shaphrang ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka kam thoh poitri bad kitei ki myllung ki dei ki longkmie bad ki kynthei kiba don hapoh ka lama jong ka All India Peotess Conference, kaba la seng da u Prof.Dr.Lari Azad u nongthoh kot bad u nongthoh poitri uba la thoh bun ki poitri ia kaba la pynkylla sha ki ktien bapher bapher jong ki ri ka pyrthei.
Ha Babilon ki Jiw ki dei ki mraw bad kim lah ban kam ba ki dei ki trai shnong, kim don kajuh ka kyrdan bad ki trai ri bad kim ïoh ia kijuh ki hok kumba ïoh ki trai ri.
U Bah BM Lanong hynnin ka sngi u la ong ba ka Sub Committee kan phah ia ka rai sha ka Party ban weng noh ne em na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee.
Nalor nangta, sa ki 8percent jong ki ruh ym lah ban siew wat la ka liability period jong ki ka la kut ruh.
Ki la ong ruh ba la da don ki jingkdew ne batai khamtam ha ki jaka um ba bun ki nongshangkai pyrthei ki ba leit ki wan ha kaba iadei bad ka jingphikir bha ia ka um kan wanrah ia ka jingshngain bad ban lait ia ka jingsngewsih.
Ka jingkhapngiah ka dei ka jingailad ïa ki nongdie jingdie harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan iashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla  synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO), Nongstoin, West Khasi Hill hadien ba la pynshisha lyngba ki sakhi satar kiba biang ka la rai pynrem ia u Tepbor War Dkhar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah da kaba set phatok 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.30,000.
Ha kane ka jingjurip, ki ophisar ba la phah kyrpang da ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India sha kane ka jylla Meghalaya, ki la leit jurip ïa ka jingtwa jong u lum uba don ka jaka rep bad ka jingjulor jong ka surok PMGSY ha ka shnong Wahlakhiat kaba la jia ha ka 14 tarik, Jylliew na ka jingther jong u lapbah uba jur ha kylleng ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka lympung jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ban sakhi bad da ka jingwan pynthut noh u slap ka la pynpulom noh ïa kane ka jingitynnad jong ka jingïakhun.
Shillong, Jymmang 12: Ka Seng jong ki nongshoh doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA), ka la kynnoh ba ki khyrdop kiba dei ban peit ïa ka koit ka khiah ki masi shuw aban rung sha jylla, ki kylla long pynban ki khydop lum pisa.
Haba kren shaphang ka ing kaba u la plie mynta ka sngi, u Bah HDR u la ong ba katei ka ing ba la plie ka dei na ka bynta ki jingpyndonkam paidbah ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam kum haba ia thoh, haba pynlong ki jingialehkai , pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam tangba ki hap ban siew kum ka bai wai ha i  dor iba rit khnang ba ki nongpyniaid ia katei ka ing kin lah ban peit ia ki jingdonkam hapoh katei ka ing kum ka bai light, bad kiwei.
Wat u MDC ruh u la leh ïa la ka kam katba kot la ka bor.
Hynrei, la ioh jingtip ba lada kin pynkhyllem shisha ia u Mukul Sangma, ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ba mynshwa u Salseng C Marak ka don ha ka thup kyrteng ba nyngkong ban shimti ia ka kam nongialam ba thymmai.
Don ki samla jong ngi kiba kwah kam pulit tang bym biang ka rynieng duna na ka 157 cm heigh for (ST)la shah reject, ka kiew ka jing dom leit pyn iasoh noh sha ka HNLC bym don kam height, Kumta ladei ia ka Govt ban pynduna biang ia ka height sha ka 155 cm for male and 150 for female namar ngi ki khasi bun tang kiba lyngkot rynieng.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba nyngkong na ki sorkar ban don ïa ka water policy bad ki don bun ki projek kiba la thmu ban ai jingīada bad tyngkai ki tyllong um ha ka jylla “Ngi dei ruh napdeng khyndiat tylli ki jylla kiba treikam lang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad shim jingkhein haduh 50,000 tylli ki umpohliew", la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ha Madan Heh Mawlai, Shillong, ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynshai paidbah halor ka bhah kam bhah jam, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Kane kam dei ka jingïaleh hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo hynrei ka dei ka jingïakhun kaba la thew pyrshah ïa ka sorkar kaba long mynthi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa kane ka mat.
Ka VDP, ka maham ia ki briew na shnong ne nabar shnong ba kim dei ban wan kren ki ktien khlem akor ha shnong ha thaw ne dih kyiad bad la ong ba lada don kiba byrngem byrsit ka VDP, kan ai sha ka bor ka ain.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang ha ka nongbah ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long kum u kongsan ba la don lang kiwei ki myntri sorkar kynthup u bah AL Hek kum u symbud kongsan.
Hadien jong ka Gully Boy kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai bad ha kajuh ka por iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit kine arngut ki la iakynduh biang ha u 2022 da kaba ak ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani bad mynta pat la  pynbna ba kin sa ak ruh ha ka  Baiju Bawra.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ki sorkar jylla kane ka Dong Mingngi bad ki ophisar na ka sorkar pdeng.
Wat la shane ka dei ka jaka kaba jngai bad kaba shimpor ar kynta ban iaid lynti" ula ong biang.
Najan ka met jong utei u samla la lap ruh ïa ka pla kaba rong jyrngam.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy).
U Bah Commander u la iathuh ba hadien ba u la iakren bad ki nongkhaii kiba ju thep supplai napoh Anjalee ki la ong ba ka jinghiardor jong une u biskot ka dei namar ba shatei sha Assam ruh ka duna bha ka jingkwah ia kine ki biskot bad kawei ruh ka la long ba ha kine ki ar sngi ruh ka la don ka korphiw bad une u mar rep u lah shu sahkut kumto khlem lah satia ban pyniaid iew kaba pynlong ia une u mar rep ba un bun bad haba u bun ka dor pat ka hiar.
Tang hadien katto katne por ba la wan poi u General Secretary ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ialam noh ia ki nongniah jong katei ka kali baroh sha ophis u SP bad na katei ka jaka kumba 30 ngut eiei ki nongniah kali ki la iaid proseshon da ka kjat shaduh sha ophis u SP, hynrei u SP um don hapoh ophis kumta ki la leit ban ia kynduh noh ia u District Transport Officer ka East Khasi Hills ha ophis treikam jong u.
Hynrei mynta ka jingbam sap ka la kiew haduh u ñiuhmat bad ym I lah shuh ban pynduh ïa kane ka bih kaba la bam kruiñ ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ia ka goitre lah ban ioh ha kano kano ka rta bad ha ki katto katne ki case ka lah ban don ruh naduh ka por ba kha.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai shaphang ka jingsniew bad ka jingshah ktah naka jingkyrni palat ban dih duma ne sikret.
“ Lait noh tang ha ka Sngi Plie namar na ki daw ba hap ban pyrkhing ïa ka jingpahara namar ba wan plie da ka President ka jia ka jingslem ban pynpoi ïa ka bam hynrei hadien katei la dep pynbiang lut nadong shadong bad kam don shuh kano kano ka jingujor" ong u bah Prestone.
Kawei pa kawei ka dkhot (Verse) na ka jingduwai u Trai Jisu ka long kaba donkam.
Ki paidbah na kylleng kylleng ki Shnong ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ruh, ki la ïathuh ba kane ka jingprong ïing ba jur bha ruh ha kiwei kiwei de ki Shnong, ha kaba ki riew runar ki wan prong ïing hadien ba la lip ka bor ding elektrik ba ju pyllip ne ka load shedding jong ka MeECL.Don ki Shnong kiba la pynlong ruh ka jingïa ap pahara ha ka por mynmiet khnang ban ïada ïa kane ka jingwan prong ïing ki riew runar.
Ka East Jaintia hills, ka don 14ngut, ha kaba 5ngut ki high risk, 6ngut ki ILI bad kiwei pat.
Ka jingpyntbit ia ki kynhun samla bad kane ka phang kan iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Kumban shu pyntip ba kitei ki jingshah tuh ne shah pied ki dukan ki la jia ter ter naduh ka 19 tarik 20 bad 21 tarik u Ïaïong mynta u bnai.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
Nalor ka kam shakri paidbah kum u Doktor, pynban u la shimkhia ruh ha ka jingshakri ba kynja mynsiem, kata kum u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Diwon, ia kaba la pynkyntang Tymmen Basan ha u snem 1980.
Ka ktien Longbriew ne Longbynriew ka mut ha ka ktien phareng mankind ne humankind, kumta lah ban jer ruh kum ka Saiñbynriew ka ba lah ban ïahap bad ka ktien phareng Anthropology.
Hynrei hangne ngi ia kren ia ki taiew bad ka shitaiew kaba katkum na ka Bible ia kaba u Daniel u la kren ne thoh ha ka Kitab u Daniel 9:20-27.
Kan pynshong nongrim bha ruh ban shim khajna na u sikret, bad biris.
La batai shaphang ki jingshem lyngba ka jingwad bniah shaphang ki lad ba biang tam ha Uttarakhand ba la pynlong da ka WFP (World Food Programme), da ki ophisar na kane ka jylla.
Ka jingkylli bad ka jingkhñium u ba bun balang  hang ne ka long balei keiñ ha Jylla (state) jong ngi pat kata ka lad jingïarap ïa kiba pang ba shitom pat ka long da khongpong wat lada ki poi sha kita ki jaka sumar ba paka ne wat da ki theh da ki lak da ki putit?Hangne wat lada nga khlem da leh than ka field work hynrei kine tang khyndiat ki jubab kiba nga ioh sngew bad ïohi la ki jong ki khmat lada dei ki bahaïing ha sem, paralok parajor ne paramarjan marpa awt ha ki kot khubor kumta ter ter.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Miss Meghalaya Organisation la ia don lang ruh u Director of Operations & Marketing for Miss Universe India, u Amjad Khan, ka Arshina Sumbul ka ‘Miss Grand International India 2023’ bad ka Sophiya Singh kaba dei ka ‘Miss Asia Pacific India 2024.
