Kito kiba thang ia ka, ki dei U  Shahjahan Ali bad U Jamal Ali.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ki kynthup ia Ma Hambertus Nongtdu kum u president, Marius Siangshai vice president, Jespar Bareh general secretary, Deolangki Dkhar assistant general secretary bad u Shillong Dkhar kum u treasurer.
Ha kane ka jingïalehkai ka Kong Wanda ka la ïakhun pyrshah ïa ka Aibok ha ka thup ‘open weight’ bad ka la lah ban pynliem noh ïa ka ha ka phainal bad khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ki pulit ka Khliehriat ki la leit shimti ia katei ka kali na ki pulit ka Assam bad la wanrah sha Khliehriat, katba ia u nongniah katei ka kali u Bren Dkhar ym pat shym la lap haduh mynta ruh.
Mynshwa ngi hap ban shu kit bad rah ïa ki longkmie ba armet, kiba pang bad kiwei ki jingeh, hynrei mynta lah poi kali haduh tyngkong ïing bad kane ka surok kan long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," ong u Bah Sanbor.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa kitei ki kol na ka Demthring SC la thep da u Richard Suting ha ka minit ba 23 bad u Spain Ryngkhlem ha ka minit ba 83.
Ka long ka iew kaba i-shitrhem bha ba la ia khleh lang u Khasi bad u dkhar.
U President ba nyngkong eh jong kane ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem dei u Rgh S.Budom bad u Rgh Krowell Nongsteng kum u Secretary ba nyngkong.
Utei u police officer (Islam) u la shah sospon.
Haka Folk Song Group, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, ba ar ka Public School Jowai bad ba lai ka Jowai RMSA Secondary School.
Ha kane ka jingjia, saw ngut kila ïap hashen katba saw ngut na ki nongshongshnong ki la mynsaw jur bad la pynkit sha hospital.
Mawkyrwat Jylliew 24: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok kaba la ju rakhe manla u snem ha shityllup ka pyrthei ha ka 26 tarik Jylliew ka la pynkynmaw da kaba ong, “Ka jingkyrni jong ka jingdih drok ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym shongsuk shongshngaiñ bad ka jingjyllei jong ki kam sniew ha kylleng ka pyrthei".
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki Daju kiba kit nong ha Iewduh kiba don kumba 200 ngut tam, mynhynnin ka sngi ki hap ban shong sngi khlem kamai shipiah ruh, namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim phong ia ka riam Daju ba ka hima ka la pynkhreh ia ki.
U Madan Lal, uba long u MLA jong ka seng AAP na Kasturba Nagar, u la buh ka jingkynnoh ha ka por ba don ka dorbar, ha kaba u la ong ba kine baroh ki la pynbor ïa u Kejriwal ba hadien ka jingshahkem ba un hiar shuki.
Ha ka HLC ki MLA Congress, kiba dei ki Myntri sorkar ki la iadonbynta lang ha ka ban rai bad ha katei ka por kim shym la ai jingmut satia ban wanrah da ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 hynrei kynsan kynsan ki kyrshan beit ia ka ILP bad kynsan kynsan hadien ka election ki nguid noh ia la ka rai, kane ka pawshai ba kim long kiba kut jingmut ia kane ka jingwan jyllei ki mynder ri.
Ki rong u soh, bad wat ka dur ka dar jong u, ka shu iarap tang ban pynlong ia u symbai uba seisoh, bad uba lah ban pynmih khun lashai lashisngi.
Ha kane ka Iew thymmai ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ba ka shna kumba 259 tylli ki dukan.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong shimet na Rambrai kata u Bah Francis Pondit Sangma u la ong ba kumba long mynta hi, jan baroh ki nongkyrshan na ki paidbah Garo ki kwah ïa u ba un jop beit ïa kane ka elekshon, namar ki kwah ba un ai ka jingshakri kaba khambha na ka bynta jong ki.
Uwei u bom ïa u bym shym la bthei la lap noh najan Ramchandra Temple ha kaba la lah ban pynduhbor noh ïa u da ka kynhun pyllip bom.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingialang kaba ar ne ba lai, ki nongialam ba hakhliehduh ki dei ban ia don ryngkat lang ha ka jingiakren ha kaba ngin sa iakren halor kino kino ki mat bad ban shim ia ki sienjam ban wan shakhmat ha ryngkat kino kino ki jingmih lyngba ka jingiakren.
Ïa ka met kaba sah jong ka Beena Sunar la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Kiba kum ba ong mano re ki ‘khlein la thang jwat la bam’ bad ruh ki ‘ksan rympei rem dorbar’.
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Ki ADM kynthup ia u bah DM Wahllang, DP Kharsati bad SC Laloo, nalor ki EAC kiba kynthup ia ka kong V Hynniewta bad HML Kynta, ka District Information Officer  NIC, Ida Rymbai, ka e-District Manger, P Mawlong, ki nongmihkhmat jong ka Village Level Entrepreneurs jong ka District bad Block Level, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew pawkhmat ka district ki la iadonlang.
Ha ka juh ka por utei u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency ula pynrem jur halor ka jingwan inspection ki briew jong ka Karbi Anglong bad u MLA MDC ka Karbi Anglong ïa ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap kaba dang hap ha West Jaiñtia Hills District Elaka Shiliangmyntang.
ïa kane ka jingtei kaba thymmai ha Thakurbari la bei tyngka lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin dang iai pyrshah halor katei ka dukan, kan bha ia ki ba kin iaid noh sha ki bor ka Ain, khnang ba ki bor ka Ain kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Sa shisien pat nga iai ban ba ka sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ieng skhem halor ka nongrim ba ki don ia ka jingangnud ban bteng ia ka jingiakren bad ka HNLC." “Haduh mynta ngi dang ap ia ki jingtip na ka liang ka HNLC namar ba ki nongialam ba hakhliehduh kim pat lah satia ban wan iashim bynta ha ka jingialang, kumta ruh ngi la phah ia ki (dkhot ka HNLC) ryngkat ka jingkyrpad ka jong ngi ba lada ki long kiba la kloi kin aijintip sha ngi namar na ka liang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dang ap khmih lynti na ka bynta kawei pat ka jingiakren kaba bud," ong u Myntri.
Kine ki jingjia ki long kiba ma bad ngi hap ban peitngor bha bad ngi don kam bha ban jied ïa ki Briew bad ki Party khnang ba kine ki jingma kin nym ktah ïa ngi kum ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Namar barabor haba ngi thung Phan ba mih dei hi u Phan, ym dei u Shriew, ka Pyrthei baroh ka pdiang ïa kane ka jingbuh bastad tam jong U BLEI.Ym dei ki Longshuwa – manshwa Khasei – Khasoi lane ka Jait Kmie/kynthei eosp pat haduh mynta kim treh ban pdiang, hynrei sngewsih ba kim lah satia ban ïaleh pyrshah ïa katei ka jingbuh bastad tam jong U.Hooid, ka Constitution of India ka ai jingïada ïa ka Sixth Schedule, ym lah ban len, hynrei kam guarantee shaphang ka Jait Kmie, kynthei, namar kylleng ka Ri India ki pyndonkam Jait Kpa, ngim dei ban sngewthuh bakla shaphang kane ho.
Shillong, 18 Nailar:Katba ka jia, katei ka jingiakynad ha Smit, la lah ban pynjem, da jingleit poi biang por jong U Bah Lambor Malngiang, MDC bad U Martin Danggo, ha kaba ki leit poi ha ka por 11.30 eiei mynmiet.
La iathuh ba katei ka iing ruh, ka la ingkhong lut khait.
Ïa ki ïing ruh ym donkam ban ker skhem, ym donkam ban shna jingkhang bad ym donkam ban khang tala.
U bah Pran Jala u la ong ba katei ka jingjia ha Ri-Bhoi ka dei ka jingjia kaba la jia da ka bor maïa bad kam dei ba wan buh ne ba wan kawang mano mano hynrei ka dei ka dak ka shim kaba pyni ia ka jingjot jong katei ka longïing namarba ka la don ka daw tynrai kaba ki long mynta kim don jingtip eiei.
Democracy dies in darkness and suki2 ka nym don shuh ka freedom of speech and expression.
Ha ka jingkhynra jong ka seng hynne ka sngi, la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang khamtam ka Work permit, Police verification bad kiwei kiwei.
Ka long namarkata, kaba donkam ban iatai ia katei ka bill bad ban phah kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng shuwa ba kan long ain.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ia ka ka MePDCL bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kitei ki mat kiba ki la leit ban iakren hakhmat u CEO.Haba jubab ha ka jingiakren bad ki paidbah na ka liang u Bah M.Khonglah, u la ong ba na ka liang jong un sa ialeh ban shimkhia bad pyntip sha ki bor bahalor haba iadei bad ka jingeh halor ka bording ia kaba la iakynduh da ki paidbah ki sah ha katei ka thain.
“Shong shwa seh kumba dang ioh khyllung rit pynban" ong ka kong Santa bad ka rkhie pynmih bniat.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ïa ka jingïalang la pynïaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Hadien ba la poi ha AG, ki paidbah kila pynpra ia ka jingker lain ki pulit ban tur kham shajan ba khyrdop u Lat bad hangne, la pynlong ia ka jingiakren na ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka CoMSO.Baroh ki nongkren na ki sengbhalang na Jaintia Hills, na Garo Hills, na Ri-Bhoi district bad na West Khasi Hills, kila pynrem jur ia u Lat uba la pynslem ban soi ia ka Ordinance ka MRSSA.Kila pynrem jur ia ka sorkar BJP ba ialam u myntri rangbahduh ka ri u Nerendra Modi, u myntri tnad kam pohiing u Amit Shah, kiba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la ailad ia ki phetwir bym dei Muslim na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014, ban long nongshong shnong ka India.
Ngin phaikhmat ha ka thma ha Myanmar, ha Manipur ki dei ki sakhi ba shai ba kaei kan jia lada wan buhai shnong sa kiba nabar jylla lane bar ri kumta kane ka CAA kan sa long shisha ka nongshun kaba khraw tam ia ngi.
Da ka jingjop jong ka Barcelona ha katei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, kumta ka la ioh lad ban rung sha ka Semi Final jong ka Champions League.
U Adiam U Bthuh, District Secretary, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka ‘Pre- Testing Camp’ ka long khnang ba ki khynnah kin lah ban pynjanai shuh-shuh ïa ka jingtip jong ki naduh ka rukom pynkhreh ïa ki ‘Log-Book’ ha kata ka rukom kaba itynnad bad ki ‘Practical’ kiba hap ban pyni hakhmat ki ‘Examiner’ ne ki ki ‘riew shemphang.
Ka jingkiew ki nong dih drok hapoh ka jylla khamtam hapdeng ki khynnah samla ka dei na ka daw ba ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei halor ka jinglong jingman ki khun jong ki bad kane ka la ktah ïa bun tylli ki longïing, katba ka kam khaïi met pat ka dei namar ka jingduk kaba la pynlong ïaki bun ki samla kynthei ban shah pyngngop haka jingkhaïi met.
Katkum ka jingiathuh u Washington la ong ba ka nongrim jong kane ka lehniam ka long ban ainguh ïa u blei trai kynrad kamjuh iaka ka blai Tyllu hashwa ban sdang ka rep ka riang ka thung ka tep khnang ban ioh ki khun ka shnong ka raij iaki jingkyrkhu kyrdoh bad ban miat ban bha ka rep ka riang ka thung ka tep.
Jowai: Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) lyngbaka tnad Traffic Branch mynta ka sngi ka la ai sngewbha da u Syntiew Kulab sha kito kiba pynkhein iaka ain niah kali namar ba dei artad ka sngi ba ki samla ki rakhe iaka Valentine Day.
He said that the case against him has no basis or proof, and that it is a matter of despicable political vendetta.
Kine ki jingkylla ki dei ban pynpeit mat ïa ngi ym ban shu ïa khaprip haba ngi ïohi ïa kine king jingkylla ka por ha kaba ïa ka ‘jonglang’ lah knieh noh tang da ki katto katne ngut.
Toi, ha kane ka kynti ba dei ban jied kyrtong sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, ki kyrtong paradoh parasnam kin ioh la ka bhah katkum ba la mang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip paidbah ba lashai ka sngi niew vote, yn nym shah ban ia iaid paidbah lane ban ia hylla, hajan ka jaka niew vote, katba dang niew ia ki vote, lane, ynda la pynban ruh ia ki result.
Ka Karbi Students’ Association (KSA), ka pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka mat ia shim bad ia ai jong U Himanta Biswa Sarma bad U Conrad Sangma, na ka bynta ka kam ia pynbeit pud jong ka Assam bad ka Meghalya.
Hynrei, lada ngi phai khmat sha ka jinglong jingman kaba mynta, ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi don ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen bad ka jingbym shaniah ia ka rukom treikam kaba dkhoh kane ka sorkar: baroh ki kam ki la nang kham sniew bad ym i don ka jingkyrmen lada ngi phai sha baroh ki liang.
U la bynrap “Sngewbha peit ïa ka jaitbynriew bad wat kwah ba ka ding kan klang, shuh shuh lai tylli ki sngi phi don ban wan phai noh sha la  u kpa, u Bah KP Pangniang".
Na ka 29 constituency ha JHADC ka NPP kala jop 12 bad ka UDP 10.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka North Eastern Council, Shillong kan pynlong ïa ka jingïalangbah kaba shi sngi ha ka 19 tarik mynta u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
Ki dkhot jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum KJCLF, Shillong ka la pynpaw ba ki don ki kynhun kiba pynpaw ia ka jingisih pyrshah ia ki ritpaid ha ka thain ha kaba ki la pyndik ia ki jaka pule ba la pyniaid da ki kynhun Kristan kiba la ai jing nang jing stad sha ki samla ha ka imlang sahlang bad ha ka ri ruh.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka ladei ban ïasyllok sani bha bad ki Dorbar Shnong khnang ban wanrah ïa katei ka mashin na ka ri South Korea namar lada ka kam kan urlong katkum ka jingkhmihlynti khlempep kan long ruh ka jingmyntoi hi ïa ki shnong ki thaw kiba dap da ka jingkulmar jingmut bad ka jinglynga haduh lano bad kumno yn pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki thliew ing jong ki briew.
Kine kinjait Nongmihkhmat ki dei ki kruin.
Ka Becky, ka dei kaba ju hikai ia ki ksew, hynrei, ka iathuh, ba namar ba ka shimpor ban hikai bha ia ki ksew, don kiba shimpor haduh shisnem eiei ruh bad katba kan da la dep ban hikai ia ki, ka la shoh jingieid noh bad kumta, ka hap ban ri bad ban shong ban sah lang  bad ki ha la iing.
Ko bah Shullai lada phi kwah ba ka Ri khasi kan tei nam bad kynmaw burom ia phi ruh ha ka pateng ban sa wan sngap ban kohnguh lem ia kane ka jingdawa jong ngi bad to phin bud lem ruh ia ka nuksa u Maieid Hopingstone Lyngdong.
Ka la don ka jing pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng ha Ahmedabad, hynrei ki shitniam jong ka VHP, ki la khanglad ia ki nong pyniaid jong katei ka seng, da kaba ai daw, ba ki mut ban pynkylla niam ia ki briew.
Ka seng ka kyntu iaki paitbah ne ki samla pule ba don have kiwei ki jaka ba lada dang don lad sngewbha wat nym tieng ban sah shwa haki jaka ba phi don khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ia ka imlang sahlang.
Ka FKJGP East Jaintia Hills pat kala ai dorkhat lyngba u DC sha u Chief Minister bad kala ong ba ka jingwan ka lynti kan buh jingma iaka jaidbynriew rit bad kan shah tyllep ha u poiei lada ym don ki ain ba pyrkhing.
Ha katei ka sngi, kaba u Conrad Sangma, u la hiar jurip ia kitei ki ar-tylli project, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki heh na ka koit ka khiah lem bad kiwei.
U Myntri u la ong ruh ba kine ki laitylli ki Tnat treikam ki la ai ia ki jingpynshai kiba bniah halor kawei ka mat, bad kata ka long ban pynjanai ia ka rukom treikam jong ka Tnat PWD, kata la kalong ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok thymmai lane ka jingmaramot ne pynbha ia ki surok ba la rim.
Hynrei to ngin ïa pynneh pynsah ïa ka jong ka dustur ka riti kaba ki longshwa manshwa kila buh bad pynneh pynsah ha ngi to ngin ïai kynmaw ïoh ba ka por ka dier ngin sa babe ïa ka jingbakla.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik, ka la pyntip ruh ba u nongbishar Swatan ter Kumar, un dei u lamphang jong katei ka kam bishar bad nangta sa U Ranjan Chatterjee, uba dei U Chief Secretery barim jong ka sorkar Jylla, un long u dkhot jong katei ka komiti kaba arngut.
Namar kat kum ka Office Memerandum ba thymma ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew 2023 la kren shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long beit naduh kaba sdang ïa ka Reservation Policy kata naduh u snem 1972.
Nangta kaba ar kaba la thaw history mynta ka sngi ha Meghalaya Legislative Assembly, kadei ka jingpynkylla sha ka phareng ym tang ha ka jingthoh, hynrei ha ka jingkren ruh, ha kaba katba u Lat u dang kren ha ka ktien Hindi, ki dkhot jong ka ïingdorbar pat ki la ioh sngew ha ki earphone jong ki ha ka ktien phareng ba la pynkylla na Control Room.
Ki heh nongpynïaid skul ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ki kamra klas kiba kynthup ïa ki ben, ki shuki, ki Computer System, CCTV, ki umdih ki jingpynpyngngad bad ki RO, ki jingpyllip ding bad kiwei pat ki jingdonkam.
Utei u rangrah nar ba 22 snem na Sargar jong ka Sangli district ka Maharashtra, uba la jop takma rupa ha da kaba rah ha ka jingkhia kaba 248kg hynrei u la shah tam ha u Mohamad Aniq jong ka Malaysia, uba la wanphai da kaba rah ha ka jingkhia kaba 249.
Iaroh ia U Trai.
Ka mut aiu pat ka thang phur ka siang (pep bah)?9.
Shuh shuh hadien ba ki bor pulit bad ki Magistrate ki la ia pynbeit bad ki nongialam jong ka KSU, la shah ruh ia ki tang kumba 6 ngut ba kin leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
“Napdeng kine ki ar tylli ki sabon, ka sabon lifebuoy kaba lieh ka kham jur ka jingdawa haba nujor bad kawei pat", la ong utei u mahajon sabon.
Nalor kata, u la ong ruh ba kito kiba leit thad ïa ka skhim RTI sha ki nongthoh khubor kim dei ba ki leh da ka mynsiem lajong, hynrei ki la don kiba ai pisa namar da kylli ki nongthoh khubor kim nang ban jubab.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ryngkat bad ki Circle bad ki Unit bapher bapher jongka,  ka la ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki para doh para snam bad kumjuh ia baroh ki nongshong Shnong jongka Jylla jongngi.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la rai ban khot iaka jingialang jied nongkitkam haka 19 tarik une u bnai ha Hynniawmer.
U Mondal u la ong ba nalor ka sienjam ban pyntreikam ïa ka projek ban tan bording na ka sngi, ka lad kaba ka Sorkar ka dang thaw mynta ka long kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Lada kim pat hun ia kine baroh ar ruh ka shong ha ka jingiakren hapdeng jong ki ha ka jingialang hapoh ka jingiasynrop jong ka MDA.Haleh lah ban don da kiwei pat kiba kham bit shuh shuh na ka jylli MDA hi ba mih bluit nangno re nangno.
Haba kren shapnag ka party UDP, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka party UDP ka dei ban ïada ïa ka jylla, ban ïada na ki mynder, ban pynneh ïa ki riti dustur, pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej, namar ngi don tang kane kawei hi ka ri ym don shuh pat da kawei.
Haba la kylli pat kumno u sngew ba kane ka juh ka mat kaba ki la leit rah sha u CEM ruh ka dei ka juh hi ka mat ba u bah Bindo M Lanong MLA barim  ryngkat bad ka kynhun jong u ki la leit rah sha u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Pa’iem Laborious u la ong ba u bah Bindo u shu kren tang da ka ktien ym da ka jingthoh, hynrei ma ki pat ki leit rah bad ka jingthoh.
Ïa kane Inter School Athletic Meet-2022 la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, kan bteng lashai ka sngi 12 tarik bad pynkut ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Man ka jylla ka ri, ki don ia la ki riewshlur, riewkhraw pyrkhat, ki riewieit ri bad ki seng sain hima bapher bapher.
U Chairman jong ka PAC u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka ri-Bhoi district ka la siew ia ka bai jaka sha ki briew ki bym dei hok ki trai jaka hynrei kiba shu kam ialade kum ki trai jaka kaba la shim ban pynheh ia ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Lada ngim leh kumta ngim lah ban pynbor ia ki ban wan sha ka ing u Trai.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jinghap jong ka bol kriket jong ki khynnah sha tnum ïing ba sah utei u Punjabi uba la tip kyrteng da u Kuldeep Singh bad uba trei kum u nongsar ha katei ka ophis sorkar.
Kane ka jingialang kala long ha ophis ka Jaintia Students’ Union ha Jowai da kawei ka jingmut kila jied iaki nongkitkam ha kaba u chairman u Jersom Shylla, u Vice Chairman u Treborlang Suchen, u Secretary u Sambormi Lyngdoh bad u Joint Secretary  Roitre Dkhar & OL Tariang.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon hynne ka step sngi ba-ar ha kylleng ki Constituency kynthup ha Songsak ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ha ka jingïadonlang u Nongïalam ka Party Thomas A Sangma bad kiwei kiwei.
“Mynta ka kynti ha ba nga la ïoh ban bat biang ïa ka ne ka tnad, ngan trei shitom ban pynurlong ïa kine ki ar tylli ki mat na ka bynta ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla", ka la bynrap.
Nga iohi ba ha ka jaka ba kin wanrah ia kata ka development sha ki paidbah, ki develop shwa ia ka kpoh la jong.
Halor ki jingkynthoh ka kong Ampareen ia ka Mawlai ka KSU ka la pynkynmaw ia ka ba ka kyrdan doctor ba ka dang shu ioh mynta ruh ka dei kaba la ioh na ka jaka pule kaba dodn ha Mawlai, bad ia ki khiew jyntah ha ing jong ka ruh la pyndap da kid oh ba la wanrah na Mawlai.
Hynrei u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la dep kren shai ba kiba pyrshang ban pyndik ia ki para briew ha ka kyrteng ka masi, ki dei ban shah pynshitom da kaba tyngeh ha ka ain bad ki sorkar jylla ki dei ban shim khia ia kane", la ong u Kohli.
Ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ym pat lah ban tip satia bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong:  U Deputy Speaker ka ïing dorbar u Timothy D Shira u la pynbna hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long  ha ka 13 tarik Nailur kata ha ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
Shillong: U Kyrtong shimet na Mawlai ha kane ka elekshon MDC, u bah Teibor Pathaw u la ong ba watla u la shah rem ha ki elekshon ba la dep hynrei kyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Mawlai kin ai ka jingshaniah kaba pura.
Ka Kmie jong ka ruh ka shah sngewbha namar ba ka shaniah ia kata ka daw ba ka khun ka ai.
Shillong: Ka Kur Lawriniang ha ka 18 tarik Nailar, 2021 ka la ioh ban leh burom ia u Samla Kevinstrong Lawriniang ha iing sah jong u ha shnong Pyndengumiong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
