Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Karimganj, ki la kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Kololendu Bushan Das (24), namar ba u pyniap ia ka tnga jongu ha ka 29tarik Naitung ha Khliehriat.
U Ma Daniel Dann u ophisar bala shongthait ka tnda Sport ula sam ia kane ka khusnam haka jingiadonlang ki nongialam ka AJCA.U Bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Whip ka Sorkar Jylla ula ong ba ki ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan ban pynioh iaka imlang ka sahlang kaba koit kaba khiah bad na ka bynta ioh iaka ioh iaka koit kaba khiah ba pura, ki kmie ki dei ban wan shakhmat ban shimkabu iaki jingai dawai tika ka sorkar.
U Nasiruddin u dei uba la shong phatok teng hynrei u la ioh jamin noh shuwa ba un leit phai biang sha katei ka kynhun.
Hadien ba la seng ia ka Khasi Young Men’s Association, la rakhe ia ka 23 tarik Naiwieng man u snem kum ka Seng Kut Snem hynrei dei tad hadien u snem 1901 la pynkylla noh sha ka Seng Khasi.
Lai ngut na kitei ki dkhot ka GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Wesefield Ch Marak ba ju khot sin kum u Dakchak na New Sampalgre (Williamnagar), u Joshua N Marak ba khot sin u Kolgrik kumjuh ruh ki khot sin u Balmika na Bajengdoba -North Garo Hills, u Tush M Marak ba ju khot sin u Gotcheng bad Jachong na Gasuapara ba sah ha khappud ha South Garo Hills.
Ki jingjynjar ha u briew ki don bunjait ha kane ka pyrthei , lada u long kumno kumno ruh, u briew te u briew u hap ban mad iaka jynjar , namar ba u Blei ula bitar naduh kper Eden ia u Adam.
Lehse na ka liang ka NPP, ba kan nang khlaiñ shuh-shuh, kan pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA kiba na kiwei pat ki seng kumba ka la leh ïa ki MLA ka PDF.Ha kawei pat ka liang, ka long kaba ma lada la khlaiñ than shiliang.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan pynkhlaiñ bha ha ka jingpyntreikam ïa ki prokram ka Sorkar India bad kiwei kiwei ki project kiba bei pisa nabar ka Ri.
Ki nongshohdoh masi ki la rai ban shim ia kane ka sienjam hadien ba ki nongkhaii ki la bteng ban leit thied masi na iew barim kata na Khanapara kaba hap ha ka jingpeit jong u Syiem ka Hima Mylliem.
U la pynpaw ba ka jingkwah surok jong ki paidbah ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba teng teng ka la don ka jingiania bad ka lok.
Kum ban shu pynkynmaw, ka JHDS ka la don bynta ryngkat bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 naduh ba la pynbna ia ka lockdown ha baroh kawei ka Ri da ka Sorkar India.
" U Balsan u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban rahbor ia ki briew, bad ki pulit ki la pynshitom bad shoh ia u haduh ba un khlad noh", la ong u Purno.
Na ka liang jong kitei ki nongpyniaid ki pynpaw ruh ia ka jing-kmen ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong katei ka madan ialehkai kaba da shisha ka long ka madan kaba biang eh na ka bynta ban ai ia kata ka hok ban pynlong ia ka lympung pynmareh thuk-thuk ka ban sa long mynta u snem.
“Ngam shym la poi sha ka thong ha u snem 2018, hynrei mynta ka kynti nga la ioh", ka la bynrap.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip ka Seng ia utei u surok, la lap, ba utei u surok u la kylla khapngiah, namar la lap ba ka jingleh khlem akor ki trok ka buh jingeh ia ki paidbah, namar ki trok ba iaid hangtei kim iaid kat kum ki rule ki aiñ bad katkum ba la lap, don ki trok kiba iaid arlaiñ bad don ki trok kiba ieng ha ka jaka bymdei ban ieng.
“Ka skul kadei ka bynta jong ka roi ka par ha kano kano ka Shnong", la ong u MLA ka Mawphlang.
U  bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ki jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ka Hima Nongspung haba jied ia u Syiem, la ong ba kumba ka paw na ki jingthoh ba naduh u snem 1961 kiba shah jeid Syiem hapoh kane ka Hima ki dei na ka jaid Syiemiong.
Ki la kam ba ki la wan shong die madan ha kane ka jaka, la don da ki phew snem mynta, don kiba la 20 haduh 24 snem hynrei mynta ki la iakynduh ia kane ka jingeh.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka la nang jam ïa u mawmer ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la pyllait da ka Sorkar India ha u Nailar 2019, bad mynta ka jingtreikam jong ki kor um Ïing na kane ka skhim ka la kot sha ka 4 lak tam ha ka Jylla baroh kawei.
Hynrei haba kylli ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Assam ka la thmu ban knieh ia katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, na ka liang jong u Bah Nongbri u la iathuh ba um don lah ban ong eiei halor kane namar kam dei ka bor jong u ban batai halor kata namar ka sorkar kan sa pynshai halor katei ka jingkynnoh ha kaba ka kam jong u kadei tang ban phah iaka repot ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
“Namar ba ka sorkar pdeng ka la dep pynlait kham mynshwa sha ka sorkar jylla, ban pynkhlain ia ka rukom treikam, ngi la ban sdang ban pyntreikam sa da ka kompiwter wat shwa ba kan poi lut ka pisa na ka sorkar pdeng ruh" la ong u heh sorkar.
U la ong ba tang mar ia iohi ha ki kot khubor, u la pyrshang ban ia sain dur biang, lyngba ki jingiakren bad u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, hynrei u la kam pat ba kyndit ba ha ka jingiakren u bah Ardent u la ong ia u lada kwah leit sha kiwei ki seng ruh khie leit, “Nga la pyrshang ia kren, u bah Ardent u la ong pynban, lada kwah leit pyniasoh sha kiwei ki seng ruh khie leit, kane ka la pynbitar ia nga" ong u bah Phres, uba la iathuh ba kham hdien u la pyrshang ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Enbin K Raswai, hynrei u la ong ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom bad u la pan por na ki nongialam ba un sa ia kren kham bniah halor katei ka phang, ha kaba u bah Phres u la pynpaw ba na ka liang u bah Enbin ruh ha ka jingiakren u la pynpaw ka jingsngewsih jur ia katei ka jingpyndam noh ia ka seng ha Jaintia bad ha Ri-Bhoi.
Haba kdew ïa ka jingdonkam ka jingnang-jingtip jong ki paidbah halor kane ka mat, u Bah Wahlang u la ong ba ka United Nation ka la rai ban rakhe ïa kane ka sngi ban pynsaphriang jingtip bad ruh ban pynrung ha ka jingmut haba ïadei bad ka jingdonkam ki jingdon-jingem mariang khamtam ha ki pateng ban dang wan.
“Ynda la lait na phatok nga la pyrshang pat ban ïaid noh da kawei ka lynti bad poi ban bat kum u Chairman ka CPWD Association 20 snem lynter", u la ong.
“Ha ka 18 tarik u risaw 2019 ngi la khot ia ka hearing ban pynbeit ia kane ka kam bad na kane ka hearing ngim shem la lap ba la don kano kano ka jingiadie ne ka jing aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang bad dei na kane ka daw ba ngi khlem leh eiei pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah" ong U bah Pyniaid.
Mar mar, hadien, la pynkit ïa u sha Bethany Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh hynrei tang hapoh lai kynta la ïoh pynban ïa ka khubor kaba sngewsih ba u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
" U la ong ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka projek kan kot sha kumba T.11 klur.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynngat micro containment ia ki iing ha Loompyrdi Iongpiah bad weng iaka containment ha Sahsniang A bad Loomsuwe, Dulong Jowai.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don bun tylli ki iing ba shu shna beain ha kane ka Estate, kiba la shna khlem ka jingbit ne ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Haba phai sha ka Zone 1 na ka Group B, ka SWKH ka ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, katba ha ka Zone 2 ka North Garo Hills pyrshah ïa ka EGH.Haba phai sha ka jingïakhun ha Tura, ka NGH kaba tied nyngkong ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba u Gulgul uba khur ruh ïa ka khusnam player of the match u la khur 6/3 wicket ha ki 3.5 over.
La antad ba kane ka skhim kan ïarap ban pynïar ïa ka bor pynmih mar bam da kine ki kompani da T 33,000 klur bad pynmih 2.5 lak ki lad ïoh kam.
Iaka rai weng sangeh treikam, la shim haka jingialang 4th General Meeting kaba la long ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah West Jaiñtia Hills Districts haka 3 tarik Naiwieng.
Shuh shuh kitei ki nongdie ki la kyntu ruh ïa kiwei ki para samla ka thaiñ ba kim dei ban klet bad kynran dien ïa la ka jong ka rep ka riang hynrei kin pynim bad ba kin trei da kaba ki trei shitom lyngba ki tnad bapher bapher ban ïohrah bad pyninam ha ki jaka bapher bapher ïa ki jingpynmih napoh ka jylla Meghalaya.
Na katei ka jingpyrshang, ki pulit ki la ioh kem bad register haduh 261 tylli ki case bad 19 tylli na ki ki dei jong ki khynnah shynrang kiba ym pat ia hap ka rta ban niah kali lane niah bike ha surok, 17 tylli ki case kiba ia dei bad ka jingbym biang laisen.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban sa long ha ka 27 tarik Naiwieng 2022.
Shillong:Ka seng kur Lyngdoh Thabah Seng kmie kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee, ha kaba kan pynlong da ka jingiakynduh lang jong baroh ki kur ha ka 16 tarik Nohprah 2023 ha Ïingdorbar Jaiaw Lumpyllon ha ka por 10 baje mynstep.
Ka thaiñ Sohra ka donkam ruh ïa ka Skul bah lane ka Government University ka ban ai kam ïa ki nongshong shnong kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher, kiba la biang ka jinglah ban long ki nongpeit nongsharai ïa kum kane ka skul bah….
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki nongrep, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ki nongrep hi ki don ka jong ka bynta ban trei ha kiba bun ki bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Khadduh, U Pastor, ula ong shuh shuh “Jingkhang dang plie ia kiba kwah ban kyrshan ianga" badu ong shuh shuh “Ba ngan weng manga te ka jingkhang ka la khang".
Nga la shim ïa kane ka rai hadien ba la ïamir jingmut bad ki nongïalam jong nga ha ka jingïalang kaba la long ha ïing jong nga ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Palm Dale" ong u John Leslee“Da ki spah ngut ki paidbah ki la ïapoi ha katei ka sngi ban pyni ba ki thrang ba ngan ïa khun bad kin ai ka jingkyrshan ba pura bad kumta nga la kular hamhmat jongki ba ngan ïa khun beit ha kane ka kynti na South Tura.
U la long u nonghikai mynta la kumba 34 snem naduh ba u la join ha katei ka skul naduh u snem 1986.
Haba kylli kitei ki 5 ngut ki nongtrei sorkar ki dei ki nongkyrshan jongno haba ki leh ia kum katei ka kam, u Rangbah Shnong u la ong ba ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba trei na ka bynta u kyrtong ka Congress u bah Shitlang Pale uba la jop ia ka elekshon.
Ngi kiar ban pynbthei ha ki jaka paidbah namar ba ngi sngew khia ioh duh ki mynsiem briew, la ong ka HNLC.Ka la ong ba ki pulit kim dei ban khein sting ia ka seng, namar ba kam shym la kwah ban pyniap ia ki briew watla ka lah ban leh kumta kumba leh kiwei ki seng ha Garo hills.
U Ma Roy 10 snem ula jah na ka sain hima sima hadien ba ula shah rem ha u (L) Sing Mulieh uba la jop ar sien kynthih naduh ka 1998 haduh ka 2003.
Ka seng kam lah ban sngap jar halor kane ka mat namar ka long pyrshah ia ka hok long trai kyndew bad iuh roit iaka iktiar ba lah pynkhamti ha ngi lyngba ka 6 schedule jong ka Autonomous District Council.
Ia ki tiket lah ban ioh ha ka dor   T.20  haduh T.100 naduh ka por nohphai sngi na SSA ticket counter kiba don ha Polo.
Ia ki marbam mardih la pynlait noh ia ka jingshim khajna lait noh tang kiba la shna ne song da ka kompeni katkum kane ka GST hynrei don ki mar rep kiba ka sorkar jylla ka dang iasaid bad ka GST Council ba kan pynlait khajna bad kine ki dang sah ban iakren ha kaba ka jingialang kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai, la ong u Zenith.
Shillong, Nohprah 12 :Ka Dorbar Shnong Mawïong Rim, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai (Sngi Nyngkong) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Shillong, 28 Jymmang:Ki kynthei na nong bah Shillong la bun kiba la ngat ha ka jingshah pyn biej jong ki briew nabar bad kane ka la paw biang ha kaba kawei ka briew na Shillong ka la shah thok pisa haduh T.3 lak na uwei u briew na ri Bilat.
Nangta ban ai kam sorkar uwei naman la ki thliew ïing, hynrei ynda la pynjop ïa u, ka mih kata ka kynhun high level bad kiba ïoh lad ban shalan dewïong ki dei tang ki briew jong ki high level.
Halor kane ka jing jia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Shillong, Naiwieng 09 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kajuh k por u MLA ka Pynursla ha ka 5 tarik Naiwieng u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka seng Treilang Sports and Cultural Club Pongtung ka U-14 Football Tournament 2022 bad ïa ka Women Football Tournament 2022, ha ka jingdon lang ka Kong Evarinia Warjri kaba dei ka SDO jong ka Pynursla Sub Division kum ka symbud kongsan.
Esekial 38:16.
Ngi ai Khublei ia kiba ha iing ha sem jong i MP Ma Vincent Pala.
“Ngi la long kiba la peitngor lypa halor kane ka jingpang bad lada dang donkam wat ban pynkhlaiñ shuh shuh ki jingïada, ka sorkar ka khlem pep kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wiket na ki 18.5 ober.
Ka jingleit khang ia katei ka dukan, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka long kmie ba u wei u bar jylla ula die ia ki jait jingbam kiba la kut por(Expire date) sha katei ka longkmie bad na ka liang jong ka seng ruh marsien ioh ia ka jingujor ka seng ka la leit khynra ia katei ka dukan die marbam khynnah jong u wei u bar jylla kaba don ha Ladrymbai Dongwah.
Man ka por, la ju iohi ba ki nongniah kali ki thurmur palat bad ki kali sorkar ki pynkhein ain palat, ki niom naphang bad ki kyrkieh ia kaei? Shitom ban ioh ia ka jubab.
U HDR Lyngdoh u la ong ba ka Bill ka dang don ha kti u Lat.
“Ha ka jingshisha kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka bynta halor ka jingïadon bynta jong ka ha ka jingïalap ilekshon.
U drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
“Ngi sngewthuh ba dei tang ka ILP ka ain kaba paka ban iada bad long kum u lakam ba skhem ban khang ia ka jingwan rung laitlan bad ka jingthmu ban wan shong buhai shnong ki bar jylla bad ki mynder ri kaba long ka jingma bad ka jingmynsaw ia u trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei" la ong u Auguster Jyrwa.
Kane ka jingsangeh niaid kali ha kitei ki por ba la kdew kalong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka ka NHAI kumjuh ka sorkar jylla.
Ngi la ju ïohi na ki jingjia kiba bun ba haba don ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun jong ka sorkar bad ki aiñ ki kanun kiba la don naduh hyndai hynthai, ka jingkulmar ka mih beit.
Ka jing ialehkai World Cup, kan sdang mynta ka miet ha Qatar, ha kaba katei ka Ri, kan iakhun pyrshah ia ka Ecuador, ha ka por 9.30 mynta ka miet.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla I kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
U Prof Todd u la ong ba ka long kaba eh ban batai thikna kaei kaba jia, naba kiba bun ki daw ki don bynta ha kaba wanrah ka kabu ïa ki briew ban ïoh jingpang.
Ki kophi ha kata ka ri ki mih ia ka khlaw ka btap.
Ka jingjot ka ap lypa ia ka pyrthei ba mynta lyngba ka lynti ka jingsarong bad leh jubor (corrupted).
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik, u A.T.Mondal u la leit jngoh ia ka jingtrei kam jongka Umiam Stage-I Dam ban peit ia ka jingtrei pynbha Dam Rehabilitation and Improvement Project.
U Partho, u iathuh ba ula ia kynduh ia U Arnab, naduh u snem 2004, ha ka por ba ki ia treilang ha Times Now bad hadien kata, ula trei noh ha ka BARC, kum U CEO, ha u snem 2013, katba U Arnab Goswami, ula pynmih ia ka Republic Chennal, ha u snem 2017.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kumba ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka Paskha ban lehkmen halor ka jingmihpat u Jisu, ba ki ngeit ba u la wan sha ka pyrthei ban shah sah narphna ban pynim ïa ka pyrthei bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ruh ki la shim bynta da ka jingriewblei bad shithrem ban lehkmen ïa kane ka sngi ka ki ngeit halor ka jingmihpat u Jisu ba la tip kum kata ka Paskha.
La ong ba ka jingieh beiñ la pynkut ha ka por jong ka Sorkar ba ïalam u Modi bad kyntiew ïa ka North East sha ka bynta kaba donburom bad kaba kham phaikhmat hapoh ka rukom treikam jong ka ri.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar jyllaka la phah pulit shuh sha Garo Hills hadien ba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap ha u bom IED hynnin ka sngi ha ki suba GNLA.Ka myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la phah pulit shuh shuh sha Garo Hills na ka bynta ban tem ia ka suk ka sain kaba klang ha katei ka thain na ka jingjur ki kam pyntriem.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ruh haduh kane ka sorkar kala kut tang haka jingkular bad haduh mynta kam lah satia ban pynkhuid ïaki ñiut naki iew ha Jowai.
“ Ngan long u briew uba kmen eh lada u MP u la leh ei ei, ïasaid bad ïatai hapoh ïing dorbar u la dei ban mih bujli ha ka jaka jong u PA Sangma namar u la jop bun sien hynrei tang teng khat eh la ju ïoh sngew ba u kren.
Baroh ki la ïa poi ha kata ka Dorbar bah bad la mih ka jingaijingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ai jait Sha ka Kynthei ne ki long kmie khnang ba ki kynthei kin sngew trai bad kin khmieh kin sumar bha ïa ki khun wat ha bym don shuh ki shynrang ruh.
Na ka liang u Dr.M.M.Khymdeit, NSS Programme Coordinator, NSS Cell, NEHU u la ai ïa ka jingkren pdiang bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u Dr.S.Kharmawphlang, NSS Programme Officer, NSS Unit, NEHU, Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u Jaishankar, la ong ba ka liengsuiñ C-130J ka la kit sha Jeddah ïa ki 121 ngut ki nong India katba ka liengsuiñ kaba ar ka la kit ïa ki 135 ngut ki nong India.
Shillong:U nongialam liang pyrshah ha KHADC na ka UDP u bah Titossterwell Chyne, u la ong ba wat la ka KHADC, ka pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki katto katne ki konstitwensi ban pyn iahap katkum ka jingbun briew, hynrei kam dei pat ban ktah haduh ban pynjlan ia ka elekshon jong ka Council.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jingkulmar hapoh ka Jylla," la ong u Fr.Majaw.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 3,79,891 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,27,439 ngut.
U bah Metbah u la iathuh ba hyn shisngi, u la leit ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ai khublei ia u halor ka jinglong Myntri rangbah jong u, u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la don ruh ka jingiakren halor ki mat ki ba la sahteng la bun bun snem mynta.
La sdang ruh ban leh da kaba tyngeh ia kine ki karkhana Coke beaiñ ha u bnai Nohprah jong u snem ba ladep, ha kaba la khang ia kine ki karkhana bad pynpra ruh ia ki khnang ba kin ym lah shuh ban treikam biang.
Nga kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban buh da ka Judicial Inquiry ban tip ïa ka daw tynrai kumno ki shitom," u la ong da kaba pynpaw ruh ba u suba ba katei ka jingkempang jong ki ka lah ban dei na ki dawai.
“Kim shym la pynbiang ia ki kot ki sla bad na kata ka daw, ngim ai ia ka NoC.Kila ai da ka mukotduma ia ngi sha High Court, Meghalaya bad ka Kashari ka la bthah ia ka District Council ban leh ia kaba donkam", la ong u pa ‘yiem Freeman.
U la ong ba ka Assam Rifles ka la dei kawei kaba hakhmat eh ban pynkiew ia ki samla, la ka long lyngba ka jingialehkai, ka kolshor lane ka put ka tem.
U Dr.Lapang u la iathuh ruh ba uwei u nongthoh ia ka jingialehkai halor rynsan, uba la thoh ia ka drama, “Samson", u la pyndonkam ia kine ki kyntien, “Nga ainguh ia me ko Blei ba me la pynmatlah ia nga, khnang ba ngan lah ban iohi khambha ia me".
Ka kashari Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Lucky haka 29 tarik Nailur 2023.
Ki paralok jong u Altaf bad u Shahin kiba la iarap ban pynpoi ia kane ka dawai sha Assam ruh ki la shah kem noh.
Haba kylli halor ka reservation policy, u Bah George u la ong, “Ngim shym la ïakren shaphang ka reservation policy.
Imphal:U Amit Shah, mynta ka sngi, ula kren paidbah, ha ka jingialang ha Imphal, ha kaba ula ong ba ka jingai ia ka ain inner line permit (ILP), ka dei ka jingai kaba khraw tam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ia ka Manipur.
Shillong:  “Na ki 800 tam ki ktien kiba don ha ka ri india, ka don tang kawei ka ktien kaba mih na uwei uwei u phniang u thied kaba dang neh hapoh pyrthei bad kata ka dei ka ktien khasi jongngi" ong U bah Paul Lyngdoh Executive Member ka Khasi District Council, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka Khasi Authors Society myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ka lynti jong ka jingiakhih jong ka GHSMC ka long da ka jingjai jai ym da kaba ia-umsnam.
Ia ka Operational Group la kyntiew sha ka Command ha ka 1 tarik u Nohprah 1959, la treikam na Fort William, Kolkata bad u Air Vice Marshal KL Sondhi u la dei u Air Officer Commanding-in-Chief uba nyngkong jong ka Eastern Air Command.
Lada pynkhein ia kane kan mih ka kulmar ban kin jia ki thma.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki don ki mar rep kiba la hiar, hynrei ki don ruh pat kiba kiew.
Jowai, 8 Nailur:Kawei ka khynnah samla lud kaba dang 16 snem ka rta ka la shah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nipaya Pale uba na ka shnong Wahiajer ha ka miet sngi U Blei.
Ula la long ruh u dkhot ha ka por ba seng ia ka ASAK.U la bat kum u area commander jong ka Southern Command jong ha Garo Hills.
