U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingthoh u Lat u la pynpaw ba u kwah jingkynthoh na ka sorkar halor kitei ki Bill ban tip kaei ka jingmut jong ka, u bah Shylla u la ong ruh ba u Lat mynta u hap sa tang ka jubab na ka sorkar bad hadien ba la ioh jingkynthoh na ka sorkar khlem pep un mynjur noh ia kitei ki bill ba kin long aiñ.
Ka Maharashtra, ka don sa 46,723 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ka Delhi 27,561 ngut, ka Kerala da 12,742 ngut.
Katei ka samla ka la ia thuh ruh ba ka shnong trai jong dei na Jowai bad ka dei na ka niam Tre, naduh klas Nursery haduh klas II ka leit skul ha Jowai, bad hadien katei ka la leit ha Pine Mount haduh klas X,ka la leit klas XI bad XII ha Pune,hadien ka la leit ia ka B.Com ha Pune hi ha Maharashtra College of Commerce, hadien kate ka la wanphai noh sha la ka jylla bad ka la ioh kam ban trei hynrei tang shisnem ba ka trei ka la iehnoh ia ka kam bad ka la leit bia ka M.Com ha NEHU bad hadien ba la dep ia ka M.Com ka la leit sha Delhi ban leit Coaching shisnem (2012-2013) na ka bynta ban ia khun ia katei ka eksamin UPSC bad mynta u snem ka la ioh ia katei ka jingjop.
Kane ka jingiakop kan sdang na Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba iaka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C Office, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Hadien na ka liang ki rangialehkai ka Ryntih ki la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Andy Mawthoh haka mint kaba 73′ bad Lalrosanga ha ka minit kaba 83′.
Donkupar Roy Kharkrang, Assistant General Secretary Sh.
Shillong, Nailar 12 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ba kan sa mad ïa ki jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ïa ki samla pule jong u snem 2026-2027 lada slem ban pyntreikam ïa ka National Education Police (NEP)-2020.
Understand : ka mut sngewthuh- sngewthuh dei ba lah ban bat ha jabieng ïa kano kano ka jingpynsngew.
Halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu ia ka jingkren duh mynsiem ki paidbah ia ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka Congress ka long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki briew baroh ki kwah ban kawang ia ka.
Ka kynhun ki rang bad thei ïakhun kti ne Arm Wrestling ka Jylla Meghalaya kiba mih khmat ïa ka Ri India sha ka 43rd World Arm Wrestling Championship ki la ïoh ban khur takma na katei ka lympung kaba long ha Turkey.
Ngin sa pyntip shen (halor ka rai ba la shim)" ong u Bah Metbah.
Na ka liang u Bah Pohshna u la kyrpad ïa ki Saw tylli ki Unit ba nangne shakhmat ban nangtrei shitom shuh shuh ban jied ïa ki Candidate MDC 2024 da ka Sur u Paidbah ha la ki jong ki jong ki Circle khnang ba ngin lah ban wanrah ïa ki MDC ki ban ïa treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka 7-Amlarem Constituency bad ban ïatreilang ryngkat bad u MLA ba ngin lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency namar ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long namar ka jingtrei shitom jong u hi uba la wanrah shibun ki kam pynroi hapoh kine ki 5 snem ïa baroh kawei pa kawei ka shnong hapoh ka 7-Amlarem Constituency.
Shillong: U Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka pule puthi u Ramesh Pokhriyal mynta ka sngi u la ai jing iaroh ia heprit Meaidaibahun Majaw halor jing lah ban thaw ia ka ‘Apps’ na ka bynta ban ujor ia ka jing shah niew bein ha ki para khynnah pule.
Ngi naka liang jong ka Seiñ Raij Tuber Sengkmie ( Central body) ngim ju don kum kata ka rai (Resolution) hapoh ka Committee bad ngim ju iakren hi ruh shaphang kata ban pyrshah iaka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla jong ngi bad ngim kwah hi ruh ban kren ei ei halor kane ka bynta.
Kane ka surok ka donkam ia ka jingsiang rong kaba kyrkieh.
Ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ki la long kiba itynnad bad ha kaba ki rangïalehkai na ki college bapher bapher ki la pynpaw ïa la ka sap ïalehkai kaba la pynhun ïa ki nongpeit bad ruh ki nongpynïaid.
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia ba la pynpaw da u MLA ka Mowkaiaw ka dei kaba kongsan.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ia kaba la ialam da u Bah RC Thangkhiew kum u president lem bad Bah John Makri, Vice President, mynta ka sngi ki la leit khynra kot sla ia ki nongtrei kiba don ha kawei ka Petrol Pump ba dang shu plie thymmai, kaba don ha shnong Sohkyrbam Rim.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa pyntrei kam noh da ki smart meter bad na ka liang jong ka Asian Development Bank ka la dep ban mang pisa halor kane ka project ha kaba yn lah ban wanrah ia kine ki smart meter.
Shillong: Hadien ba ki nonghikai skul Contractual kiba don hapoh ka shatri jong ka Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan ka jong ki kaba khlem pud sngi kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Lber 2021 ha madan Malki Shillong tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan khot iakren ia ki, hynrei la iohi ruh pat ba kine ki nonghikai skul kiba la iakhih ki la pynlong ia ka jingsah miet syndon ha katei ka madan wat la ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia ki ba kin ia leit phai noh sha la iing la sem bad ym ban sah miet ha katei ka jaka.
Ia ki jingpynkylla ha ki ain kiba iadei bad kine ki rai yn sa rah ha ka por kaba biang.
Mynshuwa ka jingïada ïa ki nongai sakhi ka shong hapoh ka bor jong ka ïingkashari hynrei mynta ka dei ka jingbahkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban ai jingïada ïa ki nongai sakhi.
Shillong, Nailar 04 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la kular ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongïalam jong ka kynhun kieng atïohr jong ka HNLC ha ka jingwan jong ki ban wan kren ïa suk.
Sa kiwei kiba la iarap shibun ban synniang run ia ka Ri Bhoi ki kynthup ia u Pratik Haritwal (47) bad u Abhijeet Dey (37), katba na ka liang ki nongkawang bol uba la lah ban pynphai shibun sha ka AJCA u dei u Nehlang Pariat uba la ioh ban mait 6/68.
Na ka liang ki bor sorkar ka Federal Investigation Agency (FIA) ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa kumba 3 ngut ki runar, kynthup ruh ïa uwei uba donkti hakhmat eh ïa u ba la tip kyrteng kum u Sajid Mehmood.
Ki la sngew ba ka jingnud jong ki runar ban leh ia ka kam beain, ka dei namar ka jingtlot palat ki ain ban iada bad ban pynshitom ia ki nongleh beijot.
U Bah Pynïaid u la batai ruh ïa ka jingleit thep kyrteng jong u na ka bynta ka ilekshon CEM ka ban long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
Nangta de, ka la batai ruh ba mano ba lah ban ai snam, ki briew kiba lah ki dei kiba don ka jingkoit jingkhiah kaba pura, ban don ïa ka karta kaba 18 haduh ka 65 snem karta, ban don ka jingkhia kaba 45 kg shajrong, ki dei ban don ka hemoglobin kaba ym duna ïa ka 12.5 gm/dl, kiba khlem don kano kano ka jingshah sumar hadoh ka 6 bnai, kiba don cholesterol lane khleiñ ha ka met jong ki ruh ki lah ban ai snam, kiba dih dawai BP bad lada ka BP jong ki ka biang.
Shuh shuh ki nongïalam ka hima ki la pyntip bad ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki 25 ngut lashai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong ‘rally’ hakhmat ka Secretariat kumba la buh por ha ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip.
La iathuh ba u Denis ula shah kawang na ka bynta ka khlieh bad ula kyllon haka juh ka jaka bad um tip briew shuh.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ratachera kaba hap ha ka East Jaintia Hills hapoh ka jing ia lam jong  U Bah Tihunmon Sumer ryngkat ki riew rangbah jong kane ka shnong,  ki la iathuh ba ki 106 iing ki la ujor pyrshah ia U Rangbah Shnong ha u Chief Executive Member  jong ka JHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Tihunmon u la iathuh ba ka jingujor jong ki ka long ba ha u snem 2015 u Rangbah Shnong u Bah D Pohshna, u pynmih ia ka hukum ba ia ka bai Shnong la pynkiew sha ki saw kyrdan kaba ki nongshong Shnong ki hap ban siew ha ka shisnem bad kata ka long, T.3000/- T.2000/- T.1000/- bad T.500/-.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka la ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Karnataka.
Nalorkata, u Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba kum uwei na ki ba la don slem bha ha ka saiñpyrthei ym duna shuh ïa ka 30, 33 snem u ïohi ba lada buddien bha ïa baroh kitei ki jingkynnoh ki nang mih shuh bun kiei kiei.
U la ong, namar ba bun khun khristan kim khlain ka jingngeit ki phai dien noh ban shakri shit rhem ia ka kyrteng ka jong u Jisu Khrist u ba long u nongpynim jong ngi,bad u nongseng ia ka balang; bun na ki khun khristan ha ka ri Wales namar ka jingtlot ka jingngeit ki la phaidien noh mynta ban shakri shit rhem ia u jisu.
Nalor kata ki la dawa ban seng noh ia ki skul bad jaka pule khnang ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba shong basah ha ki shnong ha Block-I.
U la ong ruh ba ka rukom rep jhum ka pynjot pynpra ia ka mariang bad u la kyrpad ia ki paid nongshong shnong ba kin wad noh da kiwei pat ki lad rep jingrep.
Ka East Khasi hills 126ngut bad kitei ki kynthup ia 10ngut ha Laitkor bad 15ngut ha Laitkor Rngi Sohiong, 13ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Langkyrding, 9ngut ha Lummawbah, 5ngut ha Mawdiangdiang, 9ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Nongrah, 4ngut ha Tyrsad.
Nongstoiñ:   Ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la ioh ban pyllait paidbah noh ia ka kot khana pateng jong ka kur kum kawei na ki histori lyngkot ia kaba la thoh da u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u Secretary jong katei ka kur Ri Khain Lyngdoh Nonglyngkien Maharam Syiemship.
Shuh shuh, ula ong ruh ba katkum ka jingtip ba ka seng ka ioh, ka long ba wat ia u mawnongrim ruh yn sa buh noh shen, hynrei na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jingthmu bad lada shu leh jubor kaba mut ba ka seng ruh kam banse ban pyni la ka jong ka bor.
Ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta ha ka jinglilam ia une u marpoh khyndew ki donkam ban registar shwa bad ka MSTC Limited da ka Spot E Auction, hadien pat kin sa ioh ia ka jingpyntip bad ka jaka ba la buh ia u dewiong bad hadien ba ki la dep ban peit kin sa khlieh ia ka dor.
Arngut na kiba don ha katei ka kali, ki la phet bak, na katei ka jaka jong ka jingjia, katba u nongniah, ula shah bat ha ki riew paidbah, ha kaba ula shah smak ruh malu mala.
Ha ka jingïaleh ban khanglad ïa ka jingwan yuid ki bar jylla, kiba bun hi ki deki samla shynrang bad ym ju kham ïohi koit ïa ki samla kynthei.
Ngim lah hi ban len ba ki pyndonkam ïa ki jingsngew jong ki ‘Hindu’/‘Hindi’ ban ïoh ‘vote’, kane ka long kaba shai.
“Ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ka dei kaba hap pynrem jur bha bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor" ong u Bah Mawrie ha u kyrwoh.
Ka daw ka long ba ki pynïaid ïa ki katkum ki kyndon ba dei ban pynïaid ïa ki kompeni.
Ha India, ki don sa  2,59,170 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad nangta sa 1,761 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha ki bynta ba shadien jong katei ka jingthoh bun ki kyntien ba la thoh la sot na ka ktien bible ha kaba la ong ba kitei ki jingpynkhreh ban pyntreikam ia ki nombar baroh  ki dei kiba la iathuh lypa ha ka Bible na bynta kata ka jingwan synshar jong u mrad khlaw.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Rosamystica Siangshai bad u khon jong ka u Adrian Siangshai, 2 snem shiteng ki la jah rngai na iing ka Meiheh jongki na Lumpariat Jowai ha ka por dang step pyrngap jong ka 13 tarik une u bnai.
Kumta haduh mynta bun ki ri ka pyrthei ki la tip ki la iohsngew ia u Trai Jisu bad ia ka Gospel jong u lyngba ki nongialap tien Blei, lyngba ki lad pathai khubor Television, Radio, Mobile, kot khubor bad kumta ter ter.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong Pommura, FKJGP Pommura Unit, KSU Pommura Unit ka pynrem jur ia ki la pynrem jur ia ki runar bad ki la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba beh bih ia katei ka wah.
Ha kane ka sngi basdang jong kane ka jingrakhe, ba la pynlong ha Don Bosco Technical Technical School, la kynmaw ia kata ka sngi sah jingkynmaw ba ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1922 ka seng ‘riewniam Salesian of Don Bosco, ka la wan kum ka kynhun Missionary jong ka thain Shatei Lam Mihngi ha Guwahati bad ha ka sngi kaba bud, kata ka 13 tartik u Kyllalyngkot 1922 ka la ioh ban wan iuhkjat pat ha Shillong.
Ka SCCCOWMDF ka la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki katto katne ngut ki nongialam jong ka ki la wan Delhi ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng kynthup u Kiren Rijiju, u Jual Oram ban pynsngew ia ka jingeh ki nongkhaii dewiong ha kane ka jylla bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u Purno A Sangma u Chairman ki MP na katei ka thain Shatei Lam Mihngi ban ia kren ia ki jingeh jong ki khnng bad ban tuklar ban pyllait kloi noh na ka jingsha khang tih dewiong ha kane ka jylla ha ka NGT.Shillong, 06 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnaad sor u Prashant Naik u la kren thurmur  khlem da tip ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Urban Development Aurhtoirty (MU DA) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
(4) Ki skul bad ki kolej kiba la pynïaid bha bad kiba don ïa ki nonghikai kiba biang.
“Katba kum katei ka kyndon, ka long kaba donkam ia ki myntri sorkar bad ia ki briew sorkar ba kin pyndep ialade ia ka  RT-PCR, shabar jong ka Jylla" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorka Jylla, hynnin ka sngi.
? Phi dang i don da iwei pat, lait tang na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u rangbah ba radbah jong ngi ki pait Khasi Khara.
“Ngim dei ban lehrain iaka jingkitkhlieh jong ngi, ngi shim ia baroh ki kam tang naka bynta shipor, bad kane ka kam shipor kan nym pynjem iaka jingeh bad ka por kala dei eh iaka sorkar ban shim iaki sienjam kiba neh junom ha kaba iadei bad ki niut ki nier," la ong u ma Lahkmen.
Ka Jaya Prada, ka aktress ba paw bha, kaba dang shu iasoh mynta ka sngi sha ka seng BJP, kan ialeh na Rampur.
Shillong, Jymmang 25: Tang khyndiat por hadien ba la paw pyrthei ka Manifesto jong ka Seng UDP ha ki Social Media kaba la pynpaw ba ka mat ban review ïa ka Reservation Policy, u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la leit ban jngoh bad ai khublei ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jaka ba u shan thngan hajan Additional Secretariat.
Ha Dogboi LAC, yn sa buh ïa ka Indoor Stadium ha ryngkat ka pung jngi ha ryngkat ka surok kaba 2 km na Digboi Chariali sha Borbeel.
Ki la dawa ruh ban pynrung noh ia ki nongtrei casual ha ka regularies post ha kaba kine ki nongtrei ki dei kiba trei la kumba 15 snem bad ka sorkar ka dei ruh ban siew ia ka jingsiew ka ba ia ryngkat ia baroh.
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka ‘spinal surgery’ ha kine ki ar bnai ba la leit bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
Ïa mynta hi tad haduh ba ngan da ïoh da ki jingthoh ïa kiei kiei baroh, kiei kiei baroh ki dang long kloi palat ïa nga ban ong eiei".
Na ka 400 klur pat ngim tip katno ki la pyntreikam ia ka CSR (Corporate Social Responsibity) jong ki.
U kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram, u Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la batai shaphang ki jingshem jong u ha kylleng ka pyrthei bad u la ong ba ka ‘jingieid ïa kiwei ka dei ka jingieid ïa u Blei’, kumba la ong teng da u Swami Vivekananda.
Ka Meghalaya AIDS Control Society ka la buh ruh ïa ka kali kaba pyndep ïa ki test (mobile testing van) kaba la ai ei ban test ïa ka jingpang HIV sha baroh ki briew kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u pynpaw ia ka jing kyrmen ba katei ka jingjop, kan plie na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jinglum jingtip shaphang u bnai.
La ong shuh shuh ba na ka liang ka seng kan sa shim ia ka rai ha kano kano ka por ban pyni sha ka sorkar bad ba u myntri rangbah, un hap ban shim ka jing bah khlieh halor ka mat ba ka seng kan sa iaid sha khmat, namar ka seng ka dang pynkhreh shaid shaid ha ka ban phah ia ki khynnah sha ki jingiakob bapher, wat la ka sorkar kam patiaw, ong ka kyrwoh khubor na u General secretary Bah Darwin L.Mawphlang.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkhuslai (anxious) ka mut ba ngi pyrkhat sngewsih na ka bynta kiei kiei kiba sniew kiba wan jia ha ka jingim ka jong ngi, kum ka Nuksa, U briew u khuslai haba wan ka jingpang ka jingshitom, haba wan ka jingiap, haba sniew ki jingthung jingtep, haba don ka jing ia pait ia pra ha iing ha sem, bad kumjuh ruh haba wan ka jingduk ka jingkyrduh bad kumta ter ter.
U phong ka jingkup kaba la shna na ki snieh mrad, ia kaba la teh da u panpoh snieh…" (2 Ki Syiem 1:7-8).
Haba kren hynne kum u kongsan ha ka jing ialang halor ka jingiatai ia ka jingdon ki lad ki lynti ba pynmih bording ha kane ka thain shatei lam mihngi ka India hynne ka sngi thohdieng, u Bah Rowel u la ong ba ka sorkar ka ju shaniah ha ki kompeni shimet ban leh ia ka jing surbe ia kino kino ki projek ban pyn mih bording hynrei ka sorkar kam da don jingtip bha la kita ki kompeni kidei kiba tbit ne em ha kane ka liang.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba ha baroh kawei ka ri ka jubab kan dei kajuh.
Shuh shuh na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u lah dep ban kular sha ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ba yn sa rah ïa kane ka kaiphot ha ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka dorbar Synrai ha ka 9 taik Nailur.
Haba ka kylla miet ka Pyrdiwah SC kala pyrshang dohïap ban ïoh pynïakhaid hynrei kam ïohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Banrap Khongbuh.
Kum u nongbahkhlieh ia ka ram, ka sorkar jylla ka la siew T.45.70 klur sha ki nongai ram ka Board hapdeng u Risaw 2006 bad u Jylliew 2009 kum ka jingpynkhuid noh ia ram  ba ka Board ka shim na ki jaka airam pisa.
Kane ka kynhun mynta ka sngi ruh ka la mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem noh ïa ka Umkseh Sports Club  da 5 la 1.
Yn ym tah satia ïa ka result ha ka ophis jong ka MBOSE Office, kaba don ha Tura bad ha Shillong.
Te namarkata, ngi dei ban pyrkhat ba dei ban wan kata ka seng saiñ pyrthei ka ban synshar ka ban nym ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ïa ka jingngeit blei, ïa ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par kaba yn nym noh shiliang tang ïa katto-katne.
Ki don shibun bah kiba nga lah pynshna youtube Channel bad ki lah don ruh kiba lah sdang kamai, watla ki dangrit ka jingioh.
Kumno ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang bad ka jingim jong ki trai muluk bad ki nongshong shnong.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ia ka prokram ai tika injek ba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ na ka bynta ki khunlung khynnah kumjuh ia ki longkmie armet.
U la ong ruh ba da kane ka jingjop jong u ha kane ka khalai nusib u kyrmen ba kan long ka lad ban ïoh thied jaka ban thaw ïing noh namar baroh shi katta ki shu shong ïing wai.
Kane ka scholarship iaki khynnah skul ba shong ba sah ha khappud jong ka Jylla la pyllait dangshen haka 17 tarik u bnai Naiwieng 2020 na ka bynta u snem 2019-20 T.2,20,00,800/- bad haka 2 tarik u Nohprah 2020 la pyllait T.2,16,00,000/-.
Ha kane ka jingai inghkai ki nonghikai kilaioih shibun jait ki jinghikai ne training kum ki tying of Knots, Spare Time Activities, First Aid, Flag procedure, Wood craft signs, Hiking and camping, preparation grand campfire, entertainment bad kiwei de.
,,,.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka kwah ruh ban don ka jingmaramot ei ïa ki surok khlem da mang pisa thymmai.
Group-H, Rudrapur: Corbet FC (Uttarakhand), Hero FC (Jammu &  Kashmir), Ladakh Football Schools and Academy (Ladakh), Chandigarh Football Academy (Chandigarh), Sudeva Delhi FC (Delhi).
“Kawei ka khubor kaba nga kwah ban ai sha ki bar jylla kiba khaïi, wat mut ba kin ioh lad ban khaïi laitluid ha kane ka EC, wat nym sngew shngain, ia ka kamram kaba ai bor ha ngi ban khynra, ban talasi, ngin iaid beit bad ia kito ki bym ithuh ia ka KHADC, lada ka dei ka lynti ban khang ia kita ki kam khaïi jongki, ngin hap khang.
U la ong ba ka sorkar ka la mang ban shna surok ïa kane ka thaiñ naduh ki phew snem ba la dep.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan shimti, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh shisngi hadien ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingbym lah ban ai ia kano kano ka jingpynthikna sha ki nongtrei ASHA kiba pynlong jingiakhih da kaba shong jahthait ha la iing, kata halor ka nongrim ba ki la dep lypa ban ioh pdiang ia ka jingsiew kaba biang kumba la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ki.
Na ka bynta ka dor ba dei ha wholesale bad ki dukan kaba ha Jaintia Service Station la buh ba kan dei ha ka dor T 79.60/-tyngka bad T 81.50/- tyngka, katba ka dor wholesale bad dor dukan ha Sutnga Sub-Depot la buh ban long T83.60/-tyngka bad T85.50/-tyngka.
U lah ong ruh ba ha kine ki khyndiat taïew ban wan yn sa sdang ïa ka patient management system ha ka jylla kaba lah ban khmihbniah halor ki nongpang kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Kane ka puron jong ka Beauty And The Beast ka la iathuh ruh ba kawei na ki daw ba ka la kiar shwa shipor na ka kam ak phlim ka long ruh ba kam long sngewtynnad ha kaei ba ka leh.
Hangne ha ngi pat ym don kum kita.
U kongsan ha katei ka sngi un dei U Ma Kyrmen Shylla, uba dei ruh Minister social welfare etc, bad ka synbud kongsan kan dei ka kong P.Dkhar, SDSEO Khliehriat.
Da ki phew spah ngut ki Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) na kylleng ki Unit jong ka rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kumba ka long mynta hi ka paw ba bun na ki nongialam shnong ki kham pyrkhing ia ka Kynthei kaba la wanrah da u samla shynrang na shnong, katba ki ai laitlan pat ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Bar Jylla bad ka sakhi halor kane ka dei halor ka jinglait bai rung shong ia ki Bar jylla.
Khyndiat sngi mynshuwa ka pisa kaba haduh T.95,71,16,98,647 tyngka ka la rung ha Account ka Urmila  kaba don account ha State Bank of India  bad ia kane ka la ioh jingtip lyngba ka jingthoh, kaba la wan poi ha mobile jong ka.
Shillong: Ka jingiakhun ka lympung District Subroto Cup ka East Khasi Hills ka U17 boys ka la poi sha ka quarter phainal.
