Kawei na kine ka long ba une u VC um shym la khot ia ka University Court ha ki 4 snem kiba u lah don ha ka skulbah, bad haka sien kaba nyngkong ha kaba u la lum ia kane ka University Court, kaba sngew thamula ka long ba um shim la lah satia ban ai ki jingkhein jingdiah ia ki jing pyndonkam ki jong u ia ka fund kaba u lah ioh na ka sorkar kmie, bad dei na kane ka daw ba bun ki member jong ka University Court, kiba kynthup ia ki MP bapher bapher ka ri kiba long member ha kane ka University.
U la ong ba ka KJDSTA ka dawa ba ka Board ka dei ban pynduh noh ia ka jingpynhiar kyrdan ia ka MIL da kaba pynlong tang kum ka elective subject.
Ka HYC Umjaiur ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka motto, Ong hooid ïa ka Sports bad em ïa u Drok ne Say Yes to Sports and No to Drugs.
Nga kyntu jur ïa ki ba kim dei ban pynmih kum kine ki jingthoh ba khlem nongrim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban bthah ïa baroh ki kontraktor ba kin buh noh ïa ki sngi ne tarik ban pyndep noh ïa ki projek bad ruh ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki DC ne bad ki tnat kiba dei peit.
Kiba ioh pang khlam COVID-19, ki la kiew sha ka 20 hajar ngut ha ka shisngi, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Ia baroh kine ki lai kol la khyrwit da u Burom Salahe (47, 52 & 57) bad kane ka dei ka hattrick ba nyngkong jong kane ka aiom.
Ki khynnah skul ruh kumjuh, kiba shu pule minot khlem don ka bor ban pyniar dalade kim lah ban thoh ha ki Exam lada u nongset jingkylli u pynkylla khongpong ia ka jingkylli.
Halor katei ka jingeh, kitei ki nongpynïaid jong ki VEC kiba pyntrei ïa ki projek bapher bapher, ki la ong ba ki don shibun ki jingtrei ki bym pat lah ban pyndep.
Kat  haba iadei ha ka jingiakajia  bad ka Nagaland pat u ong,ia ka Nagaland “balei ban da leit sha Supreme Court, balei ym lah ban ia pynbeit para ma ngi"?Balei mo u ong kumne?kaei kaba don sha lyndet?Hato lah mo ban ia pynbeit?kane ka long ka jingkylli kaba thain bha.
Haba maramot dei ban kynmaw ruh ïa ka jinglong ka bneng ban pynthikna ba ka surok kan neh," ong ka hukum.
Ngim lah ban khot ia kita ki khun kiba la kha na kajuh ka kmie na ki hynniew ki tnga ba ki dei shipara.
Kane ka jingshitom ka wanjia haba ka met ka sdang ban duh bun ki tissues kaba wallam ka jinglong jem haki shyieng bad kalong ruh ka daw halor ka jingkdiah, shroiñ lane tlot noh ki shyieng.
Ïa ki kol jong ka Lumpyngngad la ïoh ban khyrwit da u Albert Rynjah ha ka minit ba 14 bad 22 bad u Roby Daimary ha ka minit ba 51 bad ïa ka shi kol jong ka Lamlynti la thep da u Pynche Kyllait ha ka minit ba 40.
Hynrei namar ka jingsted ki pulit ban wan sha katei ka jaka, la lah ban pynthanda mynta bad ka sorkar ka la thung ia ka Magisterial Inquiry.
Shillong: Ka HYC Seng Kmie, hadien ba ka lap ia ki kynrum kynram bad ki jingpynshai jong kiba bun kiei kiei ha ka rukom treikam bad jingpyntreikam jong ka MeECL, jam lah ban shu sngap bad peitkai halor kine ki jingjia.
Katei ka nongmihkhmat ba la jop bunsien na Shillong East ka la ong ruh ba naduh Rilum Jaintia, Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills ki party ki paidbah ki pynjop beit tang ïa ki ar tylli ki party ym kumba long ha East Khasi Hills kaba na ki 16 – 18 tylli ei ei ki constituency ki la don pat haduh kumba 11 tylli ki party.
Te ba ka sorkar ka hap ban bei shisnem kynthih 1.45 klur na ka bynta kita ki heh sorkar kiba la ioh lypa ka tulop kaba bun bha ban weng noh ia kata ka income tax bad ba ka sorkar jylla ba kan sei ne kan bei ia kata ka pisa na ka pla tyngka lajong ngam pat da sngewthuh bha kumno kin pyniaid.
U Candidate jong ka E.I.T.U.Rangbah Theodore Cajee u la shah jop tang 188 vote ha u Rev.J.J.M.Nichols Roy U Independence Candidate uba kwah ban iaisah ha ka Ri Assam lyngba ka Hills Ministry jong U.Khatduh, I Babu Will I la sei da ki bun spah ngut ki khynnah ba proh jabieng hapoh ka jinghikai jongi.
Hynrei kiei kiba la jia pat ha ki riew lui lui ka long ka kam runar bad ka dei ka jingjia kaba la ktah ïa ka nam bad burom bad ka jinglong shida jong ki paid Khasi bad Jaintia.
New Delhi, Risaw 9 : Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh mynta ka sngi ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbïang mar.
Ha kane ka jingiakhih, la iasnohkti lang baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla naduh ka MUPSTA, Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) bad kiwei ki la iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih hapoh ka lama ka JACATAM.Ha kajuh ka por, u la Publicity secretary ka JACATAM u la ong ba ki bor pyniaid skul ne school management kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provincialise ne shimti tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pynkhlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
Ki 85 ngut ki Nongialam ka Unit bad Womens Wing ki la phah ia ka shithi iehnohkam bala phah sha ka UDP-Shillong City.
:Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ka la bthah ïa ka Election Commission jong ka ri India ban pynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Jammu bad Kashmir ha ka 30 tarik Nailur, 2024.
U la pynkynmaw ba katei ka seng ki nongiew ka la buh jingthoh haduh 8 tylli ki mat dawa na ka District council hynrei watla ka District Council ka la wan jurip wut shi wut ruh tang kawei na kitei ki mat ruh kam lah ban pynurlong.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la kynnoh ba ka dei ka jingshisha ba dei na ka daw ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba mynta ka kynti ruh ka jylla ka khlem lah ban ïoh ïa u Myntri rangbah na ka jaitbynriew Khasi.
Kine ki kyntien na ka Baibl (Mathaїos 5:17-20) la ju pyndonkam ia ki ban pynksan ne pynїeng ia ka thymmei ne ka mynnor.
Shillong, 1 Nailar:Ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei shuh ban shu pas ne pdiang ia kano kano ka bill, hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ba kin pas ia ki.
Kane ka plie lad plie lynti ia ki nongbuh pisa ba kin shim kabu ia ki jingmyntoi kiba bun da kaba buh slem ia ka pisa lyngba ka jingkiew jong ka kam bad pyntikna ban ioh ia ka jingiada na ka bynta kiba ieit bathoin jong ki namar ba ki lah ban ioh ia ka jingiada ha ka liang ka pisa tyngka ha ka jingim jong ki.
Halor kane ka juh ka jingjia katkum na ka jingïathuh jong ki paidbah jong ka shnong Kenïong ki lap ba ha kane ka trok la kit ïa u marbam (piat) bad kane ka kali ka dei mih na Nongstoiñ.
Na ka liang jong ka Sikkim ka la leh kat lah kat iai ban beh ia ka thong ba la buh da ka Meghalaya hynrei ka la kot pat tang 231/9.
Katei ka jaka ai jingsumar ka don haduh 26 jingthiah kiba kynthup ia ki jingthiah shynrang, kynthei, khyllung bad kito kiba kha khyllung.
Ha ka sngi Nyngkong la sakhi ïa ka jingsaphriang ki dur lyngba ki social media ïa ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa katei ka lympung kaba la i sait met ban peit, ha kaba ki nongïalehkai kila hap ban thiah ha ki kamra kiba jaboh, ka jingbym biang ki jaka sum bad khamtam ki jaka leit shabar kiba ym shym la pynkhuid.
katei ka longkmie kan ym sah jem hynrei ka ïai pyneh beit bad kan ym aili wat lada kan poi ha kano kano ka bynta ruh.
I heprit Banrilang man ka sngi i ju leit sha skul ha Lawkhla Mawlong da kaba ïaid kjat napdeng khlaw, kiew bad kam ïa ki lum ki wah bad ïa ka jingkieng bad shim por shiteng kynta eiei ban poi sha skul.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne lap ba ki leh biang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
“Ia mynta ngi dang don tang kawei ka Masjid ka bym pat da shna bha ha shnong Umkhawai bad ha katei ka jaka, ngi ju pynlong kum ka jaka ban iakynduhlang hapdeng ki para Niam Islam" ong utei u Rangbah.
La kyrpad ruh iaki Chairman /Secretary jong ki unit bapher bapher ba kin pynpoi noh ia ka census ki para kur hala ki jong ki Unit sha u General Secretary seng kmie.
Kum ki khun ba la siewspah da ka snam u Jisu, ngi tip ba kiei kiei baroh ki jia.
Haba pynpaw ba ka AITC ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki party kiba ïahap jingmut, u la ong, “ka por ka dang kloi than ban ïathuh lypa hynrei kum ka kynhun kaba khlaiñ, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïasnohkti lang.
Ka kali ka dang poi ha Fire Brigade namar ka don ka blok.
Ha kiwei ki ar tylli ki jingialehkai ha ka por mynstep, ka Mizoram ka la iakhaid bad ka Goa 0-0 ha ka Group A katba ka  Sports Authority of India (SAI) ka la pynliem ia ka Odisha  ha ka Group C da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Parimal Sarkar ha ka 83 minit.
Ha kawei pat ka jing ialehkai jong ka Group D, ka Croatia, ka ia khaid  pyrshah ia ka  Czech Republic, da mar shi kol, ha ka jing iakhun ha  Glasgow.
Shillong, 10 Risaw:Ka myntri tnad kam pynroi sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la ong ba kam pat don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ka jaka theh nuit kaba don ha Marten ha Mawlai Mawiong ia mynta.
Khristmas basuk bad bakmen ia phi ki Nongpule baieid, baroh.
Ka seng ka don ka jing sngew khia, haba ngi peit ha kine ki sngi, bun ki shnong ki thaw ki don ha pdeng ka jing kyrduh um haki ne ki sngi, namar ki tyllong um kiba ju pynmih umbam umdih ki la sdang ban rngad lut, namar ka jingpynjot pathar ïaki khlaw ki btap kiba don haki rud wah ne tyllong um.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei kapor ba jia katei ka jingjia ha katei ka iing jong ki la don tang ma ki ar ngut shi khun, katba u kpa jong katei ka iing u dang don ha lynti ban wan phai shala iing katba u dang wan na iew Nongstoin, hynrei namar ba jur palat u slap u la hap ban ieng rieh slap shwa hynrei ha shwa ba un poi iing katei ka jingjia kaba sngewsih kala wan ban jia ha ka iing jong u ha kaba u la duh noh iala i lok bad ia u khun shynrang jong u.
U Bah Ronnie u la jop MDC ha u 2004 haduh 2009.
U la ong ba ka jingtmu jong kane ka projek ka long ban iatreilang ban iathir bad ki dorbar shnong, ki paidbah kumno ban pynneh bad iada ia ka mariang nalor ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki lyngba ka rep ka riang, ka thung soh thung pai, thung jhur bad kiwei ki kam ban pynneh ia ka khyndew, ka jingthung dieng bad kiwei.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai,.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u President ka MFA bah Larsing M Sawyan.
Ha kane ka jingthoh ngin їa kdew bad їatai na ka phang jong ka Jingngeit, ka Theology bad ka Baibl jong ka niam Khristan.
Ngin sa ïa peit ïa kaei kaba mih na ka ilekshon lane ka ha ka sngi ba ñiew ïa ki ‘vote’ la ki paidbah ki ailad ne ki khanglad ïa ki bahaïing hasem jong ki MLA ban long kita ki nongthawaiñ ha ki District Council.
Ka Mawlai ka la rem la ar sien katba ka Langsning ka la kami lai point da kane ka jingjop watla ka la shah rem ha ka jingiakhun ba kham mynshwa.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ïoh ka tyrud ka smer ka ïai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
iv/12 bad ruh ka jingthoh ba la phah da ka ophis jong ka Director school education and litaracy shillong vide no DSEL/EL/GA/ADM/1/2016/200 haka 21 may 2019 ban kyrpad bad pyntikna ban thungkam biang ha kiba thylli.
Shillong, Jylliew: Ka Switch ON Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD ka la pynlong ïa ka awareness program na ka bynta ka Farmer Producer Organizations kum kawei na ka bynta jong ka Mission LiFE campaign.
Kitei ki ar ngut ki samla bad kiba la duh noh ïa ka jingim ki kynthup ïa u Khrawbor Pakma bad u David Sajem kiba dei na West Jaintia Hills.
U Bah Hoping, u dei tang uwei na ki nongmihkhmat, u bym juh thait ban kren shaphang u pud u sam, haba u don ha ka liang pyrshah bad uba ju wad ia ki lad ki lynti ban iakren ia u pud u sam, haba u don ha ka Sorkar; ha kaba u ju ong ruh ba kane ka dei ka jyllei mekhaloi, ka jylla jong ki lyoh, lane ka jylla ba khlem pud khlem sam bad u ju iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad u dei ruh, uba ju ia khun baroh shi katta, na ka bynta ban pynduh noh ia ka paragraph 12 A jong ka riti synshar, kaba khanglad ia ka jingtreikam jong ka District Council.
Ha katei ka jingjia, ki nonglute, ki la ioh ban knieh ia ka mobile  bad ka pisa T.700 bad ki la pynjot ruh ia kawei ka kali, ong ka khubor.
Kane ka jing ia khih, ka dei ban kyrshan halor ka Bharat Bandh, kaba la pyn long da ki nongrep, kaba long ban pyrshah ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar India, kaba iadei bad ki nongrep ha ka ri hi baroh kawei.
Kane ka pynkynmaw ia uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, uba jubab ia ka jingpynshoi jong kiwei ba un leh ia ki kam kibym dei, da kaba u ong, “ka jingiatip lem jong nga kam shah ba ngan leh ia kaba ngam mon.
Nongpoh, 04 Nailar:Kum uwei na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, u Bah Sosthenes Sohtun, uba long kum u Vice President ka Congress ka Jirang Constituency, mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia la ka jinglong kum u nongialam ka Party Congress.
U Shaniahskhem Dkhar incharge Nartiang uba long ruh u Assistant Finance KSU Jaiñtia Hills ula pynpaw ba jingthmu bad ka thong ban pynkhuid shnong ka long shi bynta ban ïalam lane pyni sha ki paidbah nongshong shnong ba ka jingleh khuid kadei kaba kongsan la ha ki iing ki sem kumjuh ka shnong ka thaw.
Hynrei mynta suki suki ki la sdang ban pynmih ka sur, ki la sdang ban kren lyngba ki jingïashim bynta jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
Katkum ka hukum ka Supreme Court la shah ban tih dewiong lada bud ia ka mining plan bad ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia kane ban aiti sha ka sorkar India ba kan pdiang.
Wat ki Lecturer, ki Professor jong ki skul bah ki kylla riewmadan hakhmat jong ka PISA.Ha kum kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka burom bad ka hok jong ka Jaidbynriew, kala dei ïa ki longïing riewspah, riew don riew em ba kin pynnang pynstad bha ïa ki khun ki kti jong ki haduh ki kyrdan BA, MA, LLB, LLM,  MBA, Doctorate, khnang ba kin long kiba bitdor ban long ki nongïalam ha ka synshar ka khadar jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka juh shi ka juh kat sha ba phai.
“Haduh mynta ki nong India ki la leit sha Port Sudan ha kaba ki la pyndonkam ïa ki san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw jong ka ri bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ka tnat shipai Indian Air Force kynthup kawei na Wadi Sayyidna Military Airbase.
Kine ki sobjek thymmai ki long ka Agri-business Management & Food Technology, Horticulture, Computer Science  bad ka History bad  Archaeology  bad ka MBA Service Management.
UHon’ble Premier u ong ba ka sorkar Assam ka iohi bad sngewthuh ia ki jingshitom jong kito kiba shong ha Khappud Pakistan,bad ka sorkar ka la khreh ruh ki lad ban iarap ia ki.
Bad ka jingmut jingthmu jong ki haka ba thaw seng ka long tang ban khrong pisa, ban ïoh share naki pulit, naki Weight-bridge bad naki wei kiwei de.
Ka bai rung ha kane ka lympung ka long T.5000 bad ka khusnam ka long T.5 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar ryngkat ki trophy.
Kumjuh ruh ha kane ka jingïalang, u S.E jong k tnat PWS (Roads) Jowai Circle, u bah B.W.Phira u la ong ba kane ka sim ka dei bn maramot lane ka Rehabilitation Of Damage pavement (MBT of RBBJ road) ha kaba la dep pyllait ïa ka mang tyngka myntaT 23,93,50,000 tyngka myn ha ka 8 tarik u nailur 2022, u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka long naduh ki bynta ban khlong noh ïa ka surok kaba rim bad ban shna thymmai pat naduh ka jingsiang rong ïa ka surok bad ka jingshna ïa ki nala tuid um ban buh ïa ki signboard bad kiwei kiwei ki jingpynbit pynbiang ba ka surok kan long ruh kaba neh.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingiawad ban lap ia kitei kiba la mynsaw.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka don bun bha kiei kiei ha ki jingthmu, ka Myntri ka la ong ba ki la dep ban maitphang ruh katto katne ki bynta jong katei ka jingthmu da ka jingkyrmen ba kin lah ban ïai neh lada ki ïoh ban don noh la ka jong ka medical college.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Umkseh ka la lah ban khur ïa ka sien jop ba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula rung shapoh khrum trok ryngkat bad ka thuk thuk ka jong u.
Na ka bynta ki samla kiba la nang la stad kiba ym pat ïoh kam, u la kular ban dang bteng ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha Kynshi ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla kiba wankam wadjam.
U kpa ka Lanosha kum u rang uba la iaid lyngba u la ithuh ba la dei ka por ban pynsah miet noh ia u.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki paidbah kiba ïaid na ka tei ka jaka ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha ka kaba ïadei bad ka jingbym lah ban shim khia jong ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki pipe um kiba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ki nongwan ïew wan Hat bad kane ka la wanrah ka jingeh bad kumjuh ruh ka jingkteh ïa ka lynti ba ïaid ki paidbah.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, uwei u samla u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Thwei Sih um kaba ka wah Namlang kaba don ha ka shnong Mawkaton West Khasi Hills District.
Kawei pat ka daw pyllait jynhaw jongki, ka long ba ki la ong ba u Bah Martle N Mukhim ula tymmen namar ba kim don da kiwei ki daw.
“Hynrei kane ka jingpynslem kan ym ktah ia ka dor.
Ha kane ka jingialang ka AJCCTA kala jied syndon da u acting president ia u Kyrshan Dkhar bad acting secretary Shaphrang Pajuh.
Mynta ka don ka jingshong syier ha Ukraine, ha kaba ka don ka jing iakren, ba ka Moscow kan lah ban leit hiar thma, ha kano kano ka sngi.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh wiket.
U bah Pangniang u la noh jingiarap sha katei ka skul da ka song tyngka kaba 1 lak kum ka dak ban iasnohkti bad ban iatreilang bad ka skul, bad u la ai ruh ka jingkular ban nang iatreilang bad ka skul nangne shakhmat.
Ka kam ka jam ka dei kaba kongsan tam bad lada ym don ka kam kaba biang, ka jingim jong ki samla kan sakma noh bad kin shah ïalam bakla, ha kaba kin shem jingeh ruh ban seng ïa ka nongrim ka ïing ka sem jong ki.
Shillong, Jymmang: Ka jingpynkhuid Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong kaba ju pynlong shisien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong la pynlong ha ka 30 tarik u Iaiong ba la dep, ha kaba la wan ban plie da u Rangbah Adelbert Nongrum MLA ka 17 North Shillong, ha ka jingïadon ryngkat lang ki para riew Seng.
Ka kong Mary pat ka la ong ba wat hadien ba la bom la tied bad la shoh ia u khun jong ka ruh ym don ba pyntip satia sha ki bahaing haduh ba un da poi phatok ruh bad dei hadien ba la wan ia thuh hi ka kong Christable ba ka la dep shoh bad ai pulit, “Ngi wad jingtip na u Rangbah Shnong ruh u ong bym don jingtip eiei bad u la ong ba lada dei ba pyntip sha u ruh u ong ba ia ka kam ia nia lok ym donkam than ban rah pulit, shu pynbeit hangto hi.
Ha ka jingiakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ia ka Laiphewdiengngan SC bad ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ka Laiphew-diengan SC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawrathud SC da 3-0 bad khur syndon ia ka lai point kaba pura haba kaba sdang jong ka Mawhati Zone.
Ki shnong kiba la bud ïa kane ka nuksa ka Panaliar Dorbar Shnong, ban khang ïa u kyrtong ban ialam nongkyrshan kiba nabar haka por ialap elekshon MDC, ka dei ka Sohmynting Nongkhroh bad mynta sa ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ruh kala buh kyndon ïaki kyrtong kiba wan ialap elekshon ha kane ka kyntoit ne dong.
Ka thong jong kane ka Yoga ka long banarap pyllait na ki jingpang jingshitom bad ruh ban pynkhlaiña ka met ka phad.
Ha ka jingkyrshan ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor, ha kane ka sngi la sam ruh ai ki khusnam sha kito ki samla ïalehkai sport kiba la wan nam burom bad kumjuh ruh la pynlong da ki proram bapher bapher kum shi bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka thain Marmain.
Shillong, 7 Jylliew:Na ka bynta ka jing pynkut ia ka jingrakhe 25snem jong ka Ri Bhoi District bad ka ban dei ruh kum ka sngi kynmaw burom jong ka jingioh ia ka Ri Bhoi District, kumta ka sorkar Jylla, ka la pynbna shuti ia baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki iing bishar ruh kumjuh, kiba don ha Ri Bhoi, ban ailad ia ki samla pule, ki nonghikai ruh kumjuh, ba kin leit shim bynta sha katei ka jingrakhe ha ka 9tarik Jylliew 2017.
Kila shim iaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah iaka jingjop iaka Meghalaya pyrshah iaka khlam Covid-19.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar kam banse ban shim da ka rai ka ba kham tyngeh ia ki briew kiba shim sting bad pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, namar ba ha bun ki jaka ki paidbah kim ju bud ia kaei kaba ka sorkar ka la bthah.
