U la ong ba ka raid ka pynrem jur ia ka jingleh thombor jongki namar ba ia ki kam ka Raid,  dei tang u sordar ban pyniaid ia ka jingleh niam bad dei halor kane, la pyrshah ia ka jingleh donbor jongu hapdeng ka jingdon lang ka majistrate bad ki pulit ha katei ka sngi.
Kat nang mih ki sngi, ka Yatra ka la nang ïar bad bteng ban khring ïa ki paidbah, bad ka dang bteng ïa ka jingseisoh jong ka.
"Nangta u la bynrap ban pynkohnguh ïa ki paidbah ban sangeh ïa ka jingpyndonkam plastik kam dei kaba suk bad ka dei ban don ka lad ka ban hap pynbiang sha ki (paidbah) kum ki ‘organic bag’ ne ki pla plastik kiba pyut hadien 90 sngi.
“Mynta pat ka Sorkar ka kular ban ai sa 1.4 akar…balei…haduh katno ba ma ngi, ngin don ka jingsngewsynei na bynta kiwei pat.
Ka ban kham pynshongshit shuh shuh ha katei ka Tamasa ka dei ka jingwan jong ki riewlum na ka ri Australia ban pyni ia ka rukom tynrai jong ki.
Nongpoh, Nailar 05: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha sien kaba ba 3 kala lah biang ban pynlong biang ïaka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi District, hadien katto katne snem bala pynsangeh ïaka naka daw ka khlam Covid-19 kaba dei ruh kawei naki jingangnud ka seng ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun bad kumjuh ruh ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi.
Ka jingkren jongu, ka long ruh ka jingpynphai jubab ia ka jingai jingmut u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai ki dei ban mih noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka jingjia ha Mukroh ka la jia hapdeng ka jingïaid ka jingïakren jong ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya hadien ba ka kylla kaba nyngkong ka la ïaid katba kaba ar kan sa sdang.
Halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang u la ong, “Ki jingiakhih ki dei ban don, hynrei ki dei ban long ki jingiakhih kiba lah ban pdiang da ki paidbah bad ruh ban nym ktah ia ka roi ka par".
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills,  ka la rai ban khang dam   ia ka iing jong U  Abdul Sattar ha Nongmalki Road, Nongshiliang, Malki, Shillong, ka Deka Store bad ka iing U Vinod Deka ha Cleve Colony, Shillong,  nangta ka iing jong ka kong  Mildalin Mawiong, Bishnupur, Old Kench’s Trace, kaba don hajan Sur Bathiang bad nangta ka iing jong ka kong  Verlette Marbaniang, Bishnupur, hajan Sunny Girls hostel, ha ka mala ba nyngkong jong ka kong  G.Rani, ABP Road, Iewdak, Laban, Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  M.Nongkynrih, Kynjat Phutbol, Block- A.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ia kren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh hakhmat eh ka dei ka proseshon bah  hangne ha nongbah Shillong bad katei ka proseshon ka dei beit ka jingleit tur sha Secretariat.
La iathuh ba ki don 47 tylli ki District, ha India, ha kaba ka jingkiew, ka long palat ia ka 10 percent bad na kiba kham bun, katei ka jingpang, ki long ha ka Jyla Manipur.
“Kum ka nuksa ka Ïewduh haduh mynta ym pat plie satia na ka daw ban iada ia ka khlam COVID-19 bad ka long ka jingeh ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 points bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
Kiba ioh pang khlam covid 19 ha United States, ki la poi sha ka 47,000 ngut ha ka sngi hat majai bad ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Reuter.
La niew ia ki lyngdoh niam ki long u mrad khlaw uba ar namar ki hikai ia ki briew ban niew ia u Kaisar kum uta u Reverend ne Rev.kaba mut u nongpynim jong ka pyrthei, uba khuid tam, uba tyngshain bad uba itieng ban peit.
Ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynphai ïa ki lai kol lyngba u Walsrang Ch Sangma (35, 80min) bad na u Silash G Momin (48min), ha kaba u Silash G Momin u la ïoh ban thep kol hadien lai minit ba u la mih madan kum u substitute.
Lada ki kyrtong ki don ka jingsngew sheptieng, ki ju pyrshang ban ïatehloklang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ban jop suk, hynrei nga kloi ban ïakhun ïa ka thma na ka bynta u paidbah bad nga sngewthuh ba ka kamram jong nga, ka long ban pynbor ïa u paidbah ba un jied ïa nga.
“Ngin sa ïatai ïa kino kino ki mat bad nga kyrmen ba ka jingïatai kan long kaba don jingmut" u la bynrap bad u la ong ba haba ïadei bad ka ILP un sa lah ban kren tad ynda la wai ka jingïalang bad ki san seng mynta ka sngi.
Katba naka liang ka Shangpung Moosyiem SC kala ïoh ban pynphai kylla ïaka shikol lyngba u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 63 jong ka kylla miet, haduh ba kut jong ka jingïakhun kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Haba jubab ïa ki jingeh bala pynsngew da u Vice Chancellor ba ïadei bad ka jingduna ki jingtei hapoh ka Univerisity, u Myntri Rangbah ula kubur ba ki jingtei kim pat biang satia.
Nongpoh: Mynta ka sngi, la don kawei jingjia aksiden hapoh ka surok NH-30 Assam bad kaba hap hapoh ka shnong Jerobad, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number PB 06 L 9777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka sem masi bad nalorkata, ka la wanrah ruh ia ka jingpynjulor ia 3 tylli ki kali kiba don hajan katei ka iing.
U la ong ba ka jingwan katei ka kompeni ka la buh jingeh shuh shuh ia ki paidbah kiba don sharum ka thain Sohra kum ka Sohbar, Lad Ryngud bad kiwei.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-9857 kaba hiar ha Shillong, namar ba btei ka taiar, ka la ryngkang ia u divider bad leit ban tynrah ia kawei ka ka trok kaba don ia u number AS-25-CC- 7364 kaba thmu ban kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban rat pat ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-10-A-7580 bad kaba iaid ha ka liang ka diang.
Kum ka nuksa, ki don shibun bah ki skul ba la pyniaid da ki kynhun Balang bad katto katne ki dei kiba ioh ia ka SSA fund, lada ngin shim rai ban shiti ia kitei ki skul ki SMC kin ym shah satia.
ïa ka jingïaseng plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2 baje nohphai sngi ha phylla ïingskul ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah, ha kaba u President ka CE In India u Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ïa ka lama.
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynlait ia kali kit lyer oksijen (oxygenated van)  ban kit ia ki dohka ban die sha iew kiba dang im khnang ban pynkiew ia ka khaii pateng jong ki nongrep nongri dohkha bad ki samla kiba la nang la stad kiba kwah ban shim ia kane ka jait kam kum ka lad kamai jongki.
Ka jingpynlong ia kane kapynkhuid shnong ka long namar ba ki briew kin bud bad pynkhuid man ka sngi na kawei ka por sha kawei pat ka por khamtam ha ki jaka paidbah bad ka la kyntu ia ka  Dorbar shong jong ki shnong kiba don hajan jong ka Surok bah  ba kin iasnohkti lang  bad ki ha kane ka jingpynkhuid ia ka surok khnang ba ryntihlang kin lah ban pynkhuid ia ka surok bad kiwei kiwei ki jaka ban pynlong kaba khuid kaba jyrngam bad ka jaka ba ym don plastik.
Katei ka jingiaid paidbah, kan sdang ha ka por 11baje mynstep, na Congress Bhavan bad kan leit beit beit sha Additional Secreteriat, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha katei ka jakaKa seng, lyngba ka kong Jop Scott Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congres, ka khot ia kito kiba don ia kajuh ka mynsiem sngewkhia, ba kin ia shim bynta lang.
Ka NEHUSU ka la byrngem ban pynlong biang da ka jingïakhih lada u Vice Chancellor um wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hapoh ka 12 baje mynmiet jong ka sngi Thohdieng bad lada um pynurlong ïa ki jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule jong ka NEHU.Da ka jingpan jubab, u Prof.Shukla u la pyntip hakhmat ki samla pule ba ïa u Rohit Prasad la thungkam Contractual katkum ki Rule bad Regulation jong ka skulbah NEHU bad nalor kata u la ïathuh ba la pyntip ïa kane sha baroh ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka NEHU.“Lada phi kwah ïa ka kopi (thungkam) ngan ai ïa phi," ong u Prof.Shukla sha ki samla pule bad bynrap, “kane kam dei ka rai ba la shim da u Vice Chancellor shimet, hynrei kane ka dei ka rai ba la shim da ka Executive Council.
Lada kiwei ki iaroh iaphi,kata te kadei, hynrei ban shu iaroh hi da lade ia lade, kumba leh kine ki nongialam kane ka sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
Haba sngap ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima,imat ki ban ïakhaid te kin dei hi hapdeng ka NPP bad UDP.Hynrei kaba sngewthamula ka long ba kito ki gaya Ram ne ki politician ba mih na ki party rilum bad wad jaka ha ki skum basyiad jong ki national party ki kynnoh ba ki party rilum ki kut tang ha Byrnihat bad kito pat kiba la don ha ki national party kiba wad jaka riehtngen ha ki party rilum ki kynnoh ba ïa ka sur pynsawa jong ki la shah set gag namar ym don ba sngap satia ïa ki jingeh jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba u bah Marshall u ba ju im ban tam tin jot ha marten, u la jah rngai na ka jaka ba tam ia ki tin jot, hadien ba ka la twa kynsan kynsan ka synrum.
U la ong “Ka jing die lilam iaki dewiong kadei katkum ka jing bthah ka kashari pyrshah iaki trok kit dewiong beain kiba shah kem bad shah bat bad ki Pulit ne ki bor district, ym ia u dewiong bala dep tih lypa u ba don 32 lak MT u baka sorkar ka dang pynkhreh ban die lilam katkum ka jingbthah ka NGT".
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code.
Ym pei shuh, khadduh 5,000 /T.(2) Phin hap thied Smartphone de.
U Ma Pdok Tariang u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee sha u Rimistar Dkhar bad ula ong ba ula rai ban iehnoh iaka jinglong dkhot ka seng Congress na ki daw shimet jong u.
Ym dei tang katta, hynrei, haba don kano kano ka jing pynkhreh skhim, un peit hi dalade, ba ka DPR, kan long kaba biang nadong shading bad ba kam dei ban phai biang sha ka tnat sorkar, khamtam, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba dei ban pan pisa na ka sorkar India" ong myntri rangbah barim ka jylla.
Kane ka video kadei ka ba la ioh ban ring da ki briew ki ba bud nadien jong u tei u ba ñiah ia katei ka arshaka.
"“Ngi kyrmen ruh ba ki paidbah kin dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka RDA (ha ka elekshon Lok Sabha) kumba ki la leh ha u snem 2023," ula bynrap.
Kane ka jinglah jong u Primrose lehkaibha kala pynlong ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u ban sa bam smai mynta ka por 7baje janmiet, un ia kynduh bad ka kynhun jong ki myntri jongu, ha ka por 4.30 mynta ka janmiet ha ka jaka sah jongu.
La sakhi ba bun ki jingkylla ha ka synshar ha ka jylla hadien ba la ïoh ïa ka jylla ha kaba ka bor ki District Council ka la tlot haduh katta katta, bad ki hap ban shaniah beit ha ka sorkar jylla.
Ha kaba iadei pat bad ka aiñ MMDR Act na ka liang jong u Ma Pala u la ong ba u la kylli na ka sorkar BJP hapoh Delhi bad u la ong ruh ba ka Meghalaya kadei ban lait na katei ka MMDR Act khnang ba ban ai ia ki license kan shong ha ka sorkar jylla bad ruh ban pyntikna ia ki jaka kan shong ha ki District Council bad u la ong ruh ba ka mat pyllait dewiong kadei kawei na ki mat iakhun election jong ka BJP hynrei haduh mynta ym pat iohi dak bad ha kaba iadei bad kane u la leit ban iakynduh ia u Myntri ba dei peit ha Delhi bad na ka liang jong u Myntri u la iathuh ba ia katei ka mat dewiong kila rai ban nym leh bad katei ka paw ba ka BJP kala thong ia ki paidbah bad haei un lait ta u dewiong.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Social Cell jong ka, kaba la thaw kyrpang ban ïarap ïaki para briew kiba donkam jingiarap mynta ka sngi kala leit ban ai snam sngewbha ïa kawei ka longkmie kaba donkam snam ban ïoh ka jingsumar ha Dr. Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Don bok ba kan ym jia kumta, hynrei lada ka jia ka long kaba sniewbok shibun na ka bynta ki traishnong bad hab ban kynnoh ia ki traishnong hi.
Don ki ba duk ha la ka kyrduh, hynrei kim pynhiardor ia la ka long-rynñieng ban kner ia ka spah ba ym dei hok, bad ha kajuh ka rukom ki don pat ki ba riewspah ki ba pohdor ka jinglong ban rhah spah khlem pud.
Shillong:  Halor ka jing ai jing mynjur, na ka Hima Nongspung sha ka Assam ban shna iaka surok PMGSY ha Balakhawa hapoh ka Hima Nongspung ha Them Ribhoi bad kajing lum pisa na u kontraktor haduh phra lak da u bah Michael Warjri,na ka liang ka KHADC ka la khot hajir ia kitei ki arliang mamla ban leit ai jingpynshisha la ar sien kynthih ha kamra treikam jong u Dy.CEM bah Pyniaidsing Syiem, hynrei kala long kumba ialeh khiew jakai ki khynnah ba haduh mynta ruh ka KHADC kam pat lah ban shim kano kano ka rai halor jongki namar ba kim lah ban wan mih lang haka juh ka tarik  haka juh kasngi bala khot iaki, ha kaba u Secretary u bah Michael Warjri u la aidaw ba um shym lah ban leit, namar ba u shitom.
Ïa ki kol jong ka Lumpariat la thep da u P Marboh ha ka minit kaba 25 bad u Rihok Chyrmang haka 80+2.
Ka jingduh noh ïa une u rang bah ha ki kam thoh khubor, uba long ruh u rishot ba skhem jong ‘U Nongsaiñ Hima’ ka la pynkthang shi kat dei ïa ka ophis jongu hi baroh kawei naba kan eh shibun ban pyndap pat ïa ka jaka ba thylli kaba utei u rangbah u la ieh noh shadien.
Ka Sein Jaintia Secondary School (Day Section), Qualapatty, Shillong kan rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka skul ha ka 12 tarik u Rymphang 2024.
Da kane ka jingjop, kine ki skul kin khreh ban mihkhmat iaka District haka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs.
“Ngi la pynshai ïa u shaphang ka MRSSA bad u la pynsngap ïa ka jingpynsngew jong ngi bad u sngewthuh ruh ïa ka jingangnud ki paidbah ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Haba ïadei bai bylla thymmai ne ka revise wages kaba ka sorkar ka pynbna naka por shaka por ula ong ba katkum ka Minimum wages Act 1951 ka la kren shai ba ïaki nongtrei bylla dei ban pynkiew ïaka nongsngi jong ki la kumno kumno arsien shisnem ka ban treikam naduh 1 tarik bnai April bad 1 tarik bnai October hynrei na ka liang ki muster roll bad ki nongtrei bylla sngi ki pynpaw ka jingkyndit namar ba la jan poi sa ka bynta kaba ar ka sorkar ka sngap man man bad kim don jingtip eiei iaka daw b aka sorkar kam pyntreikam ia kane kabai bylla thymmai.
U bah Donbok kharlyngdoh u la ong “Ngi sngewsarong kum ki nong shongshnong ka Mawlai ba ka kynhun jong ka ME Trade and Transport kaba dei ka company jong u saikia u Vipul saikia lem bad ki paralok ki lawan hi dalade ban wan pan map ia ka jingleh jong ki nongtrei jongki bad ki la pynpaw ruh ka jing sngew khia ba ka jing leh kamsniew jong kine ki saw ngut ki nongtrei ka la pynthohbria ia ka kyrteng jong ka Company.
Ka sorkar pdeng lyngba ka NITI Aayog ka la mang T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC badT.33.57 klur ia ka JHADC ba kin pyndonkam ia ki kam pynroi.
Lait nangta ki jingdon jingem bad ka pisa ba lai hajar tyngka, ki la ingkhong lut.
Ha kane ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait haduh 32.20 lak tyngka lyngba ka FOCUS Farmer’s Welfare Programme bad haduh 12.69 lak tyngka lyngba ka skim ‘FOCUS+ Benefit Scheme’ kaban pynmyntoi ïa kumba ar hajar ngut ki nongrep.
Haba ai jingkren u la ong ba Ki Garo ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ki hok jong ki kumba ki Garo jong kane ka jylla ki ioh, bad u la ong ba ha kane ka jylla  dei ka seng Congress kaba la pynioh ia kita ki hok jong ka jaitbynriew rit paid ki Garo.
Ka Sorkar India ka la plie ia ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka Tnat Kam Jngoh kai.
Haduh mynta ym pat shym la ioh bat ia ka kali kaba tynrah ia utei u rangbah.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Donroy Kshiar, Asst.General Secretary ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip kaba tikna halor katei ka jingthmu ka Assam ban sdang pyntrei noh ia katei ka surok PMGSY, kaba la sdang na ka shnong Assam, nangta sha New Balakhawa bad shaduh Bernongsai.
Ki pulit ki ju ioh ia ki jing ujor halor ki jingjah tiar, hynrei kane ka jingjia ka pher na kiwei pat bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin twad jingmut na kiba kham halor jongki halor katei ka jing ujor.
Hynrei, kito kiba trei ha ka dukan duna ia ka 10 ngut ha kawei ka dukan, ki dei ban don ka Local Complain Committee (LCC) ban peit da ka bor district.
Ki lai ngut ki MLA Khasi-Jaintia ryngkat uwei de uba long Cabinet Minister jong ka Assam, ki la shu sngap la ka sngap ha ka Assam Assembly.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai semi-final kaba nyngkong hapdeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah Cricket Club, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Hurdles CC kaba la kam trai ban tied nyngkong.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban bud ryntih bha ïa ki kyndon ba la buh, ba ki ophisar ki hap ban trei haduh lai snem ne palat ha kano kano ka jaka kaba la phah ïa ki.
ton bad la nang kiew ha kane ka snem.
“Ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bhah hynrei ngim kwah ban iatylli shwa elekshon namar ba la pra tang shu kut ka elekshon", la ong.
Katba u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka ri India baroh kawei, ka la kyntait iaka Congress bad mynta ka Congress ka don tang 44 ngut ki MP ha Parliament kaba ju jop haduh 2-3 spah ngut.
Rhino orbital cerebral Mucormycosis: Kane ka ktah ia ka khmut, ki khmat, u pdot bad ka lah ban pur ruh sha ka jabieng.
Nalor kitei ki jingangnud, u la ong ruh ba ka Seng hi ka angnud ruh ban iarap ia kito ki longiing kiba duk bad kata ka long ban buh skul ia ki khun jong ki, ha kaba ka Seng ka angnud ruh ban phah pule ha ki jaka kiba kham biang bad kata ym hapoh ka jylla, hynrei kiba don shabar na ka jylla.
Nalor kata, u la batai ba ha ka por ba u kpa um long MLA shuh, hynrei ki paidbah ki dang wan beit ban ïakynduh.
“Hynrei ngi don ha ka imlang sahlang kaba ngi hap ban don ka jingkitkhlieh lang ym tang ialade hynrei na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Ha ka lyngkhuh sngi ‘World Environment Day (WED) 2018’ lane kata ka sngi ba rakhe jingpynneh ïa ka mariang, u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, ha ka jingkyntu ka jong u ïa ki samla ban pynduna ïa ka jingpyndonkam bor ding ilektik, u la ong, “If we can do this (save electricity) even for a day, it will, to a great extent, reduce pollution, help save energy and protect our environment.
Katkum ka jingia thuh u Bah Nassar Mar weñ, Sordar ka  Nongum sur uba long ruh u  President barim ka Meghalaya Mine Owners and Exporter Association (MMOEA), u la ong ba haduh 70 tylli ki shnong ki la shah ktah namar ka jingthut ka leit ka wan lyngba katei ka jingkieng kaba long ka pdeng jong ka leit ka wan jong ki.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba dei kawei na ki kynhun kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District mynta ka kynti ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid kjat (Trekking) na Pahambirlum sha Pnah Kyndeng ha ka 10 tarik mynta u bnai kaba jngai kumba 5km kaba dei ka lawkyntang ba don ruh ka krem lymbit ba pawnam kaba don haka shnong Pahamskhen jong ka Raid Nonglyngdoh ha Ri-Bhoi District.
Ka jingjulor kaba khraw eh ka dei ka jingingkhong u kew ba la buh ha katei ka jaka na ka bynta ban tylliat ban pynmih Ata, Moida, Suji, kane ka jingduh ka long kaba la jur bha bad ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba kino kino kynthup ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ka Sorkar ha kano kano ka por ban ïakren ïa kane ka kam.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity ka seng u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Sorkar ba kaei kaba ka kan leh bad pyndep kan long na ka bynta ka bha ka miat hi jong ki paidbah bad ruh ka ban ai ruh ka jingmyntoi ym tang ïa kane ka thaiñ hynrei ïa baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba lada don mano-mano ba sngew wit namar kane ka hukum ban khang ïa ka surok kaba la hukum da ka Hima Sohra bad ka Dorbar ki lah ban leit sha Ïingbishar ne sha kino-kino ki bor.
Ka la pynran ïa ka shyllang jong a namar kan shim por ban pynpoi ïa ki jingbam, hynrei kal a kyndit shuh shuh haba ka ïohi ba u kurim jong ka u la dep ban pynkhreh ïa ka jingbam tang hapoh 15 minit.
U Bah Let marsien iohi ia ki pulit u la phet krad bad la shu iakren tang bad ka lok jong u.
Donkam ruh ka rep pynjani tang ha uwei u jingthung.
Kawei pat ka longkmie nongdie madan ka Kong M.Ryntathiang  ka lakynnoh ba katba ka dang pyrshang ban iarap ia ka paralok jongka, uweiu nongtrei ka Municipal u la bat ia ka na kpoh bad kura.
Ha Sumer ki don kumba 15 tnum ïing kiba ri masi khem dud bad kine kila bsa dud ia ki paidbah ka shnong bad ia kiba shabar ruh kumjuh.
Ka jingthmu ka long ban iada ia ki briew na ka jingshah leh bein hynrei ym ban khang ban khaii ha ki jaka shohdoh.
Ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun Myntri baroh kawei kila leit ïuhkjat sha kane ka shnong bad ka la ai ïa ki jingiarap kat kaba donkam sha ki longïing jong kine ki lanot ba iap kynthup ruh ïa kiba mynsaw.
U Dr.Shakti Bhargava, u kawang juti mynta ka sngi, ia U  GVL Narasimha Rao, u nongkren jong ka BJP ha New Delhi, ha ka por ba u dang kren sha ki kotkhubor.
Kumta, man ka por la iathuh ba une u nongrep uba la klet ia ka kyrteng jongu, u ju rah ia ki tyndong skong tyndong siej kiba u thep pisa sha katei ka jaka ban leit thad sngi khnang ba kin rkhiang.
La iathuh ba ki runar, kiba don kumba 6ngut, kiba kieng da ki pistol bad ki dakar, ki la leit rung beit beit ha katei ka Petrol Pump kaba harum Pynursla bad ki la ioh ban rong noh T.3lak.
Ngi la don u nongai jingmut uba thung da ka kontraktor halor kane", la ong ka Kong Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Nyngkong.
U dei u khlur ak phlim uba la pawnam bha ha ka rukom ak bad u long ruh u nongtrei mon sngewbha uba kwah ban wanrah ia ka jingkylla ym tang ka rukom akphlim hynrei wat ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka por lyiur ba jur slap (July-September) lah ban pynmih katkum ka jingdonkam ding ilektrik.
Papa, ah! lada don ka lad iaphi to wan phai biang seh ngi dang donkam eh ia ka jingdon ryngkat jong phi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingai dawai ha kane ka sngi ki kynthup ia ki jingpang kum ka ENT ba dei ia ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics ba dei iaki khyllung khynnah, Gynaecology kiba dei kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki rta, Medicine ba dei ki jingpang kyllum, bad ka Oncosurgey kaba dei ia ka bampong (Cancer).
Kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
