Nangta ka jingkiew dor jong ka gas shet jingshet kaba ki briew mynta ki la pyndonkam ha man la ki iing ki sem.
Ki lehnoh ki la siat ïa ka kynhun jong ki shipai bad pyrshang ban khanglad ïa ki shipai ba kin khang kdong ïa ki ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba jur hapdeng kine ki ar kynhun, la ïathuh shuh shuh ki heh shipai.
Hynrei katei ka longkmie kaba la ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba jia ïa u.
Kane ka liengsuiñ kan her ka mai arsien shitaïew ka ta ha ka sngi nyng kong bad sngi thoh dieng.
Nongpoh:   Ki la don haduh lai tylli ki Karkhana kiba don ha Industrial Area ha Umiam, ki la julor bad kawei pat ka Karkhana ka ka la ingkhong hi khait, na ka jingjia pluhding kaba la jia kynsan hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka FKJGP Central Body mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pan jingshai halor ki jinglait tuh ki jingkylli klas IX.Ha katei ka jing leit iakynduh ki nongialam jong ka Seng kila ban jur ia ki Nongpyniaid jong ka MBOSE ba ki dei ban thung noh da ka kynhun tohkit kaba kyrpang ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam beain bad ban ai ruh da ka jing pyn saja kaba tyngeh ia baroh kiba donkti khnang ba kum kine ki jing jia kiba la pyn hiar dor ka pule puthi kin ym jia shuh bad ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Lah ban pynkylla noh ïa ki sha ki jaka pynieng kali ban lait na ka dheng kali.
Hapdeng ka jingkiew palat jong ki nongioh ia kane ka khlam, ha ryngkat bad kiwei ki jylla ka sorkar Meghalaya kala hap ban pynjari syndon da ka jingkhang dam  (total lockdown)  kum ka lad jingiada.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Building Amendment Byelaws, 2022.
Kane ka wan hadien ba ka ïai bteng ban khur ïa ka jingjop balai da kaba pynliem noh ïa ka Mawten da 5-1 kol ha ka Sngi Balang ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
Ym tang ba ki shah pyniap, hynrei la iathuh ba ka bam ka dih ruh, ka la thylli lut plain, namar ba ki bor sorkar ka Afghanistan, ki don ha ka jing iakhun kaba eh shi katdei pyrshah ia ki ehrang Taliban.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba ïa kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ïa kane ka karkhana la long trai da u Anhaita Bajoria.
Haba rakhe ia katei ka (Centenary Jubilee) la donlang u Rev.LS Nongphlang, uba dei u Pastor Rangbah na katei ka Balang, nangta u Rev.MS Shadap, u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki nongsharai Balang, ki riewngeit ka Balang naduh ki khynnah, ki samla bad ki rangbah.
Ha ka bynta kaba ar ka ba lah ban ong ba ki shah shet kylla ha u myntri ka kampohing ka long ba ha kat kum ka  CAB bathymmai   ki Hindu ne ki Sikh ne ki Jain lada ki sah tang san snem, kin ioh long noh ki nong India bad kaba  pynhiar na ka 12 snem sha ka san snem ban long  nong India.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka pyntikna ba 2 ngut na ki, ki la leit kheit tit na ka jaka khlaw ba marjan ha ka Sngi Palei bad ki met jong ki, ki lah ban don ha kitei ki kamra naduh katei ka janmiet hadien ba la bam ïa utei u tit.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ka la pynhap pyrda ïa ka jingdap 10 snem ka Seng ryngkat ka jingïakhun phainal jong ka 10th Mylliem Lum Football League 2022 ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka synjuk bad ruh ki nongïalam shnong.
Shillong: : Mynta ka 30 tarik u naiwieng ka North East Student Union (NESO) ka la ia khih da kaba shong  kyraiñ ha Parking Lot hajan ka Addl.Secretariat ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar India kaba la thmu ban pynlong nong India ia ki Hindu, ki Parsi, ki Jain, ki Kristan bad ki Sikh kiba sah ha kiwei pat ki Ri kum ka Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
U pyntip ba kala don ka jingshna thymmai ïa ki jaka shongkai ki ban pynbun ïa ka jaka shong ïa ki nongwan peitkai kaban long kumba 30000 ngut.
Shillong:Hadien 40 tylli ki snem jingiaid lynti ha ka ban sam ia ka jingnang jingtip sha ki samla pule ka thaiñ, ka Tirot Sing Memorial College, Mairang ka la ïoh jingpynskhem na ka Sorkar Jylla ba ki nongtrei bad ki nonghikai kane ka College kin ïoh jingsiew noh na ka Sorkar hapoh ka People’s College Grant.
Ki masi kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor palat T.9 klur.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongrep, namar haduh mynta palat arspah tam ki paidbah nongrep ki dang sah ram ha ki Bank.
Ha kane ka kynti ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka UDP ki la sngewthuh shai ba ka jingïatylli ka dei kaba donkam eh bad ki la shim ïa ka sien jam kaba nyngkong ban ïatylli lang.
Kumta ruh u Modi u la ong ba baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pdiang sngewbha ia ka African Union bad ka long ruh ka sien ba 2 ia kum kitei ki kynhun ba kin ioh ban rung bad ban long ki dkhot ba pura jong ka kynhun G20 hadien jong ka European Union kaba la dep ban pyniasoh ha ki por ba la leit.
Ha kaba ka kong B.Blah, MCS Additional Deputy Commissioner kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, ki nongkit kam ka WJDSA ki nongïashim bynta nalor kiwei kiwei de.
AA Shullai, MDC JHADC bad ka Asst.Governor Rtn.
Ha kane ka Sngi la wan Kongsan da u Bah Fantin Joseph Lakadong-MDC ka Malki Laitumkhrah, katba Symbud Kongsan la wan da u Bah D.Rapsang, Deputy Director, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong.
Katei ka jingshlei um ha katei ka shnong kadei namar ka jingleh torti jong ka NHAI ba kam shym la pynbha ïaki nala tuid um bala pynlong ïa katei ka jaka ban lang um bad buh jingeh ïaki paidbah bad naka liang kitei ki shnong kila dawa ruh ban dei ban pynbha noh mardor ban weng ïaka jingeh jong ki paidbah.
Ki dei kita kiei kiei kiba ngam shathei shapoh jong ka kiba pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma Garod LSN Dykes, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u District Sports Officer (DSO) u Ma Khroobok Passah, ki nongialam bad ki dkhot ka WJBA bad kiwei kiwei.
U la ong ba kitei ki kyndon kiba don hangtei kin long kiba shai bha kaba yn ym buh jingeh ia kito ki khynnah kiba shah ting.
Ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka seng HNYC ka kyrshan ïa u President ka seng ban long u ksiang ka HNLC, namar ka thong bad ka jingangnud hi ka long ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ruh ba ki dkhot bad ki nongïalam ka HNLC sa shisien kin wan phai sha ka imlang ka sahlang bad ban long ruh kita ki nongkyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang ha kaba kum ka seng hi ka kwah ïa ka jingsuk ha ka jylal bad ym kata ka jingïaumsnam.
Kitei ki khyllung ki khia 1.75 kilo bad kiwei pat ki khia 2.875 kilo bad la iathuh ba kitei ki khyllung ki shait ki khlain bha.
Ka BJP la sngewthuh ba kan nym ai tiket shuh ia U Sarma, na katei ka Constituency bad la sngewthuh ba kan ai tiket ia U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ha kaba un iakhun na katei ka Constituency.
Kumba ngin sa iohi hapoh ka jingsarong bun paid (majoritarianism) ka long kaba bakla shibun bad ka jingpyni nam ia ka ka long kaba ma.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang.
Halor ka jingai jingmut jong ka HLC bala aiti ha ka 28 tarik Nailur, ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw kala shimti ïa ka jaka ha Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
U Waheh Shnong Khanduli u Waheh Shnong u ma Yooshida Nongspung ryngkat u Chairman shnong u ma Niwal Challam kila ong ba ki Karbi kila khang ïaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep leit riang shaki hali pynthor jong ki, kiba don haka shnong Myn-i, Stonglapar, Artiang Sanphaw bad kiwei kiwei ki jaka rep jong ki.
U Branson, u leit sha ka haw haw, ha ka liengsuin, kaba la tip kyrteng ka  Virgin Space Ship Unity, kaba jrong 62 phut bad katei ka liengsuin, ka sdien hapdeng jong ki ar tylli ki thapniang jong ka liengsuin kmie, kaba la tip kum ka  Mother Ship Eve.
U samla Donald u pyntip ba ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills ki la hiar kyrkieh sha Lapangap ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka thaiñ.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba tang uwei u dkhot jong ka ïing Bishar High Court ka jylla, ka la bthah ban die lilam noh ïa u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang hapoh ka 31 tarik Lber.
Katkum ka tyllong khubor na u Samla W.L.Nonglait Vice President jong ka Seng, u la ong ba ia kitei ki bar jylla la lap na kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiaban, katba ki dang wan da ki 3 tylli ki mini bus kiba don ia u number AS 01 AV 4207, ML09 A 7967, AS01AC 4906.
“ Namar wei ba bor synshar ki la leh klet ïa kiba bun ki bynta ban synshar khadar kawei pat ka tnad jongka riti synshar paidbah ka hap ban mushlia.
Ia ka met jong i la pynthiah ha iing khun jong I ha Dongmihsngi, Jowai bad yn kit pat iaka met sha ka shnong trai jong i sha Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka 8/11/2022.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ki khun ka Kmai Raij na baroh ki Hynñiew tylli ki Dong kila leit rah ïa ki Deiñkhlam sha manla ki dong ki shnat ban pynïeng ïa ki ha rangkat ki Bom ki Bhuri bad ka shad ka kmen.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka jingtreikam ka kompeni ARSS kaba ioh ban shna ia ka package jong katei ka surok ha kaba ka thain Rngain ka hap, bad ka NHIDCL ka la pynkhreh ban khot tender biang na bynta ban pynshna ia kane ka surok ar liang (two lane).
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ha Nongstoiñ kaba la neh kumba katto katne sngi, la lah ban pynkut noh ha ryngkat ka phuh ka phieng, ha kaba u MLA na Rambrai Jyrngam u Bah R.G Momin u la long u kongsan ban pynhap noh ïa ka pyrda.
Ha England, ki bei pisa £2,000 ban bret noh ia ki kali rim bad ban thied da ki kali thymmai bad la iathuh ba ki don 4lak ngut  kiba shim kabu ia katei ka skhim jong ka sorkar.
U long tang marwei napdeng ki Khasi uba la ioh bat ia ka Rank Brigadier, ha ka Indian Army haduh mynta.
Ha katei ka jingiakop rahnar, ki la don shibun kiba la wan iashimbynta, na bynta ban pyni ia kata ka jingkhlain ha ka bormet bad kiba la iakhun ha ki jait jingiakop kiba la tip kum ka Squat, Bench Press bad ka Death Lift.
Dei ynda la kut ka jingïakren baroh kan sa shai.
U nongïalam ka party Congress, u ba long ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingshah thombor uwei u pastor bad u tymmen basan na ka balang Presbytarian ha ka jylla Bihar.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ka Kim Khongsai ka la phla ïa ki kam jong kawei pat ka nongkhaiï drok ba la tip kyrteng da ka Rihun Dkhar kaba sah ha Shillong, kumta ka kynhun pulit na East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka East Khasi Hills District ki la leit khynra ha ka jaka sah kaba ha Shillong ha kaba ki la ïoh ban kurup 29.5 gram u drok herion, ha kaba ïadei bad kane ïa ka ejehar la register ha Laitumkhrah Police Station.
Ngi ju pynmlien ban ong ba u shynrang u long u rishot ka iing, u khlieh ka iing, hynrei ka rukom dustur jong ngi kam ailad satia u ba un long rishot ne khlieh ka iing.
Bad lehse nga kwah ban pynshai hangne ba ka batai ïa ka jinglong kyrpang jong ngi kam dei da ka snam, hynrei da ka riti dustur bad kolshor kaba ngi la bud baroh shi katta.
Hynrei da ka jingwan tied u Momin uba la kamai shuwa 50 na ki 72 bol bad hadien kata sa 50 shuh tang da 30 bol, u la kot sha ka century kaba 109 run na ki 111 bol kaba long marshiteng na ka jingkamai kyllum jong ka kynhun Meghalaya kaba kot sha ka total kaba 217 run.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 64, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 14, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, la shim ia ka ejahar ha  Jaffarabad police station kaba ha Jaunpur district.
U Nickyboy Swer ula lam lynti iaka Mookyrdup ban ioh iaka namjop kaba bun kol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick (9, 23, 27, 76) ha kaba marwei ula thep 4 kol bad la iarap lang sa mar shikol da u Famous Plain (52), Felix Dkhar (52) Ha ka jingiakhun kaba khatduh hapdeng ka Moodymmai pyrshah iaka Nangbah Khloopano ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Kumta ha ka ba iadei bad ka aiñ lah ban shna kyntien Syrdep-aiñ.
“Nga dap da ka jingsngewsarong, hadien ba ki samla pule na kane ka University ki la lah ban leh bha ha ka National Level Competitive Examination, namar ha u snem 2014, kane ka skulbah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha India ban ioh pdiang ia ka CIAR-JRF Scholarship sha ki samla Pule, kumba ka long mynta, ki don haduh 17 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ka ICAR-NET Examination bad kane ka jingjop jong ki samla, kan wanrah ruh ia ka nam bad burom, ym tang ia ka University hynrei iaka jylla ruh kumjuh" bynrap u Radha Mohan Singh.
Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ia ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ia kiwei ruh ban iasnohkti lang ha ka Jingiaseng Duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri jong ngi hapdeng kane ka khlam COVID-19.
Hangne ruh, wat lada kheiñ kyllum lut ïa baroh ki vote ba la ïoh da ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah, u Bah Sanbor u dang tam hi da 6805 vote.
La sdang ia katei ka projek da ka  East Jaintia Hills District Bio-Fuel Farmers’ Association (EJHBFFA), ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Jylla.
Ha kane ka taïew ba la dep, ka HNLC ka la kam ba ka la ioh khubor na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan ai ia ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan khnang ba ka Congress kan wan biang ha ka bor synshar bad kan shim khia ia ka jingiakren iasuk bad ka seng kaba dang sahteng.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawthadraishan, Bah Jambor War, u Deputy CEM u la ong, “Ka jingkwah jong ka Executive Committee haba thaw ïa ka Delimitation Committee ka long da ka thong ban pyndep noh ïa ka kam shwa ban kut ka samoi treikam jong ka Council.
Nga la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ia ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ia kane ka party VPP," u la ong shuh shuh.
Ki jaka kiba hap ha ki Orange Zone, la iathuh ba ki taksi bad uwei u nongniah lem bad arngut ki nongleit jingleit, ki lah ban iaid.
Mynta ka sngi la wan ban ïadonlang da ki ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u bah Prestone Tynsong bad u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka thaiñ, nalor u myntri ka kam ïalehkai Sports bah Shakliar Warjri, u Dr.D.Vijay Kumar, IAS Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u ma Wailadmiki Shylla MLA, ka Santa Mary Shylla MLA, kiwei kiwei ki MLA, MDC nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka sngi.
“Nga sngew ka lyer ka beh sngewtynnad ia nga hato nga lah mo ban iohi ia ka" u ong bad sngap shiphang“U khnam jong phi shisha te uba nep ban siat wat shaduh shane ruh nga sngew kumba shei" ong ka Ri bad ka pynpaw jingrkhie khyndiat“Ki khasi phi lah tip hi watla ki lyngkot hynrei ka buit shi kpoh ki song" ong u Hiram bad u rkhie“Ba phi kren kumta nga kynmaw sah ia kito ki jingkren jong phi bad la u kpa ha ka pnah, ha ka khlein, ha ka syndait bad ka sur kaba iahap tara" ong ka Ri.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la ong ba ka RTI Act ka la pyniap ia ka Official Secret Act 1923 kaba ha ka por mynshwa, ki ophisar ki buhrieh ia ki kot ki sla katba ki mon hynrei mynta kim lah shuh lada pan jingtip da ka RTI Act.
Ha kane ka jingujor sha u Chief Secretary ka Kong Kharshiing ka la kyntu ruh ban wad bniah halor kano ka nongrim ba ka kyrteng jongka lem bad ki katto katne ngut ki paw ha kane ka seng.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut bad na kitei ki kynthup ia 100ngut kiba wan na shabar jylla, ki high risk contact ki don 16 ngut, ki health worker ki don 2ngut, ka Mawlai bad ka Nongmynsong ki don mar 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam, Police Bazaar 3ngut bad kiba leh screening 8ngut.
Kane baroh ka  shu dei tang ka jingpyrkhat sngewsarong jong ki briew kiba dang lung hor hor ha ka pyrkhat ka pyrdain.
“Ngi la nang mutdur, ba kin jied ia U bah CB Syiem bad ia utei ngim don jing ujor eiei ruh em, namar ba u dei u briew jongngi" ula ong biang.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Dispar ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u ïoh, la lap ba ki post kiba thylli bad kiba ym shym pat la pyndap ka dei naduh u snem 2018 ter ter bad kane ka kynthup ha ka tnat ka koit ka khiah 749, Water Resources 183, Directorate of Stastistic 133, Directorate of Agriculture 35, Directorate of Holticulture 31, Directorate of Soil& conservation 226, directorate of Commerce and Industry 133, Directorate of Printing, 144, Dir4ectorate of Sports 30, PWD 280, Education 26, Directorate of Sericulture 202, Meghalaya State Rural Livelihoods Society 90, C&RD 16, Forest 276, MeECL 2320, Urban Affair+MUDA 55, DC Nongstoiñ 30, Police Department 2477 khlem kynthup ïa kaba lait ha DGP Office 46 bad 2nd Battelion West Garo Hils 169, Meghalaya Government Construction Corporation 19, DC South West Khasi Hills 3 ha kaba lada kheiñ lang baroh kiba lait ki long 7,653 tylli.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka long beit kumba ka la thmu ban pynduh pyndam noh ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Panchayati Raj.
Kine ki nongialam ka KSU ki la kam ba ki paidbah katei ka thain kim bna eiei ia ka jingkwah NOC na kam KHADC ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Ka long kaba shisha ba ka jaitbynriew jong ngi la duh noh ïa kiba bun ki jaka, kynthup ïa ka sor Shillong bad ïa baroh ki jaka sha ki thaiñ khappud baroh sawdong bad kiwei kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka lympung iakhun basketball ka Rofee L.Sohphoh ka la ioh khur ia ka nam Most Valuable Players bad ka skul ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ia u bah James Kharbamon, uba dei u national referee ka ri.
Ka Umshangiar kala kamai 164 run naka 20 over bad liem 7 wicket.
Ka ophis jong ki DC, ki BDO ki nongkit kam shnong kin shim khia ia kane khnang ba kin suk ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw kitei ki lai tylli ki kynhun ki la dep ban sei ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kata ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ia mynta kitei ki kynhun kin dang iai wad sa ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kiba dang sahkut shapoh jong katei ka krem.
Council lei kala long ka jingkit kaba khia ia u Paidbah khasi bad ia u Dkhar kumjuh.
Ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki jingpynkylla ki ban wan ha ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) lyngba ka Parliament kin long sa uwei pat u mawjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki nongshong shnong jong kiwei pat ki bynta ka Ri India bad ba kan nang ïada shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Une u khliehduh jong ki pulit, u la iathuh ba ha kane ka jingialeh pyrshah jong ki pulit ia u drok, ki la ioh ban kurup ia u drok uba shongdor haduh 361 klur tyngka.
Lyngba ka put ka tem ngin ioh bun ki jingmyntoi ha ka kolshor bad kane ka lah ban pynurlong tang lad don ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka Arts and Culture ka sorkar jylla.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit", ïathuh ka kong Sohtun.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba donlang bad u Das.
Ka prokram kaba kham kongsan kan long ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai, 2024 ha State Convention Centre, Shillong ha kaba kumba 400 ngut ki nongïashimbynta kin shimbynta.
U la kam ba haduh mynta da ki spah ngut ki bar jylla ki la dep pynphai.
Shillong,7 Nailar:“Ka Myntri kam poh ing ka  dei ka bym ler kam, bad ngi pynrem jur ia ka jingbym shim khia jong ka wat tang ban ia kynduh ia ki paidbah ruh ha kum kane ka por ba donkam kyrkieh" ong u samla Donbok Dhar, Publicity ka HNYF Central Body.
Hato ka don seh kum kata ka headquarter ha Nongmensong??2.
" Kita ki jingbam ba ki shet ki lah kylla bih namar ka khlam.
Haba iathuh ia kane, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba katkum ka jingdawa jong ki Harijan ka sorkar kan ym lah ban leh eiei ne ban pynhun namar ka jingdawa ka jong ki ka long haduh 200 square metre ka jaka ia kawei pa kawei ka longïing bad ka jingdawa ba ar ka jong ki, ka long 20 lak tyngka ka pisa, ha kaba na ka liang jong ka sorkar kumno kan pynshong nongrim ia kata.
Man ka por, la ju iohi, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki ju ia byrthen iwei ia iwei, ha ki jingiakren ha ki prokram telebishon, ha ki jingialang paidbah; hynrei hynnin ka sngi, ki la ia ktah syndon marmet.
I khun jong u (l) Tbn J.S warding,i Hym men jong i kong Tran, bah Star bad kong Shlan i ba ju khot ieit i Meirit ba shong ba sah ha Mawlai Motsyiar bad ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 16.4.2016 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umniuh Tmar ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Nalor ka jingthmu ban ujor sha kitei ki heh duh ha India, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban kren lem sha ka sorkar pdeng, ka dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah, khnang ba kiba haiing ki ioh ia kata ka jingbishar kaba hok bad ba kin lait na kaba sah hapdeng ka umdum, khamtam na ka bynta ka shongshngain jong ki samla na ka jylla bad kiba leit ban pule ha kylleng ki jaka hapoh ka ri.
Kane ka jingïathir nia ka la pynmih ruh ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingrwai ieid ri jong ki paid u Hynñiewtrep.
