La plie ia katei ka painkhana bad ka kamra sum paidbah, da ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon lang jong U P L N Raju, Director, NESAC bad U Bah B S Sohliya, Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board.
U Balkat D.Sangma, 30 na Chisim Apal Dainadubi, NG HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad ha ka 19-05-2021.
“Lada ka kong Ampareen ka ong ba kitei ki jingkren jong nga ki long kiba bakla nga nud ban ia tainia bad ka hangne hapoh sor Nongstoin, lada don ka ain kaba bha balei ym lah ban pyntrei kam, kong Ampareen lada phi kwah ban pynroi ia ka Nongstoin wanrah da ki jaka pule, ki hospital ki ba bha wanrah ia ka NEHU branch hangne bad ngin sa peit ia kiwei pat kita ki jingpynsor, ki paidbah ka nongstoin kim dei shuh ki paidbah ki ba biej kumta wat wan pynbiej bad ka Sor Nongstoin kan roi kan par da ka jingtbit jong la jong ym da ka jingwan mushlia jong ka MUDA" ong u samla Robert June.
Ynda ka ïng ka la ïeng bad skhem, ngi sa ïa shong ïa sah, ngi ïa khie ngi ïa thiah, ngi ïa beh kam ngi ïa beh jam, ngi pynlong parti (party) ban khawai ban dawai, ngi ïa rwai ngi ïa siaw, ngi ïa hala ngi ïa pyrta bad ngi ïa shad ngi ïa kyrdem haduh ba ka ïing kan da tdem bad lyuh hi thui …….
Ha ka shithi ba la phah sha ki tnat bapher bapher jong ka Koit ka Khiah, ka DHS (MI) ka la ong, “khnang ba ka Directorate kan dup lah ban pyndap ïa ka jingduna na ka bynta ban pynbiang ïa ka pisa ha ka por kaba biang, la kyrpad ïa ka Treasury Office hapoh ki District jong phi ban pynkhuid ïa ka jingsiew tulop na ka bynta u bnai Risaw hapoh ka object head 01.
Ha ka jingpyllait ia kane ka Almanak 2021 kaba ka KSU Jaiaw Circle ka sam sngewbha sha ki paidbah, la ia ia ki kyntien shongsbai na u nongialam rangbah jong ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar bad kitei ki jingkren jong u ki long kiba ai mynsiem shitrhem bad kyrkhu kyrdoh na bynta ka jingsdang ka KSU Jaiaw Circle ia katei ka Campaign “Kyntiew iala ki jong" bad khamtam eh ka jinglah ka KSU Jaiaw Circle ban pynmih ia katei ka Almanak ka ban iaraplang bad ban kyntiew iala ki long ki paradoh ki parasnam bad kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew.
La iathuh ba ka sorkar India, kam pdiang satia, na bynta ka riti synshar ba kyrpang bad ka lama ba kyrpang na bynta ki Naga, wat la  baroh ar liang, ki don ia ka jingthmu ban wan rah ia ka shongsuk shongsain nangne shakhmat ha katei ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u Dealer balei ba u thmu ban leit die ia u tei u khaw skul sha dukan, na ka liang jong u tei u Dealer u la ong ba u shu mut tang ban leit buh namar ba ym don jaka buh.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, GSU, AYWO, ADE & FAF ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem jong ki ha kaitei ki sngi bad ki dei ruh ban ym leit thep vote bad ban ym leit sha ki jaka trei jaka ktah jong kikum ka dak ka jingpyrshah.
Ka Balang ka ai sha ka pyrthei Palestine ia ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai.
“Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
La ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u president ka seng u samla Mutshwa Thabah bad la ialam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
Ym tang katta, u Modi u la ther ruh ba ha kane ka jylla, wat ki kynthei khynnah ruh kim shngain bad kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka BJP ha kane ka elekshon ban wan ban pynioh ia ka Meghalaya kaba roi bad kaba suk ba sain.
Hynrei ka jingjah jong ki nongthep vote ka pyni ba kim shimkhia bad kheiñkor ban pyndonkam ïa la kajong ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Ki Seng trei monsngewbha kum ki jong ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, HANN.SSSS, KWADA, JSU bad kiwei ki la dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ka sorkar ka shu kular kai da kumne kumtai naduh ki por jong ki sorkar barim haduh mynta, hynrei kim lah satia.
Ha ka juh ka por ngi shim iaka kabu ban ai khublei snem thymmai ia baroh bad ai ba u snem thymmai un long shisha u snem ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Roatary kaba ithuh iaka jingtreikam jong ka shnong.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kin wan ban pyllong jingap ktem ha katei ka synod complex.
Kane ka jinglehniam ka long hadien ba ki khun ka Raij ki la dep ban bet ia u kba u khaw jong ki haki hali ki pynthor.
“Ngin shim ia ki mat ba ba la pynkhreh da ka MITCRM bad kiwei ki kynhun ha ka dorkhas ban phah da ki ADCs", u la ong.
La pyntip ruh ba kin don bun jait ki test bad ki rukom ai jingsumar ban pynlong ha katei ka sngi nalor ka jingsam ei ïa ki dawai sha kito kiba donkam.
Dei halor kane la pynlong ïaki prokam jingpynsngewthuh ha kylleng ki jaka da ki Deputy Commissioner.
Shillong: U Dilliram G Marak u kyrtong shimet uba la ia khun ha ka elekshon MLA na Selsella konstitwensi u la wan ban pyniasoh sha ka seng NPP ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Abima.
Ka la batai bniah ruh shaphang ki jait jingseng-kam kum ka small business entrepreneurship, ka social entrepreneurship, ka scalable startup entrepre-neurship, ka inno-vation entrepre-neurship bad ka big entrepre-neurship.
Kumba long une u Surok NH-6 u lah ban pynïasoh ïa kiba bun ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba dei ban ïaid lyngti lyngba jong une u surok.
Ka jingïai mih surok ban ïakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ïa ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
“Ki la don shibun ki kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Bengaluru ha kaba kiba la shah kynnoh ki ju ïoh mynsiem na ka bynta ban leh ïa ki kam tuh jong ki bad kumjuh ruh ki ju ïoh nong," la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang utei u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat jong u kan sa khmih halor kine ki bynta bad un sa khot jingïalang biang sa shisien ha kaba ïadei bad kine ki mat ba la pynsngew da ka seng.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong kaba hap hapoh Mawthadraishan Block SDPRO Mairang.
Ngi kyrpad ruh ïa ki nong synniang kiba ju don ryngkat bad ngi ba kim dei ban ai klumar ïa u synñiang khlem ka muhor na u Finance Secretary jong ka KSU Pynursla Unit lane khlem ka muhor na u Finance Secretary/Chairman jong ka Celebration Committee," ong shuh shuh u kyrwoh.
Kumta na ka liang jong u DC u sa phah thoh da kawei pat bad la paw ka kyrteng u Witting Mawsor ha u Mawnongrim kum u MLA ha kato ka por, kam ki nongïalam ka NPYF.Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ïa kane ka Helikopter la pyndon kam da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah ka jylla bad na ka bynta ki Myntri sorkar haba ki donkam na ka bynta ki kam kiba ki hap ban pyndep katkum ka kam kaba ki bat ha ki Tnat bapher bapher.
Na ka liang jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle haba iadei bad katei ka bynta u la ong ba ka jingshah khang tala noh jong katei ka jaka ai jingsumar ka la pynshitom bad pynkhuslai jingmut ia kiba bun ki paitbah jong ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Proin, Rimardon, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki snhong ba marjan khamtam eh ka jingktah ka long ia ki longkmie kiba dei ban leit ai injekshon ia ki khyllung jong ki bad kumjuh ruh ki longkmie ba armet.
Ka St Anthony’s Higher Secondary School ka la mad nam jop nyngkong ha ka sngi sdang kaba la long ha ka sngi Nyngkong da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh.
Ban ioh jingtip bakham bniah phi lah ban leit sha ka website  Phi  lah ban ioh jingtip kham bniah na ka website –  bad na ka address harum: Director, ICMR – National Centre for Disease Informatics and Research, II Floor of Nirmal Bhawan, ICMR Complex, Poojanhalli Road, Off NH-7, Kannamangala Post, Bangalore – 562 110.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
Lehse ka lah ban long kum ka jingai jingmut ïaka party hi ruh.
Nalor ki dukan la iathuh ba kawei ka kali Bolero 4×4 ( Double Cabin) kaba dang thymmai bad kaba don ia u number AS 16 AC O250 ka la shah tap um bad ki don ar tylli ki thuk thuk kiba ym pat don number kiba la shah tap.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah iaka jaka theh niut u la iathuh ba kat kumba long mynta naka liang ka tnad jong u naka por shaka por kila ialeh shitom ban pynsngew shaki bor ba halor ban wad daka jaka kaba iahap ban theh niut kat kumba la dawa ka por.
U Modi, u iakynduh bad ki khlur ak phlim, hynnin ka sngi, da ka jingthmu ban rakhe pyn don burom ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba kine ki myntri ki kyntait ia kata markhmat, bad ki pyndonkam ruh da u Jemino Mawthoh u ba dei u MLA ba la shah rem, ban put turoi ia kane ka jingdawa jong ki.
La iathuh ba ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang la pyntip sha ki bor jong ka District sha Mawkyrwat ba kin ioh ban iarap ia ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Hynrei ka Alicia ka kyntu ia ki pulit bad ia ki bahaiing jongka, ba kin ym wad bniah eiei shaphang ka jingjah jongka namar ka dei ka kam shimet jongka.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei uwei uba don bynta kumno ban pynkylla (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-E, ha kaba ka Uttarakhand ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 3-1 kol bad ka West Bengal ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ka Pakistan Bureau of Statistics (PBS) ka la iathuh ba ka dor jong u ata ha Karachi ka la kiew sha ka 3,200 tyngka 20 Kilo, kaba mut 320 tyngka shi kilo bad la ong ba ka dor jong u ata hapoh Karachi ka la palat bun shah ia ka dor ba ju die bad pyniaid ha Islamabad bad ha Punjab.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka khlaw na ka liang ka seng ka la thung kumba 2000 ki symbai siej la kumba shi snem eiei.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren waiphang na u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah uba la ong ba ka jingpynlong kum kine ki prokram ka long ban ai rynsan ïa ki samla pule kiba don ha ki skul bad kolej ban ïatai ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki liang ki ban wanrah bad tei ïa ka imlang sahlang bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki samla.
"Ki paidbah ki la hap ban shu ieng laiñ ban ap ïa ki jingïarap marbam ha ki dukan.
“To ngin ym ia bun nia shuh ngin shu leh beit kumta ban iasuk lang.
Shillong, Lber, 12: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren da kaba shai ba kan ym pdiang daleilei ruh em ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act, 2019 da kaba ñiew ba ka dei ka aiñ Ïakjakor ba la wanrah da ka Sorkar India.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC Nongthliew Unit lyngba u President u bah Joplang Kharlaior u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynpoi kloi ka jing iarap sha u bah Ronningson Kharthangmaw bad lada ka sorkar kam lah ban tuklar halor kane, kadei ban leit shaw noh ia u na Delhi khnang ba kiba ha ing kin ioh ban sumar hi.
Kumta, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ban ym pyndonkam bakla bad ban pyndep ïa kaei kaba ki dei ban siew.
Ka Central Board of School Education (CBSE), ka la rai ban buhteng shwa ia ka eksamin Class 12 bad nangta ka la pyn sangeh noh ruh ia ka eksamin Class 10.
Ki nongialam ka AJMRWLU kila leit mih sha ka ophis jong u Executive Engineer ka PWD (Road) South Jowai Division u ma B.Niangti bad rah da ki jingthoh placard ban dawa ban pynioh iaka bai bylla kaba ki dei hok ban ioh.
Haba peit te imat em.
Ki Pulit ki pyntip ba hynne ka janmiet sngi Balang, kiba haïing une u samla ki la wan pyntip ïa kane ka jingjia bad ïathuh ruh ba ïa u ne u samla, la ïohi khatduh ha ka dukan jong ki hi ha Nonbah, Nongstoiñ kaba don marjan ka St Savior Secondary School.
Hato ka jinglong rim ne jinglong hyndai jong ki kynhun jaitbynriew ka thew ïa ka ïoh ka kot bad ka treikam treijam? Kum ka nuksa, ki kynhun kiba sahdien ki dei kito kiba im ha ka beh mrad, katba ki jaitbynriew kiba la kham ïaid shakhmat ki dei kiba la nang bad im da ki kam rep.
Ïa ki application dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Nongstoiñ ha lane shwa ka 21 tarik u bnai Risaw 2022 bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na katei ka ophis.
Baroh kiba la ai jingkren ki kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad haba jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingiakhih la wan ia shim bynta da kumba 2 hajar ngut ki Nonghikai Upper Primary Skul kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA na kylleng saw dong ka jylla Meghalaya.
“Ngi khmihlynti ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kan sa plie noh ïa kawei ka C&RD Block ha Phulbari Constituency kaba ki paidbah ki la angnud la slem khnang ban pynïajan ïa ka jingtreikam ka sorkar sha ki paidbah kiba sah sha ki shnong ki jngai," ong u Mondal.
Kane ka lam sha ka jingjied ia kito ki nong aplai ki bym dei ban ioh.
Ki jinghikai ba phi ïoh ki long ban pyntbit ïalade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Kane ka seng kala leit ban buh da ka jungthoh ha khmat u Super-intendent of Police uba la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa.
La lap ia ka metïap jong u na ka dabor sum ‘Bathtub’ hapoh ka kamra sum jong katei ka iing hotel ha ka 2 tarik jong une u Naitung, ha kaba ym don shuh wat tang iwei ruh i tiar jong u ha katei ka kamra ba u sah namar wat ka jingthiah ruh ka neh kumjuh khlem pat don ba pyndonkam ne thiah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 54155 ngut bad napdeng kine 48886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 906 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka tnad mynta ka sngi bad ki dei ban tohkit mordor halor ka jingkhlad ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital" u la ong.
Kane ka jingiakhih ruh kaba ima bad i shyrkhei bha wat la ka don ka jingiapher hangne hangtai ha ka rukom jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ha kito ki por halor ka issue Them Mator ha Them Mawlong.
Don kiba ong don ka Congress Pala (Vincent H Pala), ka Congress Mukul (Dr Mukul Sangma) bad sa ka Congress Prestone (Prestone Tynsong",.
Kiba khraw batri ka Hima  kiba dei hok ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka synshar khadar, katkum ka riti ka dustur naduh ba seng ia ka Hima Nongspung, ryngkat ki Sordar shnong kiba u paitbah shnong u la pynkupbor ban peit ban khmih iaki shnong ki thaw ki pynpaw ka jingsngewsih bad la kynnoh ba la leh donbor da ka KHADC ban iuhroit iaka riti ka dustur jong ka hima da kaba sospon  ia u Syiem khlem da pyni ia ka daw.
Ïa kine ki jingtrei shitom jong ka jylla Meghalaya khamtam eh ha kaba kyrshan jingïarap pisa ïa ki Startups bad ïa ki Incubation & Mentorship la ai jingithuh ruh da ka Sorkar India.
U Bah Teibor Pathaw na ka North East Security Academy (NSA) u la ai jingpynshai ia ki samla kumno ban seng ia la ki kam khlem da shaniah ha ki kam sorkar.
Wat la ïa ka Khrismas la shu rakhe tang kum ka jingkheiñ ïa kata ka aiom ba la 25 tarik ka dei kaba ki long shuwa ki la shu shim kyllum, hynrei khlem pep kadei ka por kaba la kha ïa u Jisu kaba la pynkylla lut ïa ki jingkheiñ jong ka pyrthei.
ïa kine kiei kiei baroh ka sorkar ka dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pynïar ïa ki lad ïohkam ïohjam hynrei ym don satia ba kit khia ïa kane ka phang kaba kongsan tam.
Shillong:U MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ka jing synran u sordar Raid Thadrang,President ka synjuk Rangbah Shnong Area,Rangbah Shnong Diengngan, Rangbah shnong Tyrso,mynta ka sngi ka 28 tarik u jylliew 2019 u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khia u Bah A L Hek, halor ka jing bym don doctor ha ki Primary Health center (PHC) ha ka shnong Mawhati bad Mawlasnai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang ki Nongot doh, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bad ban khang shwa shipor ia katei ka Iew Masi, katba ym pat lah ban pynbeit ia kine ki huri hura kiba la mih, namarba ka dei ka por ba ki nongot doh ki sangeh ka thied masi na katei ka Iew.
U ma Lamdibok u ba la ju mih khmat teng kum u MDC ka War East bad uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC u la bam smai, hadien ka jingjop jong u ia ka Election shiteng Samai hadien ba ki MDC bam ar maloi ki la iehnoh kam da ka jingmih ka rai jong ka Assembly ka jylla.
Na ka liang ka synjuk ka la ban jur ia ka tnat PWD ban phai khmat lang bad ban repair lang ia ka surok Maweit, khnang ba ka bylla ka sngi ka leit ka wan jong ki paidbah kan nym dkoh, ong ka kyrwoh na u Pynshai kharbani Information secretary synjuk synshar shnong Maweit area.
Ha kiba bun ki bynta ngi mad jingeh.
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban ïakren na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka um, ka surok bad ka jaka ïeng kali ha ka jingdon ryngkat u heh pulit Inspector na Mawlai PS.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u secretary jong ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish u Bah Stilin Dkhar u la pynpaw da ka ba ong nalor ka Shillong Diocese, ki la khot sngewbha ruh sa ar tylli ki Diocese ha kane ka proseshon ba kyrpang, kata ka Jowai bad Nongstoiñ.
Mawkyrwat, Lber, 30 : Kum shibynta ban wanrah ka jinglaitluid, ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ka jingshongsuk jingshong shngaiñ ha ka sngi thep vote sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai Ïaïong, 2024.
“Ngi la sngew kmen ba ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ki lawan shakhmat ban ai jingmut ia kane ka policy" la ong u heh sorkar.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na ka tei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah  thang ha ka tei ka jingjia.
Kumta la kyrpad ïa ki Sordar lane ki Rangbah Shnong bad ïa baroh ki nong aplai ba kin don ryngkat bad kumjuh ruh la kyntu ba kin pynbna paidbah ha ki shnong ia katei ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY), khnang ba kin donlang ha katei ka jingïalang.
Ka seng ka la pynshai ruh shaki paidbah ba kim dei ban shu ngeit thala ïa ki khubor hamsaïa shaphang kane ka jingpang khlem datip ïa ka tynrai bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula plie paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 ha madan First Ground jong ka SSA, Polo, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long kum u symbud kongsan.
peit naduh ki aiñ kiban ïada ïa ka jaidbynriew, ki lad kiba ki shim ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam hato ngi la ïohi mo kum ka jylla" u la buh jingkylli.
U Bah Adelbert Nongrum u la khñium ruh da kaba ong ba balei ba dei ban ai jaka shuh namarba ki dei tang ki nongtrei.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Seiñ Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle ki kynthup u President, u bahTariang Dkhar, Vice President, u bah Myself Dkhar, General Secretary, u bah Daniel Dkhar, Assistant Secretary, u bah L.Dkhar, Treasurer, u bah Election Dkhar la jied ruh ia ki san ngut ki dkhot ka executive.
Haduh mynta, ka don ka jingeh kaba khraw bad kata ka long ba ka sorkar India, ha ka jaka ba kan shaniah ia ki tnat sorkar, kiba don ha ki jylla, hynrei, ka leit shaniah bad ai bor  tylli ia ka kam ban khyllie ia ka ioh ka kot jong u paidlang ka ri, ha ki Bank bad kane ka wan rah ia ka jingtieng jong ki paidbah ba bun, namar ba kin shah khyrwait bad shah pyndik ha ka rukom siew ia ka sut bad kiwei.
La iadonlang ki nongialam shnong, dalloi bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ha shwa ba kin shimti ïa kitei ki trok ki hap ruh ban soi ïa ka soskular bad ka Council.
“Ka jingdon jong ka ïingshong ïingsah ka lah ban ïarap ban da na u slap bad ka lyer".
U Waheh Shnong jong ka shnong Trangblang u la kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong ka kshaid Nohkawang ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ïa ka thaiñ bad sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin ïatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Ki lad lynti ban iada ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ki long iathuh sha ka tnat ka koit ka khiah da ka ba phone sha number 108 ne pyndap da ka ‘online’ ha ka website  halor ka jing wan na kiwei pat ji jylla ne ri, shong ha la ing kumba 14 sngi lada phi wan na kiwei ki jylla ne ri, kiar na ka jing ialum paidbah kumba 1 phut na para briew, set shyntur lada jyrhoh, sait ia ki kti kumba 20 sekon, wat biah ha jaka paidbah bad wat saphriang khubor thok.
U la ïathuh ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang, ka NPP ka la ïakynduh ïa baroh ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ba kin wan rung noh sha ka NPP.Hynrei, kito ki MDC kiba la long MLA kim lah shuh namar ki la shah teh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei sa tang u Bah PN Syiem uba dang skhem ha ka seng Congress.
Uwei u MLA uba dei ban ai buit halor ka rep ka riang (Advisor on Agriculture) u ong ba ym pat khot meeting shisien ruh naduh ba u shah thung ha kane ka kam.
Jowai: Ka NYK Jowai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingai jing hikai ha ka shnong Mawlong halor ka kam thain jingthain, kaba la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2018 haduh ka 7tarik Lber 2019.
