Ynda ba ngi la ïaid ngi la nang ban phikir.
Katba na ka liang ka Youth Club Pdengkarong ïa katei kawei ka kol la thep da u Marshal Nongrum ha ka minit ba 26 jong ka jingïakhun.
Utei u rangbah uba la shah pynïap, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, ha kaba katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi.
Haba ngi thung diengsoh, ngi hap ap katto katne snem ba un heh un san bad pynmih soh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh pura ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba lah ban mih namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingjur lyer namar u Cyclone Remal.
Katkum ka jingong u Zenith, ki don 4500 ngut ki nongkhaii kiba la hap ha ka jingsiew khajna ha ka GST ha kane ka jylla kata kito kiba ka jingkamai jongki, ka la palat ia ka T.10 lak ha ka shi snem.
“Nga khlem ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Odd/Even number kan treikam ha baroh kawei ka nongbah hynrei kadei beit tang ha kitei ki jaka ba la kdew namar ka jingkhapngiah ka jaka.
Bunsien riewngeit ki ia duwai,N’mar nongsynshar , dei nongsharai;Paidbah brabor sha ki , ki phai,Namar ki dei ‘ iar mangalai.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ia kren ia suk bad ka ANVC shiphew snem mynshuwa, kata naduh u 2004, bad hadien 10 snem la pynkut noh ia ka ANVC A&B , ka la ong ba halor katei ka jingiasuk ka sorkar bad ar tylli kitei ki seng lehnoh ka HNLC ka la pynpaw ba kam don jingsngew eiei lane ban pihuin, hynrei ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei pat ban leh mar katjuh ym ban iehnoh khunswet ia ka.
Kine ki jylla ki don ka jingkiew ki case COVID ba man ka sngi lane ki case positive.
Lada dei ki ba don ka riti aijait shynrang katta lah shah tyllep kum ha Tripura, hynrei na ka daw jong ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie ba ka la tehsong ym tang ha jylla Meghalaya, hynrei ha jylla Assam, Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei, kynthup ruh wat sha Ri Bangladesh.
U Jepson T Sangma u dei uwei napdeng kiba shah kem ha ki pulit halor ka jingjia.
Te kumno pat ba ma ngi ngi ngin pynkhreh haba leit sha ki jingiaseng ne jingmane Blei.
Ia kane ka program la plie da u AtulC.Kulkarni, u dkhot jong ka Board of Governors, IIM Shillong, ha kaba la don lang u Prof.D.P.Goyal, Director, IIM, Shillong.
" la phai ktien ka Riia.
Hynrei ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 2021-22 u la ïoh ban ïalehkai tang katto ktne ki jingïakhun bad ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Durand Cup 2021.
Ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut kumno ban law ia ki jingeh jong ki nongrep lah ban buh jingthoh thik-pa-thik bad ban iamir bad iaphylliew kham bha.
Lada kim nud ban mih pat, ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ïoh rieh tngen bad ïoh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u National Spokesperson ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha ka juh ka por kadei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi sabut lada kam don kano ka ka jingbamsap.
Shillong:  U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 55 tylli ki jingjia ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam hapoh kine ki 3 snem ba la dep.
Jowai, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United FC kala long syndon ka lahduh haka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ïa kaba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U myntri rangbah u la ong ba la ai jingmut ruh ban thaw shuh ia ki iew ha ki jaka nongkyndong ban lait ki paidbah na ka jingeh haba jia kum kane ka jingpynjari ia ka korphiw.
Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, Ah Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
U Bah Ardent u la ong ba katkum ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u khlieh duh ka seng Rashtriya Sewak Sangh (RSS) kaba dei ka tnad trei kam mon sngewbha (social wing) jong ka BJP, u Mohan Bhagwat u la wan ïuh kjat ha Shillong, namar ba lehse lah don ki seng kiba khot sngewbha ïa u.
Ha ka jingtwad jingtip jong u Rupang ia ka jingiaid iew jong u dawaishut bniat Colgate  bad kiwei kimar kum u brut shut bniah, ka la kot sha ka T.60 lak sha ka shi bnai badkane ka jingkhein ka long tang na ka bynta ka ri Khasi bad Jaintialait noh sha Garo Hills.
Ha ba kren sha u nongthoh khubor ka Kong Mary ka ïathuh ba ka lyer ka ba jur bha ka la wan syllad kynsan kynsan ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka por mynsngi ha ka ba ka la lied ruh ïa ka tnum ïing jong ka, bad ki don ruh ki bynta ba ki dieng kanshi ki la lait bad la orpait.
Shillong: Hadien ba ki paidbah ka jylla ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh sniang bad doh masi ha ki iew ki hat bad ha ki iew shnong, na ka liang u Rupang mynta ka sngi, u la leit hiar da lade sha Smit bad sha ki katto katne tylli ki jaka ba bun kiba die doh sniang doh masi ha ka jylla.
Haba phai sha kitei ki 4 ngut u la ong ba baroh ki don jingkyrmen ban jop bad ki dei kiba la shaniah da ka seng hynrei ki dang hap ban peit uno uba kham don jingkyrmen shuh shuh napdeng jong ki.
Na ka liang u nongïalam ka seng u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta kito kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah kiba shngaiñ na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem.
La don ruh ka jingïakop dro dur, ka jingthoh Essay bad ïa kane ka jingrakhe yn pynkut haka 6 tarik (Monday) ha Mission Compound Community Hall, Jowai bad yn don ki jingïakop bapher bapher ka jingsam khusnam bad kiwei de.
U Rai u la kren shaphang ka jingsngew shipara hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U la ong, “nga la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kumno kiwei ki koidi ki ioh rung ha ka jaka ba la buh kyrpang ia u nongialam ka GNLA",.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah la ong ba la kham duna ka jingpur ka jingpang khlam.
"Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ki la don haduh kumba 4lak ngut ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun ha ki Self Help Group.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ki ASHA kila shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïaki sawdong sawkun ka Umden PHC khamtam ha kum kane ka por lyiur ba donkam ïaka khuid ka suba bad kumjuh ruh ki surok bah haka thaiñ Umden nalor ka kam kaba ki trei shitom ban ïarap ïaka tnad ka koit ka khiah bad kane ka long ka nuksa kaba bha ïaki paidbah ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba haki shnong ki thaw ban lait naki jingpang jingshitom.
Ka Uttarakhand kaba lah jop ia ka toss ka la kamai jem haduh 430/7 ha ki 50 over da ka jingioh ki ar tylli ki century kiba heh, kata u Aarav Mahajan 140 run bad u Poorvansh Dhruv 174 run.
Ha West Garo Hills, ki don 14 ngut bad ki don 11 ngut kiba don ILI bad sa ki high risk contact 3 ngut, ha Ribhoi ki don 6 ngut, ha kaba ki high risk contact ki long 5 ngut.
Ila jop kput ia i Bah S.Dkhar ka Congress iba wan ba-ar, da kaba tam haduh 1945 vote (4138 la 2193).
Mynta, ki nongdie jingdie harud surok bad ki briew kiba sah ha ki shnong kiba jngai bad ki shnong ha ki nongbah ki lah ban pyndep ïa ki jingsiew naduh T.10-20 haduh da ki lak tyngka.
Ka Election ba dang sahteng na Sohïong  Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi, I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingïañiew ïa ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
“Ngi la pyrshang borbah na ka bynta bad ngi kyrmen ba ngi lah ban pynurlong noh mardor khnang ba ïa ka Ktien Khasi bad Garo yn ïoh ban kren noh ha Ïing Dorbar," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba ki MLA ki la lah neem ban sdang noh ïa kane naduh ka Dorbar kaban sa long shen.
Bad mynta u Saji u la pynkhreh ban mih madan nyngong ha ka Indian Super League bad un don lang bad ka kynhun ba nyngkong bad ba un shah hikai hapoh ka jingïalam u Manolo Marquez ha ka samoi ïalehkai 2022-23.
La iathuh ba la lum ia katei ka um, man ka taiew, naduh ka 3tarik Nailur haduh ka 29tarik Nohprah 2019 bad la shim nuksa ia 694 bitor na ka wah  Sabarmati, 549 bitor na ka pung Chandola bad 402 bitor na ka pung Kankria.
U la ong ba ka jaitbynriew kam dei ban shu hun tang ha ki ka rit kam ria ne kam sorkar hynrei ka dei ban don ka jingiakhun ban poi sha kyrdan ba shalor.
Shillong, Iaiong 02 : Ki shipai BSF ki la trei bor bah ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ki la ïoh ban kurup 210 tylli ki Phensedyl na South Garo Hills District.
Don kiba ai jingmut hangta ba ym pat dei ban pynrung ha iing bad ban leh pyneh rngiew shuwa.
Kham mynshwa, ha ka jingpyllait khubor, ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynmih kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki seng bhalang, bad ka la dawa ba dei ban ia laitluid kumba ju long namar ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam shakri lem, ka bym ioh tulop eiei.
Kane ka jingkhot jingwer jong une u nongïalam ka seng ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki bar jylla kiba ju leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh ka shnong Ichamati mynta ki la kynriah jaka ban seng da ka iew thymmai ha ka shnong Kalibari.
U kyrtong ka Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum u la thep kyrteng ialade na ka Congress mynta ka sngi.
U Nongsharai Balang uba minot thop ha kaba leh ïa kiei kiei kiba bha tam na ka bynta ka Balang Katholik; u Khraw pyrkhat uba la kyntiew ïa la ka Jaitbynriew ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad khamtam eh uba kloi ban leh kiei kiei kiba bha na ka bynta ki samla bad kito kiba donkam ïa jingai mynsiem jong u lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka sneng ka kraw.
Ka Khanapateng puriskam shaphang kumno u Kyllong Raja jong ka Hima Madur-Maskut, u la shah shetkylla ha ka Thei bhabriew jong ka Ri Synteng (Sutnga) ban ïathuh shaphang ka Tyllong jong ka Bor barieh jong u (P.R.T.Gurdon, The Khasis), ka ïasyriem shibun ïa ka Khanapateng shaphang u Samson bad ka Delila (Jdg.16).
Ïa ka National Girl Child Day la rakhe man la ka snem ban pynshai paidbah ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei ki jingbym biang jong ki ha ka imlang sahlang.
Une u nongthohkhubor u la iaid kylleng ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingpynthud ne ka jingiakyntur ban ioh thep vote.
Na ka liang jong ka nongialam jong ka seng Congress, ka Priya Dutt, kaba ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka kren shai, ba kam don ka jing ia snoh jong ki nongialam jong ka seng bad ki paidbah.
Shillong:Ha ka por ba la khluit bha ka jing kynthoh pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka shuki ka Draupadi Murmu na ka “President of India" sha ka “President of Bharat", mynta pat sa kawei ka kot jingkynthoh ka la mih bad nang ai ding namar ka jingpynman ïa u Narendra Modi kum ka “Prime Minister ka Bharat".
Haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC) la pass ha Uttarkhand bad mynta sa ha Assam katba ha Parliament pat pass hynrei ki la khreh hynrei la don ka jingkhreh hynrei ki tieng ioh ka ktah ia ki katto katne ki Hindu, te mynta Uniform kaba mut kaba long salonsar, te mynta ngi bud ia ka code jong no, ka code jong u Hindu ne Muslim ne Sikh ne Khristan, haba ngi don la ka riti ka dustur, ka riam ka beit, la ka jong ka mane Blei bad ka hiar pateng te ban pynlong uniform lane kajuh ia baroh iano ngin bud, ka Hindu ka long majority te ngin bud ia u Hindu ka bym lah ban long, kumba long mynta baroh ki kyntien thylliej khamtam ha Parliament mynta ki bill la pynkylla Hindu lut ka CPC, ka CrPC mynta kim kyrteng shuh da ka English hynrei da ka Hindi haba wat ia ka kyrteng India ruh la thmu pynkylla Bharat te ngeit shano haba la tip ïa ka ri India kum ka ri kaba ïatylli wat hapdeng kiba bun ki jingïapher, hynrei ka jingleh donbor jong ka party BJP ka long shisha ka jingma ia baroh ki nongshong shnong kiba im hangne ha India bad ka jingsynshar paidbah kan don ha ka jingma kaba khraw.
Ka Dorbar Kyrpang ba san sngi jong ka Parliament ka ban long ha ka taïew ban wan kan ïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament, bad haduh mynta, kam pat paw satia ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka aiñ rew ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) lane ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat.
Dei ha u  snem 1500 ba u Syiem ka Hima Jaintiapur  uba ju sah ha Sylhet, u la bthah ïa u Mar Phalangki ban wad ïa kawei ka thaiñ kaba biang nadong shadong ban pynlong kum ka  Nongbah Lyuir, ha Ri lum Jaintia.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur kawei ka takma rnong ha ka Lawn tennis, lyngba ki shijur ba kynthup ïa u Wankhraw Wahlang Nongrum bad u Enrick Suchiang.
U la sah ha Ri India kumba Khadhynñiew snem bad leit phai pat sha la ka Ri Judea bad Samaria ha Israel ynda ula dap 29 snem ka rta.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla (dynamic) man la ka teng, kam dei satia  ba ka ïai neh hajuh.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ka jingshah shoh une u samla khasi ka dei tang na ka daw ba u kyntu ia uwei u kharmetor uba pynieng baheh ia la ka thuk thuk hapdeng surok.
Ngi hap ban sdang naduh tynrai, naduh na ïing, haduh ha skul, ha kolej, unibarsiti bad kumta ter ter shaduh ki kyrdan baheh bahaiñ.
Ka jingthmu bad ki jingangnud kane ka LBTPS ka long ban kyntiew iaki kam jngoh kai pyrthei ha Laskein.
Ïa ka ne ka jingïalang paidbah la pynlong ha ka sngi Balang janmiet, ha Churachandpur district, ka ba la kylla sha ka jingïakulmar hadien ba don na ki katto katne ngut ki riew shim kabu ki la pynmih ka jingkulmar bad ki nongshong shnong ha Bishnupur district.
Kim shym la leh ei ei na ka bynta ki Dalit, Muslim bad ki rit paid.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst Director ka tnat ïalehkai u Bah Khroobok Passah kum u kongsan, kumjuh u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely Pariat kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang u President ka MSA u Dr.Aman War, Bah Denis Shabong working president ka MSA bad kiwei.
Ka Shillong Lajong FC ka la kylla long ka kynhun kaba lai ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC haduh 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 27 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka dang ap sa ia 67 tylli ki kaiphod ban lap halor ka jing pang’corona virus’.
Hynrei ka jingbympoi jong ki kam pynroi sha ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong ka pynmyllen ïa ki khynnah bad ki samla ba imat ka jingi jong ki ka long beit kumto kumba ju long.
“Ade, kumno tang shisien kynduh ruh ki iaroh katta katta ia nga…" La pynpaw u Bahnah“Imat ki sngewtynnat palat ia phi…" La ong pat ka Deisy.
U la ong ba ka jingbuh rta ka sorkar ban thungkam pulit 18 haduh 21 snem ka dang long kloi palat, namar ba ha kane ka rta ki samla ki dang don ha ka jingpule bad ula ai jingmut ba dei ban pynjlan sha ka 32 snem.
U la ong ba katkum ka jingong ki pulit, ha ki snem 90 eiei, ki pulit ki bunkam ban iakhun lehnoh hynrei ha kine ki snem, ki bunkam ban iakhun ia ki drok.
Shillong,11 Rymphang:Ka North East Students’Organisation (NESO) ha ka jingialang jong ka  kaba long ha Guwahati ha ka 10 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ba ka dei ban pynshitom bad ban kem ia kito ki briew kiba pyniap ia u samla Nido Taniam bad ia ka jingshah thombor jong ka samla kynthei kaba na Manipur ha ka nong bah Delhi.
Nalor kata sa kawei pat ka met ïap jong u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bishnu Bengali, 67 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ PAB, Civil Hospital Shillong u ba la wan shah sumar ha ka 18.12.2021 bad khlad noh ha ka 19.12.2021 ha ka por 11:05 mynstep.
haba ot bad kit ïa u ta u dieng lut hi na pla u trai.
Ki jaka kiba la dep sam ia kitei ki condom, ki dei ha  Gopalgunj, Jamui, Samastipur, Supaul, Saran, Rohtas bad ha East Champaran bad la iathuh ba la sam ia palat 20hajar paket ki condom ha ki bynta jong ka Gopalgunj district.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor sorkar.
Ki Bor Synshar District, ki la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang ha kane ka prokram pynkhuid shnong, khnang ba ka dong ka thaiñ kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na ki jaboh ki jabaiñ.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hils u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi U Blei u la ïathuh, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna bha na ki tnat syntiat ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain, u la ïoh pdiang ïa u drok kiba dei ki dawai bad u la buhrien ïa kine ki dawai ha kawei ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
U Emperor Bareh kum u chief organising secretary, Sports and Games secretary- Shemphang Shylla, publicity secretary Dapmain Suchiang, Art & Cultural affairs secretary- Livingson Sana, Education secretary-Eddy K Pohtam, Disciplinary secretary- Bawankynsai Sariang, office secretary-Succesful Sumer, assistant organising secretary- Franky Shylla, Social secretary-Nevercare Passah, Volunteer secretary-Laskiborn Siangshai, assistant education secretary- Dawan Bareh, Assistant finance secretary-Wansalan Patwet, Assistant art & cultural affairs secretary- Sylvester Syrpuh, Environment secretary- Tiphimi Rymbai.
Kam dei ba ki ioh ban longtrai namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Kane kadei kaba Nga ong wat leh politik ia ka bym don jingmut.
Bikonstar Sohtun – General secretary 4.
U Abraham Lincoln u ong,"Ka kyiad ka long ka jingpang bampong (cancer) ha ka imlang sahlang u khunbynriew kaba bampong ïa ka longbriew manbriew bad kaba phnieng ïa ki tyngam ban bam duh khoit ïa ka ruh.
Ki la pynpaw ba kum ki nongwad RTI ki ju lap bunsien ba ki PIO jong ki tnad ba dei peit ki ju pynslem ban ai jubab bad haba leit ban ujor sha u CIC ym ju don ka jingpynshitom ia ki, “Ngi sngewsih bha ia kane, haba ngi leit ujor sha u CIC ne sha u First Appellate Authority ruh , kim ju pynshitom ia ki PIO" ong u President ka Seng Samla Mawkneng.
Ha kine ki sngi ba u slap um sangeh satia bad bun ki khynnah kiba ïalehkai ki kem shitom bad bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la ong ba kim treh shuh ban phah ïa ki khun ba kin leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai wat haba ki la shah jied ruh.
(9).
U Conrad sa shisien pat u la ban biang ba  ka sorkar NPP ka ju buh ïa ki paidbah ha khmat bad ka trei ïa kiei kiei da ka jingbha, u la ong “Kum ka sorkar, ngi ju sdang shwa da ka jingïakren ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh jong ki  paidbah bad ngim ju pyndonkam da ka bor ban pynbeit ïa ki jingeh".
U Shamar u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad ka Jammu bad Kashmir ka long 100 percent katba ia kiwei ki jylla ha ka Ri India ka jingiabei pisa ka long ha ka ratio 75:25.
Ki kali ban shah ban iaid ha ka 11 tarik jymmang kin dei ki kali ba kut ha u nomber 8 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki dei ba kut ha ki nomber 0,2,4,6 and 8.
Ngi la ia peit ia ka met jong u naduh khlieh haduh kjat.
Khynnah, waheh, kynthai, chynrang Kam chi-paiu chirrup deilang.
Nangta la pynbha ruh ïa jaka sangeh kali, ha kaba la siang da ki tiles kiba itynnad kaba la wanrah ïa ka jingkhuid jong kane ka jaka.
U Samla Nongbri ula ong ruh ba ka seng ka khot bad ka kyrpad jur ia ki MDC, ki rangbah Shnong bad kumjuh ruh ki paidbah ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi na ka bynta ban pynpaw ia kaei kaba ki don halor katei ka Kompani kaba ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei kin nym shah ha ka umdum, u la bynrap.
Haka juh ka por, ka Seinraij Jowai kala banjur ia baroh ban ai tika khamtam ki ophisar naduh Secretariat haduh ki ophisar haki district kiba trei ha ki tnad bapher bapher, kumjuh ki nongmihkhmat paidbah ruh ki dei ban long ki nuksa ia u paidbah da kaba ai tika ialade.
Haba la kylli hato ki lah ban ym leit thep vote ruh? I Dr Ampareen i la ong “ Ngin sa shim rai ha ka por ba biang eh lada ym lah ban pynbeit kloi ïa kane ka kam lane lada kim donkam ïa ki vote jong ngi kata ruh ka long da kumwei.
Katei ka prokram ia khih jar jar u CEM ka dei ka prokram kaba la pynbeit la kumba ar taiew duna eiei, hynrei kaba lyngngoh ba kat katei ka prokram ki dang don ki EM kiba bunkam ban leit prokram shawei bad ki dang don ruh kiba wan poi dier por sha ka jaka trei jong ki naba ia katei ka prokram la pynbna ba kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Kiba leit sah, kin ioh ia ka jingtrei, ha kaba ka bai nong, kan long €8,000 (£7,200) shisnem bad katei kan bteng na ka bynta lai snem kynthih ka jing ai kam ia kiba leit sah ha katei ka shnong.
