Ki doktor ka Civil khadien ba ki la sop la spain ia u budlum katei ka longkmie ki la bthah ba kan hap ban leit X-Ray ruh, hynrei  ka la ong ba haba ka leit ban shah X-Ray ym don mashin hapoh Civil bad ka hap ban leit phah leh shabar.
Halor katei ka jingioh jingiarap, ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u DC Ri Bhoi lem bad ia kiwei ki ophisar, kiba la donbynta ha ka ban pynioh ia katei ka pisa, khnang ba kitei ki longkmie kiba don shisha ia ka jingangnud ban ri Syiar, ki la ioh shisha ia kata kaba ki angnud.
Shillong, 20 Rymphang:Hynne ka sngi ka madan heh Mawlai ka la shongshit bha namar ka jingialympat nia jong ki kyrtong bapher bapher kiba kynthup na ki saw tylli ki party ba iakhun ha kane ka elekshon MDC.Ia kane ka jingiapyni nia hapdeng ki kyrtong la pynlong da ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri.
Rome 11: 33-36.
Ka la rai ruh ban pdiang ia ka Draft State policy for Empowerment of Persons with Disabilities.
Hynrei watla kata ruh, ka Jamshedpur ka la pynthikna khur jingjop lyngba ka kol kaba ar kaba la wan ha ka 73 minit lyngba u Thongkhosem Haokip ban khur ïa ki lai point.
Utei u Myntri u la ïathuh ruh ba hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan khamtam eh ki nongshong shnong ka Mylliem constituency halor ka jingsniew palat ka surok mardor u la thoh sha ka NHIDCL.“ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok naduh Rilbong Point ter ter yn pyntrei da ka M/S Tanor Engineering, Itanagar, Arunachal Pradesh ha ka jinglut kaba 5.15 klur tyngka," ong u Bah Hamlet Dohling da kaba bynrap ba mynta kane ka kompeni ka la pynpoi ïa ki tiar ki tar bad la kumno kumno naduh ka sngi Nyngkong kan sdang noh ïa ka kam.
La pynskhem shuh shuh ia kane ka jingong ba u Jisu Khrist u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “Ha khmih u Khun ‘langbrot jong U Blei uba wan ban kitnoh ia ki pap ki sang jong ka pyrthei".
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei u Esstan Rilang Sohphoh bad u Tynshainlin Wanniang, kiba aplai ia ka kam Follower.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka thaiñ bah Sherborlang Mawlong bad u BDO Sohïong C & RD Block ryngkat ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla.
U President ka HSPDP jong ka Jaintia Hills, la ong ba kiba bun ki shnong kiba hap ha kane ka Block ki dei ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jylla Assam, ka jingplie ia kane ka Block da ka sorkar ka la ai jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah, hynrei ka jingbym pat lah ban pyntreikam ka la buh ia ki paidbah ha jingdum.
“Ka jingkutlad ka dei ka daw bah ba la pynlong ia ki ban rung sha ki kam lehnoh bad mynta ngi dei baroh ban ia treilang ban ban wanrah ia ka jingsuk," la ong U Dr Mukul.
Shillong 8 Ïaiong: U wei u ranghah ia u ba la tip kyrteng  u bah Mahamsing Sten u ba la don 39 snem karta u la hap bad ngam jyllop hynnin ka sngi u Blei ha ka wah Umñiam  ha kapor kumba 2 baje tam eiei.
U bah Ryntathiang u la ong “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pynshai bad kan shong ha u briew hi (Samlin) la un ia leh ne em na ka party HSPDP bad kane kan shong ha ka mon laitluid jong u bad kum ka party kam sngewpher eiei ngin pdiang ia kata bad ngin leh da ka lynti kaba shai".
“Shu kum pyrkhat kulmar namar ba rit eh i jingioh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka leit hap ha ki jaka ba long lum bha bad la iathuh ba ka helicopter, ka la julor bun bha, katba kum ki dur, ba la shon da u drone.
“Ngi sngewnguh ïa ka Sorkar MDA-1 kaba la pyrshang ban ïarap kyntiew ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ bad ngi la ai por ruh ïa ka Sorkar ba kan shim rai ha kaba ïadei ban kyntiew noh ïa ki nonghikai ‘Adhoc’ kum ki ‘Deficit’ hynrei sngewsih bad sniewbok na ka jingwan ka ilekshon kitei ki jingangnud jong ki, ki la shu sahkut biang haduh mynta," ong u Bah Diningroy.
U la ïathuh ba u paidbhur u la sdang ban pyni ïa ka jingkhluit khlieh ban thom ïa ki pulit da ki dieng synsar, rot, bad maw bad wat hapdeng ka jingïai bteng jong ki pulit ban maham, da kaba kyntu ban ïapra noh da kaba jai-jai, u paidbah u la ïaleh pyrshah ban ïoh rung sha ka jaka ba-ar ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da ka jingthmu ban pynmynsaw briew bad pynjulor ïa ki jingdon-jingem.
Hap ban ong ba ka sorkar India, kan salia aiu te lada jia ba duh noh ia ka hajar hectare ka jaka bad wat ka sorkar Jylla ruh, hynrei uba dei ban thab shyllang, u dei u trai jaka puta, uba theh ia la ka syep da ka um bad wat uba hab ban theh ruh da ka snam, namar ba lada u duh ia shi phut ka jaka jongu, kumta u la nang duh ia ka ka kamai kajih bad ia u khaw u kba jongu.
Ka jingshim jait na ka kmie bad ka kheiñ kur kheiñ kha kaba ngi don ka dei u mawkhrum ba kongsan jong ka Jaitbynriew Khasi bad jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba ki Khasi ki pynithuh sha ka pyrthei ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la rim tam bad kaba kyrpang.
Mynta haba ka seng jongnga, ka la shah rem, nga khi lyndum ia ka khlieh jongnga" ong utei u nongkyrshan ka seng Congress na Rajgarh District.
Pynban kaba la pynbitar eh ia ki nongrep Sying ha katei ka thain, ka dei bad kat haduh kine ki sngi, u bah Donbok Shadap, um pat la leit siew satia ia ka pisa kaba la kot haduh T.19 lak, kaba dei ka pisa jong kitei ki nongrep Sying.
Ia katei ka projek yn pyntrei da ka M/S Transys Consulting Pvt Ltd.
Ha ka jingiakren jong ki Chief Minister Meghalaya bad Assam ( Chief Ministers level talk) da ka mynsiem jong ka jingiasngew shipara marjan ( Good neighbourly relation) la ia beit ba ia kane ka kam yn pynbeit ha ka jingiakynduh bad ka sien shongialang kaba arsien jong ki Chief Ministers.
Ki sngew ba ka kham bha ban tih dewiong da kaba phah ïa ki nongtih sha thliew ban ïa kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Utei u nongialam na Mawlai u dei ruh u nongseng ia ka Greater Mawlai College, u dei u nongialam jong ka Meghalaya Student Union, bad nongialam Synjuk Samla Iew Rynghep bad kiwei pat ki kynhun ha ka imlang sahlang.
" Ha kane ka bynta lah ban pynïasyriem ïa kane ka ong da kaba ong ba, “ U nongwad kam um lah satia ban jied ïa ka jait kam ne ka jaka ha kaba un trei.
U ong ruh ba lada ïaid da ka mat kaba ar (option 2) kata ban rai treilang noh bad ki kompeni shimet ha kaba ha u 2021 la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki don lai tylli ki kompeni.
Naduh kata hi ki Jiw kiba dangsah kim don Temple shuh ban mane Blei haduh mynta namar u Jisu u la kren.
Kumta la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty bad dei ha kaba ka Meghalaya ka la rem noh.
Kane ka ktah їa u nongai bad їa u nongpdiang їa ka peisa (1998:46)Hangne ka bamsap ka thew ïa ka kam tuh tyngka da kaba shu leh thok, ka dei ka kam bymhok ïa u nongpdiang bad ïa u nongai, bad ka dei ruh ka kam kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka kam nongshohnoh briew.
Naka liang ka kong Meristela Lamare President jong ka Seng Kynthei Balang Katholik Nongpoh Parish kala pyntip ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka seng Kynthei Katholik jong ka Nongpoh Parish ki pynlong kum katei ka jait prokram da ka jingsnoh ktilang ki Balang Shnong naki Sub District ha kaba kum ki longkmie ki wan ban die ïaki mar ki mata jong ki naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingbam tynrai, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shakri ha u Trai bad ki kam ba kynja mynsiem.
“Ki kyntien ki lah ban khor hynrei ia me ki don ka dor" ong u kpa bad u ieng ban leit thetHadien shi bnai tam ka jingsdang kamai u Hiram bad kaba dei hi ruh kum ka kam jong u ka la sdang wan ka jingsngewtynnad hapdeng jong u bad la ki kmie ki kpa.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 122 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta hynrei hynnin ka sngi na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka lympung ki la ïoh ban pyndep ïa baroh ki jingïakhun final ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka jingïalehkai ka la long ka ba shongshit bad ka ba mar ïakhaid tad hadien ba ka kynhun Hynñiewtrep ka la lah ban pynrem noh da san wicket pyrshah ïa ka Lumshyiap.
Ka Liang Synshar ka la jop da ka jingbun paid ha ka jingïatynjuh bor sur bad kumta ym shym la shah ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar bad la kyntait noh mardor ïa ka da u Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka pyntip ba ia ka jing pynieng ia ki paia jong ka jingkieng Dwar Ksuid Bridge, ha Shillong Bye Pass, ka la dep lut na dong shadong, da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad la aiti ia ka BRO, ba kan trei ia ka bynta kaba sah jong ka jingkieng, ha kaba kan sdang naduh ka 10tarik Lber 2021 bad kan pyndep, ha ka 23tarik Lber 2021.
Kumjuh ruh ka kynhun iakob siat ha ka Compound jong ki kynthei kata ka Aditi, Jyothi (708)  bad Parneet (700) ki long kiba lah wan sha ki kyrdan ba shajrong ha ka qualification, hynrei kiba lah duh noh pat ban khur ia ka rekod ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai ka jong ki ia kaba lah buh hakhmat da ka kynhun ialehkai na Korea  da 2120; kata da kaba duna da shi dor-thong.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñbneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP seng kmie, ha ka jingdon lang u Bah Elton Cliff Warjri Vice Presi dent ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary lem bad kiwei kiwei.
Ia u Banerjee lah niew kum uwei na ki khlur ialehkai phutbol ka ri bad u long ruh uba  pawkhmat ha ka jinglah ban pynioh bun kol tam na ka bynta ka kynhun ialehkai kari kata da haduh 4 kol kaba ka kynhun ka lah sar shaduh ka lynti jingjop ha ka Asian Games 1962.
“Ka roi ka par jong ki Nongshong shnong bad ki Shnong ki thaw kan dei ki artylli ki mat ba hakhmat eh jong u ban mih ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023," ula ong.
U iathuh ruh ba dei tang u Bah PT Sawkmie uba la noh synñiang na ka bynta kane ka ïing shnong bad ym don da kiwei pat.
New Delhi, Naitung, 12: Ka tnat Expenditure, jong ka tnat Kam Pla Tyngka ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF).
Ka SSA ka laaid shakhmata ka U-10 bad kumjuh kan sa pynlong saa ka U-14 boys ruha ka Women’s League mynta u bnai.
Kumta ka jingwan kaba nyngkong jong u Jisu sha pyrthei ha ka jinglongdoh, la pyndep ia ka halor Diengphna, ka jingiap halor diengphna ka long ba u Jisu u la pynlwet iaka khlieh u soitan.
“Ia u sordar ba u sngew ieit u ai sanad kaba bang kaba thiang hynrei ia kiba khlem mon, u ai sanad da kaba jew.
Ki District Council ki don ruh sha Assam, Mizoram, Tripura bad ha kiwei ki jylla.
Ka thymmei ka dei ba u shynrang u ba shongkha ïa ka kynthei dkhar ki dei ban khajoh ka jinglong tynrai Khasi lyngba ki ryta, ha kaba lah ban pdiang nyngkong da ka kur lane ka Dorbar Kur.
Kine ki lai ngut kiba la shah khynnoh ki dei u Damon Rymbai, Kongka Garod bad Skhem Suchiang.
Nalor ka jingsoi paidbah, la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ban kynmaw burom ia kine ki shipai ka ri ba la lenlada ha ki riew pyrshah ri.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingkyrni ha ki kam dih drok," u la ong.
Ka seng hadien ba la ai lad ba katei ka Bank ba kan plie la phah ruh ïa ka shithi ba la pdiang ïa ka jubab jong ka tei ka Bank ,hynrei da kawei ka jingmut la shim ruh ïa ka rai ba kum ba ka tei ka bank kala kular ban shim khia kumta na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim rai ban plie noh da kaba phah ruh ïa ka khubor kaba shai ban ap hapoh shi bnai kynthih ba baroh kitei ki mat ki jura kiba la ju dawa kin pynurlong.
Wat la ym shym la don ba kren eiei halor katei ka jingleh shiliang, kiba bun ki sngew ba kane ka lah ban long ka jingthmu ban pynïaphiah ïa ki nongtrei.
U bah Shylla, un thep kyrteng lashai ka sngi, ha shwa jong ka dorbar jied CEM thymmai, ka ban long ha ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Nongpoh, Jymmang 10: Hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka kyrdan ki Myntri rangbah bad la dep ruh ban soi ïa ka MOU ïa ki 6 tylli ki jaka ba kajia pud, ka Hima Nongspung ka la pynpaw ba kam hun satia ïa kine ki kam pynbeit pud ha kaba wat ki shnong ba la tip shai ka don ha Meghalaya ka la leit sha Assam bad nalor kata ym tang ba ka Hima ka shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, hynrei ka la mih ruh ka kynrum ka kynram bad ka jingbym shongsuk shongsain na ka daw ba la shu rai klumar ïa kane ka kam pynbeit pud.
Ha kane ka sngi la pynsmai da u Judge ka District Council Court  u Bah S Kharsyiemlieh.
U pynpaw ka jingsngewdiaw ba lyngba kine kiei kiei ki la wanrah ka jingshah kynthoh ba har rukom ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba nalor ka jingpyndep ia ki jingbthah ka NGT, ka sorkar ka pyrshang ban weng noh ia u mawjynthut ki ain sorkar pdeng uba ieng ha khmat ban khang lad ban tih dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang u Tiwari u la ïathuh ba baroh ki kam la dep ban pynbeit kiba la long katkum ka aiñ kiba la dep ïoh ruh ïa ki jingpyntip katkum ki jingdonkam jong ka kam.
Kane ka jingwan jong ki ka long ban pynkhreh ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba wat lada ka sorkar ka la pynjari korphiw hynrei ka long kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki kali ki iaid beit wat ha ka por korphiw.
(4) Ka jingpynbiang ia ka jaka ban pynïeng ia ki kali khamtam ha ka sngi ba pynlong ia ka ïew ban lait na ka jingdheng kali bad ban biang ka leit ka wan ki briew ha ïew.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Koit ka Khiah u la pynbna paidbah ïa ka Northeast India Association of Surgical Oncology (NASO) kaba dei ka Kynhun ba thymmai jong ki Doktor kiba sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Te kam don jingmyntoi eiei ruh em.
“Ngi la buh jingthoh halor ki jingphla jong baroh ki nongtrei jong ka skul bad  jong ki kmie ki kpa ha kaba ngi la pynkhreh ban buh da ka jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut ki nonghikai," la ong u heh pulit.
Ngim lah ban ailad ban ia khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang nalor u bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Umroi constituency, la ia don lang ruh u bah James Lyngdoh Vice President jong ka parti, kong Kathelene Marbañiang, kong Elgiva Rynjah President jong ka TMC 17 -North Shillong constituency bad u bah Mawkordor Rynjah, uba dei u nonglum nonglang ia ki kam jong ka parti ha Mawphlang constituency, nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor District bad ka tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ba kin shimkhia ïa kane ka kam da kaba leit siat da ki dawai ïa kitei ki ñiut ba lum thup shi jaka khnang ban pynïap ïa ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u Briew.
Kyrteng rngop ba la pynïadei pyniasoh ha ki long kyrteng shimet jong kine ki nongseng nongpyniaid ka pateng longbriew ba mynta pat ka shap sngew ïa kiwei pat ki jingsynrop ktien kiba ym lah pyrkhat kiba paw ha ka rong ka rup hynrei ki bym don ka jingmut.
U la ong ba ki kam ban pyndep noh ïa kane ka Hotel ka la ïaid shaid shaid bad ki dang sah satang ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad hadien kane yn sa lah ban plie paidbah noh ïa kane ka Courtyard Marriott Hotel kaba la sahteng la bun bun phew snem.
U ma Biam ula pan jingtip haduh katno tylli la dep ban issue NOCs da ka EC sha ki Coke Factory hapoh ka Jaiñtia Hills naduh ka 1.3.2019 haduh 30.9.2022, ka jubah na CEM ka long 42 tylli.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat ka jingkurup ïa u drok Heroin.
Te kumta na ka liang ki nongïalehkai ki la dawa da ka jingtohkti kaba khlem ïasah liang bad ban pynshitom ïa utei u nongïalam ka synjuk.
V.H.Pala kiba kynthup ïa u Rtn.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak, nangta u Deputy Speaker u Timothy D Shira,ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Haba kylli lada ka Voice of the People Party kan ktah ne em ia Lok Sabha Election, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ha kaba kum kane ka por.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
“Ka Party kan nym beh seng ia ki, namar ym pat iohi ba kin leit sha ki jingialang jong kiwei ki pat, tang ki nongkyrshan ki leit", la ong u Bah Lapang haba iakren mynta ka sngi.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba long hynne ka sngi, la iohi ba ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
U Bah Egenstar, uba dei ruh u nongïasaid aiñ, u la ong “Ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ka la pymih ïa ka Notification ban khang pyndonkam dawai sboh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 bad hadien katei ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba rem.
Nalor kata u Conrad u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki jingpynkylla ia ka  Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee, kaba dei ka kynhun jong ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong (Punjabi lane) kam pat shim kano kano ka rai, ha kaba iadei bad ka blue-print ne ka jing pruid dak jong ka sorkar ban pynkyn riah noh ia ki sha ka kawei pat ka jaka ba la tyrwa da ka sorkar lyngba ka komiti ba la tip kum ka high level committee (HLC) sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong municipal board.
"Shuh shuh u Bah Shakliar u la pynthikna ruh ba ki nongïalehkai kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka sah namar da lade hi u la leit jurip bun sien na ka bynta ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai.
“Kane ka dei ka jingïakhih jong ka Congress hapoh ka Jylla, ngi pynrem jur halor ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ki ar tylli ki nongrim tynrai jong ki trai Jylla ki long ban kamai ia ka hok bad ka tipbriew tipblei.
Lada nujor ia kitei ki ar tylli ki jaka buh dohkha jong katei ka tnat, ka seng ka lap ba ha ka Umsning Fishery Farm, ki don ki kam bamsap na ka tnat MeSEB naduh kitei ki snem, ki la kynnoh.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u ju phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kaba la suit la shor ha u snem 2008 na ka bynta ban ïeng shakri ïaka daw bah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar Dolloi da kaba leit buh syntiew ha trai u motdur sah nam ba don ha Lummukut ha Shangpung Pohshnong.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u JanHameshwa Marngar ha ka 11 minit jong ka kylla step, hynrei ka Malki SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Maxcimilando Tariang ha ka 27 minit shuwa ba u PynKhlain Nongrum un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 35.
Ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka Ri-Bhoi ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 kaba dei ka inning kaba nyngkong katba ka SCA-A kaba la beh ïa katei ka thong ka kamai 60 ron.
Kumta na ka liang ka AITC kumba ka ïeng ban shakri ïaki paidbah ka la pyrshang ruh katba lah ban leit ïarap bad pynpoi ïa ki marbam sha kito ki jaka ba shah ktah jur" ong u Dr Mukul.
Ki thwei bad ki wah kila kylla umsaw bad dap da ka um smam.
Ha kajuh ka por, ka BSP kaba ïoh arngut ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang uwei u MLA na ka party.
Na kata ka daw u Jisu u hap ban phai sha kiwei pat ki bynriew ka pyrthei ba kin pdiang ia u.
Nalor katei ka jaka pule u CEM u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ka KHADC ka thmu ban khot ïa ki samla pule, ki Rangbah, ki scholar ban leh research halor ki riti dustur, halor ki 17 tylli ki jaka kiba ka jaitbynriew Khasi ka don halor ki riti dustur, ki rukom im, ki rukom synshar khaddar, ki ktien thylleij, ki rukom riam tynrai kaba lah ban leh lyngba ka tnat Elaka bad ki aiñ badon khnang ban lah pynneh pynsah nam ïa kine ki riti dustur tynrai.
Hynrei la shu thew ia ka jingshit ki briew bad la shu peit na sla, ia kita ki bym don ki dak ki shin (Symptoms) la shah ba kin leit noh Sha ing bad la btah ba kin shong beit ha ing khlem da pynkhleh bad ki wei (self-quarantine).
U bah SS Cajee, u sah ha Laban bad u khlad ha ka jingshah sumar ha Bethany hospital.
Ki la don haduh 104 tylli ki bout ha kaba ki rangiakura ki la pynkhreh ia lade na ka bynta ki jingiakhun bad kumjuh ki nongkitkam ka BFI, ha ryngkat ka jingtrei shitom ki dkhot nongkitkam ka MBA, kumjuh ka tnat Sports and Youth Affairs lem bad kiba bun ki volunteer kiba la don bynta ban pyniaid beit ia kane ka lympung iakura.
