Shillong, Risaw 28 : Ka Department of Telecommunications (DoT) ha ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Cell Broadcast Alert System ban kyntiew ïa ka lad ai jingtip ba kyrkieh ha ki por jingjïalynshop ki bor ka mariang bad pynthikna ka jingshngain bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U Saber Mallick, uba la ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi U Blei, u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba u pyrthat u la pom ïa uwei u dieng uba don ha katei ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang paidbah, hadien katto katne por ki nongsumar ki la pynbna ba u la khlad noh, la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang ki nongtrei jong ka 108 ki kwah ba hadien ba la kut ka por treikam jong kane ka Company ka sorkar jylla  ka hap ban khot biang ia ki tender, hynrei ki nongtrei jong kane ka tnad ki kwah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ti hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Na ka liang ka Seng kam pdiang ïa kane, hynrei dei beit ban weng noh mynta shwa ka jingpynbna ïa ka Result Election".
Hato lada tuh u Khasi ym dei seh mo ban kem ïa u? Kita ki kynhun ki sngew kumno shaphang ka bamsap? Ki mut ba tang ki politishan kiba bamsap? Ki mut ba ki ophisar Khasi baroh kim ju bam sap satia? Ne kumno ne kata ka jingpynphai nia jong ki? Toi haba kren ïa kano kano ka ktien ha ka rynsan paidbah dei ban da pyndonkam ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat khnang ban ym bakla.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba dei hapdeng ka Marshilong Sports Club bad ka Kuchaphrang Football Club, kine baroh ar ki kynhun ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep kol wat kawei ruh.
"Halor ka jingkylli, utei u heh UDP u la ong ruh ba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar ba kan shimkhia mardor na ka bynta ki jingeh bad ki jingkhuslai jingmut ba ki samla ki ïa kynduh khnang ban khanglad ïa ka jingeh na ka jingdon ki kam pyntriem ha ka jylla.
Nalorkata, ka la ong ruh ba ym don kaei-kaei ban pyni ba ka la don ka jingleh sniew lane la don lang da kiwei pat ki briew ha katei ka jaka ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Namarkata, ka seng kan nym shong kli kti ban shngain ka Jaidbynriew kan iai bteng ban pyrkhing ia ki bar jylla la ka dei ha kano ka dur ruh bad shim da ki sienjam ba eh.
Ïa ki takma ksiar jong kane ka jingïakob hapdeng ki shynrang bad kynthei la ïoh ban khur da Veronica Severa S Sangma bad u Marc Zodinlia na West Garo Hills.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla ban buh khajna ka dei beit kum ka legal extortion ban kloh na ka pla tyngka jong u paidbah jong kane ka jylla khlem jingisynei shuh ia u duk u suk.
Kat kum ka sakhi jong u: “Ba ki briew jong ka Shella, Mustoh, Nongwar and kiwei ki thaiñ War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no “Jaid").
Ka la pynthikna ba ka ka sorkar NDA kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka thain.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, 2023, ka jingshit kyrang ha sor Shillong ka la kot sha ka 29.1 Degree Celsius bad kane ka la jur palat namar kane ka jaka kam dei satia ban shit haduh katne-katne.
U la leh ia kane ha ka por ba ki pulit ki dang beh nadien ban talasi ia kitei ki briew bad katei ka kali.
Kawei pat ka mat ruh lada dei ki nongkamsniew ba ju pynmih jingklumar dei ban shu kem beit bad pynshitom ia ki, katba ia kine pat ka sorkar ka buh pynban da ki pulit ban iada ia ki?Lada ngi bishar bniah imat don kaei re kaei ne mano re mano ba ioh jingmyntoi na bym iohi halor kane ka kam.
U Parrikar, uba dei u myntri rangbah ka Goa, u dei u nongialam uba jrong rynieng tam jong ka seng BJP ha Goa, ha kaba ula shimti ia katei ka kam myntri rangbah ha ka sien kaba saw ha ka 14tarik Jymmang 2017, hadien ba ula iehonoh ia ka kam myntri iada ri jong ka sorkar India.
U la kyntu ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam ban iada ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba sah ha khappud bad ka Assam.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Pakistan, ka la weng ia ka jing teh kyndon ban ia lum briew, na ka bynta ban ailad ia ki Muslim, ba kin rakhe ia ka lehniam Ramzaan, kaba dei ban long ha ka 23tarik Iaiong 2020.
Ha ka sngi Saitjain ka pynsah shimiet ia ka met jong ka ha katei ka jaka ba la lap ia ka met jong ka namar hap ban ap ia ki tnad pulit ka Crime Unit na Shillong nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka ain.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka thoh ha ka tweet “U Narendra Modi, ula peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ha ki tnat bapher ka sorkar India bad ula bthah ban thung kam ia shiphew lak ngut bad ban pyndep hapoh ka 1.5 snem".
Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ba dei ban sangeh noh shisyndon ïa ki khubor kiba noh shiliang," ong shuh shuh u kyrwoh na ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 21: Da kaba snohkti lang bad ka Ek Bharat Shreshtha Bharat jong ka sorkar pdeng kaba don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba kham khlain bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïajan ha ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ki Union Territories, ka Raj Bhavan Shillong ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingkynduh lang ban rakhe burom ïa ka jingïoh jylla pura ka Meghalaya, Tripura bad ka Manipur.
Ngim lah ban sngewthuh balei ki jingtip ki poi dier por sha ki paidbah watla ki rangbah shnong/volunteer shnong ki la iati lut ia ka por ban trei radbah khlem khein shuh ia la ka bor bad ka por ba kordor ha kum kane ka por bad ban trei kylluid mynsiemkhlem bainong sngi,haduh katne ki nongialam shnong ki aiti ia lade,sngewsih patde ban iohsngew ba dang don ki pulit kiba kyntait ban sngap bad iatrei lang bad ki bor shnong bad leh ha la ka mon kumba la jia ha Laitlyngkot.
Hadien ka Laitkor ka la pynphai kylla lai kol lyngba u Hamboy Lyngdoh ha ka 18 minit, u Sandy Kharkongor ha ka 80 minit bad Pynshngain Nongrum ha ka 45 minit bad rah ia ka jingjop da 3-1.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynbiang ïa ki jaka tep, thang briew ba kynthup ïa ka jingbuh ïa ki jaka thang briew ba pyndonkam da ka bording (Electric Crematoria) lada donkam.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep ha kaban pynlong ïa kane ka lympung ka kot sha ka 1.5 klur tyngka.
Shuh shuh la ong U Acting President ka HANM Jaintia hills unit, ba  ka seng ka dawa jur ba dei ban pynbha ia ki bynta ba la sniew jong u surok bad kumno ka NHAI, ka la shu pynleit jingmut tang ban kamai pisa ei na ki paitbah, hynrei ka leh klet pat ban shim ia ki bynta jong ka kiba ka dei ban maramot ia une u surok.
Bun ki longiing kiba pyndonkam bording, kaba ka bai bording kaba ki ju siew ka long hapoh 1000 mynta ki hap siew kala kot da ki phew hajar tyngka haki thain nongkyndong," la ong ka JSU.Ka JSU kala ban jur ia u SE ka MePDCL ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bai bording bad pynbeit iaka jingthurmur halor ka jingsam iaka bill ban lait u paidbah ban shah ktah.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs Bah Shakliar Warjri haba jubab ha Assembly ha ka sngi Baar.
Shuh shuh u Bah Prestone u la iawer lem ia ki lad pathai khubor baroh ba kin iatrei lem ryngkat bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka jingpang khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka jylla ka jong ngi ha kane ka kynti kaba ar.
Haba pyrshang pat ban kylli ba ka sngew kumno halor ka jingong jong u MLA bala katei ka kong ka kyntait ban pan map hapoh 48 kynta un ai syndon ia ka da ka notis ki riewsaid ain bad ban rah ruh shaduh ka Privilege Committee jong ka Assembly, na ka liang jong ka kong Marngar kala jubab da kaba ka ong ba “Lada u sngewbit ban ialeh bad pyni da ka bor bad ka longkmie u mat leh".
Ngam pat ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin shet-kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la kut jingmut ban ïarap ïa u.
“La lynthaw ia nga da kaba sospon hynrei ngam poi shano shano, la lynthaw ia nga da kaba ia sylla sop sop ban pynhap shuki CEM hynrei ym poi shano shano, u briew uba shong ha ka liang kaba khih, lada ym khih ruh kwah pynkhih hyndiat hyndiat" u la ong.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingthmu kane ka jingïalangbah ka Kur Suting ba dei tang na Ri Bhoi ka long ban ïa mir jingmut halor ki kam ki jam kiba ïa dei na ka bynta ka Kur Suting bad kummta, ka Kur ka khot ka wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha kane ka jingïalangbah ka kur khnang ban lah ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ka kur ka kwah ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ka kur Suting.
U la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep rai ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ban iapynbeit hynrei na ka liang ka Assam ka la kyntait bad kam pdiang.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha 2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
Hynrei da ka jingïeit bad kyrshan jong ki paidbah bad kynhun ïalehkai ka Jylla mynta u snem ka la lah ban rung shaduh ka final, wat la kam shym la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïakhaid, u Rapborlang Marweiñ u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Nangkiew Irat kaba la tam da 2-1 kol.
Phi ki nong Mawkynrew kaei kaban jia ïa u MLA jongphi lada jia ba phim jied ïa u Bah Kansing, namar uno uba jop na kiwei ki party ngan ïathuh lypa ngin pynshong ïa phi hajrong bos ieh kin ïakob hakhmat jongphi tangba ha Secretariat ngin pynshong ha tnum bad kin ymïoh ban rung wat tang ha khmat jingkhang ruh.
Katba ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u bnai yn pynlong ia kane ka prokram ha Sohra na ka bynta ki nongialehkai ka thain Mylliem haduh Pynursla bad Sohra, Shella, ha ka 4 haduh 6 tarik Iaiong yn pynlong na ki khynnah ka thain Upper Shillong haduh Mawsynram bad Sohiong, Nongspung ha Upper Shillong.
Ka kyrwoh khubor na ki 3 ngut ki Rangbah Shnong ka Laitumkhrah ba kynthup ia u bah T.P Nongrum,bah GB Sawkmie bad u bah S.B Nongdhar ka la ong ba tang ka khajna ba ka Municipal ka lummynta ruh ka la heh lypa hynrei ka dang mut ban pynkiew shuh shuh pynban katba ki kam jong ka bad ka khajna ba ka lum pat kam don jingiahap haei haei ruh.
Kaba kham sngew tynnad ka long ba utei u nongmihkhmat u la pynsngew ba kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah, nangne shakhmat la pynkhreh ban ai khusnam sha kito ki khynnah pule ha ka Class X, XII, B.A.B.com bad ki Gold Medalist ha ka MA/Msc lane ha kino kino ki Post Graduate.
Une u samla u lah ïarap ruh ban pynjop ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban rah ïa nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League ha u snem 2014 ha kaba ka lah pynliem noh ïa ka Langsning Football Club ha ka jingïalehkai phainal.
Hynrei ka Canada ka la kam ialade ba ka long pynban kawei na ki ri kaba shongsuk- shongsaiñ bad kaba shngaiñ tam ha ka pyrthei.
Environment Secy- Mol Shyrmang 11.
Mano shuh hi ban don ba nud ban ia tyrwa pisa ia u briew, uba tang ka baje jongu, ka shongdor haduh T.15lak" da kaba u kren kob, ia ka baje remdor kaba u deng, haba iathuh ha ki kotkhubor, ha Alirajpur ha ka sngi hat majai ba ladep.
Haduh mynta ki don 200ngut kiba don bynta ban wad ia kitei kiba shah tap um bad kitei ki kynthup ia ki shipai um, ka  NDRF, Odisha Fire Service, State Disaster Response Fund, ki pulit pynlip ding ka sorkar Jylla bad nangta sa ki briew jong ka  CIL bad KBL.Da U Bah Philip MarweiñKa HSPDP, kaba dei ka party rilum kaba la rim tam ha Meghalaya, mynta ka la mih shibun ka kynrum kynram tang namar ka MDC ilekshon.
Na ka liang ka BSF ka la thoh ruh sha ka Border Guards Bangladesh (BGB) jong ka ri Bangladesh ban pynshai ia ki halor ka jing wan hiar thma ki briew na ka ri Bangladesh ia ki shnong India.
Shu shim ia u snep sohjew bala tyrkhong bad kyrshut ha kine ki jaka ba thohdak kumba 5 minit ei ei.
Ka surok NH 51, AMPT, ka surok Tura –Baghmara, ka surok Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura, ka surok Damra- Dainadubi- Mendipathar, ka surok Paikan-Resubelpara, ka la long ban iaid ia baroh ki jait kali, katba ka surok Williamnagar bad Mendipathar, ka dang khang haduh mynta ruh.
Ha ka dorkhas ba la phah myn hynnin ka sngi, u Alex K Sangma u chairman bad u general secretary u Thengsil Sangma, kila ong ba ki Garo kiba sah ha Assam ki don kumba 10 lak ngut bad ki don 668 tylli ki shnong.
Ka la kynnoh “U Myntri rangbah ruh u tip bha ba mano mano ba donkti ha kane ka kam thombor, ha kaba u iai shah ia ki nongpyniap briew ki nongshoh briew kane ka paw shai ba u ruh u donkti lang ha kane ka kam“.
“Ki kmie ki kpa ki la kham aram bha namar teng teng mar ia khie ki khun, kim donkam ai ja shuh hynrei ki la ioh ja ha skul", ka la bynrap.
Kumta, hadien ba u Syiem Artexeres ka Persia u la shah ia u Nehemaiah ban leit sha Jerusalem bad ba la sdang artad ka jingtei ia ki kynroh ba la pra ha u snem 445 B.C hi.
Kane ka airport kam don shuh mynta bad hadien utei u jumai bah, ym don shuh kiba kwah ban maramot ia ka haduh mynta mynne.
Kumjuh ruh ka TSA ka don la ka jong ka hok ban kyrshan/ Affiliate bad ka MFA lane ban weng hi ia ka jingkyrshan/Withdrawal of Affiliation ki kam iing jong ngi pat ki iaid la ka jong ym don ba lah ban muslia.
Ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai, kaba lait na ka jingshah ban beiñ, kaba laitluid na ki jingjynjar, na ka jingshahleh shilliang khmat bad na ka jingbymhok ka ai jingkyrmen bad pynkyndeh ïa ka mynsiem jong ngi.
U Rupang.com, ula pyrshang ban wad jingtip, kaba kham shai halor kane ka khubor, tangba ym shym la ioh bniah satia, tangba la sngewthuh ba ka jingjia ka dei kaba thikna, ha kaba ka rel, kaba kit ia ki samla kiba wan sha kane ka thain, ki la shah ther maw ha ka rel, ha ka por ba ka iaid ha Bihar.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POSCO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
Haba kren shaphang ka jingïatreilang jong ka TKM bad ka tamasa Hornbill Music Festival 2023, u Varinder Kumar Wadhwa, General Manager – Strategic Business Unit (East) jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Ka jingsaiñdur jong ka TKM ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kali ba bun jait kynthup ruh ïa ka kali kaba la shna pynwandur kata ka Hilux na ka bynta ki nongap pahara ïa ki khlaw, ka pyni ïa ka jingsngew kmen jong ngi ban pyni ïa ki bun jait ki mar jong ngi, kaba thmu ban pynïoh ïa ki kali na ka bynta jong baroh ne ka ‘Mobility for All’ khnang ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba sngewtynnad.
Bad lada kum kane ka apot kan wan jia ha kane ka jylla jong ngi, ki nongbahkhlieh kin long ki nongthawaiñ ka jylla hi.
Kan long kaba biang eh ba ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem, kaba long ka sngi ha kaba ka ri baroh kawei ka rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Vivekananda, ka long ruh ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki samla ka ri.
Kane kadei ka sien ïalehkai kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong FC ha ka MSL 2023, da kaba khur pura ïa ki 9 point, ha kaba ka la knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Seven United ha ka jingïaknieh rung sha ka semifinals na ka Group C, ka Seven United haduh mynta ka kamai da 8 point na ki sawsien ïakhun.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ïa kane ka surok la dep ai ïa ka Work Order na ka bynta ban maramot noh ïa ka surok Jowai Bye-pass.
Haba kylli hato ka sorkar synrop bathymmai ban ïalam da ka NPP kan neh, U Bah Tynsong u la ong, “Ngi la lah ban pyndep ïa baroh ka samoi treikam bad naduh 2023 haduh 2028, ngin pyndep biang ïa ka samoi treikam baroh kawei.
Haba sdang lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF CUP, ïa kaba la pynlong National People’s Youth Front (NPYF) Jirang Block, kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat, ka 18mer Football Club, ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umling Sports Club ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
La iathuh ba ki nongialam ka YMA, ki la leit tur ruh sha ka iing sah u myntri rangbah ka Assam, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia katei ka soskular iasuk jong ki arliang jylla.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Pala ula hiar sha War Jaiñtia ban leit pan ka jingkyrshan jong u paidbah ka thain.
Ka Article ba 14 jong ka riti synshar jong ka ri India ka ong ba baroh ki ïaryngkat bad ki long katjuh hakhmat jong ka aiñ ne kumba ki ong ha ka ktien nongwei ‘Equality Before Law’.
La kum pynhap ia u loket ksiar haka sngi Balang (Musiang) ka sngi ba lai ka Behdienkhlam haka por ba iaid lynti na Chilliangraij, Umchangiar, Loomïongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Loompyrdi Ïongpiah bad Loomkyrwiang.
“Kumba 30 lak ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ka Meghalaya Health Insurance Scheme bad ki jaka sumar khamtam kiba jur ka MMR bad ka IMR yn pylleit jingmut kaba kham kyrpang bad baroh ki prokram bad ki skhim yn peitngor bha ba kin poi thikna sha ki paidbah", u la ong.
U la rung sha ka India A ha u snem 2003-04 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Zimbabwe bad Kenya.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane, u Bah Sadon, u la ai khubleiu ruh ïa u Bah Peter uba la ïatreilang na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka kynti naka liang jong ka Seiñ raij Tuber ka kyntu ïaki paidbah ban ym ïawan sha Tuber khnang ban ïada naka jingpur stet jong ka khlam.
U myntri rangbah ka jylla ha ka sngi saitjain ba la dep u la leit sha ka jylla Manipur ban kynduh ia ki 4 ngut ki MLA ka NPP ban iakren halor ka jingweng noh jong ki ia ka jingkynshan ia ka sorkar ba la ialam da ka BJP ha Manipur.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba un noh synniang shi bnai ka tulop jong u na ka bynta ki skul kiba don sha nongkyn dong.
Kaba pynsuba sniew ïanga ka long ba kumno ka khun kan dih bad bih kan sa leit ban sdien ha u tyllai phasi, bad kumno ym don pulit haka por ba ki sei ïaka met jong ka lada ka pynïap ïalade, bad kum u kpa u la pynpaw ruh ba um hun ïaka post mortem bala leh ha CHC ha Rajasthan namar lada ka sidien phasi beit dei ban don tang u dak tyllai ba sdien ba u lah ruh ban ngam shapoh hynrei ki don ruh ki dak kumba kyrshut ha ryndang jong ka, ki dak mong ha kjat bad wat ki shyieng kti jong ka kila lait ba lehse kala don ka jingïakhun ha shuwa ba kan khlad.
Myn hynnin ka sngi u Dr, Sangma u la hiar nyngkong eh sha Khliehrangnah, Shangpung ha kaba la synran ia u da ki heh District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad ruh u District Mining Officer nalor kiwei kiwei.
Lada khlem ki jaka ki puta yn ym ioh lad ban pynroi ne leh ïa kita ki Development ha ka roi ka par.
Saw snem ngi la shu shong dum kumto bad mynta ngim lah ban leh bieit da kaba pyndem wait bad aiti ia la ki jong ki tiar ialeh" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.“Kumno kan jia ia ki mat pyrkhat jongngi, kiba ngi la iakhih da ki phew phew snem" ong shuh ka kyrwoh bad ka la ong ruh ba u myntri kam poh iing, u dei ban iakren bad ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia Hills ba kan don ka jingailad ia ka HNLC ruh ba kan iakren iasuk kumba long ka ANVC, lane ioh lehse ka long pynban ka rai shiliang khmat, kaba lah ban rung ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun ki paidbah ha Khasi Jaintia.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka phatok ba ka dei ban ai ki jingtip ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sah bad ki koidi ban pyntikna ba ka commission ka shim ia ki jingkit khlieh ha kaba iadei bad ka Legal Service Authority na ka bynta ka jingsted ban pynbeit kloi ia ki case.
“Hapdeng ka jingïakren halor ka State Reservation policy, baroh ki sngewthuh ban pynkylla bad ban shim rai, kum ka Committee kam ym lah ban leh, hynrei na ka liang ka Committee,  ka la kyrpat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ha ba ïa jingmut hap ban pynshai balei hap ban leh kumne, namar  ba lada poi sha ing kashari kan ym don kano kano ka kynrum kynram ban pynjynjar ïa ka jylla hadien habud" ka la ong.
Ban pynsngewthuh kham bha halor ka aiñ Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka Section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka Section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860, ka NCPCR ka la lum lang ïa baroh ki nongthoh khubor jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Sikkim, Manipur, Tripura bad Assam ha ka jingïathir nia kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar)La pyntip ba ïa ki nongjop yn jied 10 ngut ïa ki shynrang bad 10 ngut ïa ki kynthei ha kaba yn sam ïa ki nongjop da ki Trophy, ki Medal bad ki Certificate.
Shu shim iaki snep sohjew kiba la tyrkhong bad ot rit bha iaki bad hadien kata sa khlehlang bha iaki haki jingkyrshut kiba phi la pynkhreh.
Ka kynhun jong u Bah Lapang dang shen ka la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul kynthup bad ki myntri Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh nalor u MM Dango ban dawa tuklar ban pynhiar shuki  noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ngin hap ban ïa peit bad ap aïu ka sorkar kan leh hadien ba ka High Court ka la dep ban ai ïa ka rai da kaba kyntait ïa kawei ka mukotduma kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Toi u lah lada u minot kum u dkhar, bad lehse u kham lah ma u.
Ha kum kine ki por ba u khun bynriew ka pyrthei baroh kawei u don hapdeng ka jingtynjuh bad jingialeh ban ïada ïalade na ka khlam ka ngoh ba shyrkhei, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, kala kyntu kynpham ïa baroh ki kur ki kha bad ki para bynriew baroh bad kin long kiba phikir bad sumar ïalade, da kaba bud ryntih ïa baroh ki adong adit kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba ka khlam ka ngoh kan nym ioh lynti ban saphriang bad pynjynjar ïa ngi.
Ka Jingkyrpad bad ka Jing kyntu ia baroh, naduh ki ba nang ba stad, ki ba bylla, ki ba la don la ki Kam ki jam, ki bym pat don Kam don jam, ki ba don ha ki laiñ bad ki kyrdan ba pher ba pher, kum ki Khun ka ri Khasi ne Hynñiew Trep bad ki ba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya.
Nangta u ong shuh shuh, ba katei ka dei ka iew kaba shisien shitaiew, hynrei mynta ka la long man ka sngi bad ula ong shuh shuh “U Syiem ruh um lah shuh ban teh lakam imat".
Lada duna iwei-ar ban pyndap, shu buh mynta lada don ki kam ba lait ha kata ka tnad treikam, don ki para Garo kiba bit ba biang na bynta kata ka kam, kam lei-lei lada phi pyndap, ngim sngewpher lada ki pyndap katkum ka bhah jong ki.
­Nga kwah ban ai khublei ia ki Kur Tongper baroh kiba dang iaka results jong ki bad nga ai mynsiem iaki baroh baki lah ban pass ha ki exam jong ki bad kito ruh ki ia dei Kur bad ngi nga iaki…kiba ban fun ne text ianga sa fun ha u ne u numbr.9612930469.
U Extra assistant commissioner u N Hajong u la ong ba kane ka  SVEEP-II kan pynkiew ia ka jingdon jong ki samla ban pyntung kyrteng kiba hapdeng 18 – 19 snem na  kaba mynta 35 percent sha ka  40 percent.
Kine ki lai ngut kiba shah kem u Altaf Hussain (32 snem) udei uba na Badarpur, Karimganj Assam, Ratan Dkhar (56 snem) ba na Ummulong village, West Jaintia Hills bad ka Temporary Address ka dei Dkhiah West, East Jaintia Hills bad Shahin Rahman (32 snem), na Lathimara, Katigorah, Assam.
Ïa kane ka Committee yn khlieh da ka kong E.L.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Project Director, DRDA kum ka Chairman.
Ki don uwei u khun, uba shi snem ka rta, U Wilfred.
“Hadien ba ula kyllon la mih sa uwei pat ban tam da ka juh ka pistol ban siat ia ki pulit bad ngi la siat ia utei ruh haduh ba u la kyllon ha madan", la ong u Circle Inspector ka Khliehriat, u Subir Sangma uba la ialam ia ka kynhun ki pulit EJH kiba kynthup ia u SI PR Marak, SI L Kharsyntiew bad ia ka kynhun ki pulit 3rd Battalion ha ryngkat ki pulit na Assam hapoh ka jingialam u SI Sanjeeb Terang bad ka kynhun battalion jong u ha ryngkat ki shipai na ka 43 Battalion jong ka Assam Rifle.
U Mariahom Kharkrang, uba dei u nongai ktien ba ha khlieh jong ka seng BJP, u la ïoh kren sha ka lad pathai khubor ha ka por ba don katei ka jingïakhih, da kaba thad madan ïa ka jinglam lynti jong kane ka seng bad ka jingai jingshlur shadien jong ka seng.
