“Hoid ka lah don ka jing ia kren ban weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla lane ban bate kam thymmai ia ki myntri, hynrei ban ong ban pyn khyllem noh ia ka sorkar MDA kam dei satia" u la bynrap.
“Ka jingpynhap ïa ka shnong sha ka Eastern West Khasi Hills District ka dei tang ïa ka EPIC.Na kata ka daw ngi ki paidbah nongshong shnong ngi ïakynduh shibun bah ki jingeh halor kane ha ka por ba ngi hap ban pyndap ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam," la ong ka Dorbar Shnong ha ka dorkhas.
Ka Union ka la ong, ha ka jingshisha kane ka ejahar ba ujor ha ka 14 tarik Risaw kam dei satia kaba ujor da u Vice Chancellor ka NEHU, hynrei da u Director ka NEHU Tura Campus Prof Sujata Gurudev.
"Ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha Garo Hills ka long ka bym ithuh ithaw shuh , kumta ngi la rai ban long noh kawei na ki bynt aban ia kren iasuk na bynta ka jngbha u paidbah" ong u Marak ha ka kyrwoh ba u la phah.
U President ka Mawshynrut Youth Movements u samla Shemborlang Rynñiaw u la ong ka kyntien Khasi and Jaintia State kan lam sha ka ban pharia ne phiah ia ka jaidbynriew.
Ha kine ki 12 bnai ba lah leit noh kadei ka jingïaid lynti kaba biang tam ïa ka kynhun.
Wat long kiba stad ha ka jingdum, hynrei stad ha ka jingshai.
Kitei ki snar nongtuh ki don laingut bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Lang Sungoh na ka shnong Mowtyrchiah u dang jahrngai.
Kane ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
Ngi sngewieit ïa ki paidbah America kiba ieng rasong ban pyrshah ïa la ka sorkar haba ka USA ka thombor ïa ka Vietnam ha ka spahsnem ba arphew.
“Kane ka taiew ka long kaba kongsan bad baroh shitaïew ngin ïa rakhe lang bad ki samla ha ka jingïalehkai sports, ki nongsengkam lajong, ki nongput nongtem bad manla ki kam ba ngi don baroh shitaïew kiba ïadei bad ki samla".
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka U-14 & U-19 T20 Cricket Tournament 2021 ha u Bnai February (Rymphang), 2021.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban dom bad bitar kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Ka hukum u District Magistrate ka la khang ia kino kino ki riew paidbah ban leit rung shapoh katei ka jaka bad kito kiba shong ha katei ka jaka ruh la khang ia ki ban mih na la ki iing ki sem jong ki tad haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Haba la mih na iing ka Rida thiaw ka pynbeit la ki kjat ban leit sha Iewduh ban iakynduh bad la ka Niakha.
Shillong Lber 16: U Heh ki shipai BSF ne u Additional Director General (ADG) jong ka BSF (Eastern Command), Kolkata, u Ravi Gandhi, ula wan ban jngoh ïa ka jylla Meghlaya ban peit ia ki rukom treikam ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ka Meghalaya jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u MDC jong ka Rongrong Constituency u Rinaldo K.Sangma u la ong, “ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong ka Resubelpara bad ka Rongrong nga pyntip sha phi halor ka jingsahdien jong ka koit ka khiah ha ka thaiñ.
“Kumta seh, ki ia ong kumno…?" la kylli pynstet u Bahnah“Ki kylli bha shaphang jong phi…" la iathuh biang ka Deisy“Ki mon ne ia nga…!" la ong biang u Bahnah.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong myn hynnin ka sngi u Chukam Matsram Shira uba la ioh ia ka nam ‘Rang Kynsai’ na ka jinglah lut jong u ban ialeh ha baroh ki rukom ialehkai, u la ioh ban tied 26 run bad shim 5/8 ha ka jingkawang bol kaba la pynlah ia ka North Garo Hills ban ioh ia ka jingjop.
Ka Jingpyntip, bad ka wer ka khot sngewbha, lyngba U Bah Shiningstar Warjri, Publicity Secretary Seng Rangbah Zone VII.Jowai, 10 Lber:Mynta ka sngi, ki nongshna phlim na Mani pur ki la wan sha Syntu Ksiar ban ring ia ka phlim kaba la ai kyrteng ‘My Name is Papaya’Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka kaba itynnad bad kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ka la khring sa ia ki nongpynmih phlim jong ka thain North East.
Shillong:Ka Cultural Committee, Seng Khasi Kmie, Mawkhar mynhynnin ka sngi, ka 22 tarik u Lber ka la pynlong ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, “Kyntiew Ksing Shad Suk Mynsiem snem 2023 ka ban sa long ha ka 8,9 bad 10 tarik u ïaiong.
Ka  Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka burom ka iktiar jong ki nongialam bad ki nongtrei kam shnong.
Haba ka synshar ka khadar ka la hiar, ki la mih bun ki jingkylli, ha kaba la kylli ruh kiba kum kino ki nongïalam ngin jied, ki ban wanrah їa ka roi ka par, ki ban pynlait їa ka synshar ka khadar na ka jingbamsap? Ki Balang Khristan haman ki por ki duwai ba u Blei un sei ki nongïalam ki ban sheptieng їa u, ki ban ai їa ka jingsynshar ba hok, hynrei ynda ki la mih ki Pastor ki ban rung sha ka saiñ hima sima, ki mih pat ki jingkhñuim, ki jingkynnoh, ba balei u Pastor u kwah ban rung sha ka Politics kaba jakhlia? Kine ki dei kiei kiei kiba ngi hap ban pyrkhat bha.
all the laws in force in the territory of India immediately before the commencement of this Constitution shall continue in force therein until altered or repealed or amended by a competent  legislature or other competent authority.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha ka jinghap slap, naduh ka 17tarik, haduh ka 20tarik; kin long ka  East Jaintia Hills , East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, West garo hills, South Garo Hills, North Garo Hills.
Kine ki dei tang ki jingkular ba thylli," u la ong.
U Tynsong u la ong ba ka Task Force Committee ka la don ha kajuh ka jaka bad baroh ki Deputy Commissioners’ ki la shah hukum ban sdang pyntreikam ïa ka MRSSA.:Ka Joint Action Commitee ( JAC) war Jaintia shen kan sa leit ujor sha ka ïingbishar Meghalaya High court pyrshah ïa ka Dhar Company halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok National Highway (NH-206) ïa kane la ïathuh da u Chairman ka JAC u bah Yoodahunki Shylla ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 4 tarik Naiwieng 2023.
Kam don politik eiei hangta," pynshai u Bah Basaïawmoit.
Haba kylli halor ka jinglut na ka bynta kane ka District bathymmai u symbud myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban bthah ia ka tnad ka ba dei ban peit ia kane ha kaba ia ka ne yn wan rah ha ka dorbar mang tyngka ka ban long ha u bnai Lber 2022".
Shillong:Ka ophis jong ka Sub Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, ka pyntip, ba na ka bynta ban teh lakam ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla sha Dawki, kumta la shah ia 450 tylli ki kali, ba kin iaid man ka sngi bad kitei ki kynthup ia 60 tylli na M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
"Bun bah kiba la palat ia ka jingkein rta ka sorkar kila shah kyntait noh namar ba ka sorkar ka la pynslem ban thung kam ha ka por kaba biang bad ha kane ka rukom, ka sorkar ka la pynlong langkna ia ki  namar ba ka rta jongki kala mareh katba ka sorkar kam shym la thung kam", kila ong.
Ka jingim suk palat jong ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ka buh ha shibun ki jingma ïa ka jingim jong ki.
Mynta ngin dang ïa kren ruh ïa kiwei pat kiba dang sah ba kin wan treilang noh bad ngi," u la ong.
Shuh shuh ha kata ka jingiakhun, u nongialehkai na Ethiopia u Getnet Wale  bad uba na Kenya u Abraham Kibiwot ki la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ki da kaba wan ba-ar bad balai, hynrei kim shym la lah ban pynjan ialade bad u El Bakkali  ha ka jingiakhun kaba khatduh.
La dei ka por ba ngin ïatylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Ki MLA jong ka rilum Jaintia haka sngi Palei kila shim iaka rai ban tyrwa sha ka sorkar ban buh iaka Corona Care kaba pura ha West Jaintia Hills District ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban sumar iaki briew kiba iabit khlam COVID-19 bad ban lait na kaba phah kit iaki nongpang sha ki jaka sumar kiba ha sor Shillong.
Ka samla Delphinia ka la pynpaw ba kaei kaba pynlong ïa ka ban sngewtynnad ban trei hapoh [24]7.
Ka jingbhabriew remdor ka pynsarong, pynkit burom shi khoh heh.
Haba khein lang, ki la poi sha ka 7.6lak ngut bad kiba iap, ki long baroh 21,000 haduh mynta.
Ia kine ki kol ka Mawreng la thep da u P.Pathaw (13), K Sohlang(29), E Lyngdoh (50,56,65).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad pulit ki la dep ban jurip bad ban pynthikna ba kan don ka jingshngain hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President jong ka, u Bah Donbok Dkhar, ha ka 23 tarik Jylliew ka la leit sha 3rd Secretariat, Nokrek Building ban ïakynduh ïa u director jong ka tnad Programme Implementation and Evaluation.
Ka shnong hi ka la rai ban khot ia baroh ki long iing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ban tohkit bniah ia ki.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia sohsat bad katei ka long ba ka jing iathoh jong ki arngut ki khun, la dei ban pynpep noh bad ka daw, ka long namar ba u kpa jong u khun shynrang, ula ia iap mat bad ka kmie jong ka khun kynthei bad kitei ki la jah rngai baroh arngut, khlem da tip ia ka daw, hynrei la sngewthuh ba ki la ia poi kha buhrieh, ha shwa ba ki khun jongki, kin dei ban ia shong kurim.
Ki sngi ba khatduh jong u Dr Mukul kila jan namar ki paidbah kin vote ïa ka party kaba peit ban don ka jingkitkhlieh" ula pynpaw.
Haba pynshai halor kane, u Bah Chyne u la ong, “ngim shym la leit hangtei ban kyndang ïa ki nongdie madan hynrei ngi pyrshah tang ïa ki bym don ïa ka Trading License.
Ha kaba iadei bad ka shab jong katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynbna bay un sa pyllait paidbah shen ha ka jingiadonlang kitei ki  trai jong ki kynhun ialehkai bad kiwei pat ki trai jong kiwei pat ki kynhun ialehkai kata u Shyam Patel ia ka Delhi Warriors, Allu Venkat Reddy ia ka Hyderabad Gliders, Vijay Kumar Bhansali ia ka Gujarat Thunders,  bad u Bijit Gogoi ia ka Assam Heroes.
Ka jingïaknieh namlahduh ha kane ka kyrdan ka la long hapdeng ka kynhun Mawtawar SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC kaba la pynïakhun naduh ka por 1:45 baje mynsngi.
"  Ka Mamata, ka la ong biang ba kan nym slem shuh, ha kaba ia ka India baroh kawei, yn kylla sha ka kyrteng U Narendra Modi.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ka jingkyntiew ïa ka roi pat ka dei ka kam kaba ha khmat yn da la dep ka elekshon bad ngi hap ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Kumta, hakane ka jingthmu jong ka jylla Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ngi dawa jur iaka sorkar Assam Meghalaya ba ki dei ban pyndep noh ïakane ka kam re-transfer ïaka Block-1 jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba kum ka KAM kum ka rynsan ka ban mihkhmat ïa u paidbah paidlang kan pynphai ïa ki khmat na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew kaba ki la angnud baroh shikatta.
U James u la pynsngew ruh ia ka jingshah lehbeiñ jong ki dkhot ka ANVC bad ka ANVC(B) kaba la pynduh pyndam.
La iathuh ba ka Assam ka la thmu ban shna katei ka dam ban pynmih bording 2 MW micro  ha ka jingmang kaba R.13 klur.
Ka Kynhun Myntri ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai katto katne halor ka Meghalaya Goods and Service Tax Ordinance, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
London: U  Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula iathoh kynsan bad ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, hynnin ka sngi.
“Ka party jong ngi ka kyrshan ïa kane ka jingleh jong ka Ministry of Defence," u la ong.
Ia kane ka jingpdiang la pynlong ha  Aurobindo Hall, Shil long.
Ki khie thiah sngi bad byrngem briew lada ymbiang ka jyntah jingber da lah khie thiah sngi.
Ki heh kiba la don ka jingtip kaba bniah halor kane ka bynta, ki la ong “ïa ka jingleit khynra la pynlong da ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) khnang ban dup ïoh sabut.
Katba u editor u kot khubor Dongmusa, u Bah Billy P Domes u la ong ba ki nongpynkylla Khasi ia ki ktien kiwei, dei ban long kiba sngewthuh bha ia ka jingmut namar ba bun ki khep ba ki jingthoh ki pynbakla ia ki jingmut jong ki kyntien.
Une u Blei jong ka jingїeid u їakynduh bad їatyngkhuh bad u Saul.
La ong shuh shuh, ba ia ka jing ia mynjur, kaba la soi ha ki 29 tylli ki toposheet, da ka High Powered Tripartite Committee, ha u snem 1980, yn shim ba ki dei ki mat kiba dei ban ia peit biang, hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Kitei ki trok kiba la ioh ban kem da ki pulit, ki dei kiba don ia u number AS 01 FC 2657, ML 10 C 1980, AS 01 DD 3575, ML 10 B 2919, ML 10 B 7023, ML 05 H 6423, ML 05 K 3465, ha kaba baroh kitei ki trok ki dei ki trok 6 shaka.
Ka kynhun hadien ba ka la lah ban pyndep ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka jingïalehkai Group stage, kaba la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2022 haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023, ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai ïa ka wat kaba khatduh ha Odisha naduh ka 10 tarik haduh ka 20 tarik Rymphang 2023.
“Ngi la don jingmut hi ban jied nongialam thymmai noh tangba ngi dang sngew biej ba ka dang shu jia kumto, mynta ngi iohi ba ka por kam shah shuh ban ap" ong uwei na ki nongialam Congress na Mawlai.
Ha ka jingpynlong ka CoRP ia kane ka prokram noh synniang da ka snam, la wan ban iashnohkti ryngkat ka Directorate of Health Service ka sorkar jylla, ka Meghalaya Aids Control Society bad ha shwa ba kin pynlong ia katei ka jingnoh synniang, la pynlong ruh ia ka Awareness programme ne ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synniang ia ka snam ha kine ki sngi.
“Ngi don katto katne ki player kiba thymmai hapoh ka kynhun kibum pat ju ïalehkai mynno mynno, hynrei ki la wan da ka mynsiem kaba thrang shisha ban ïalehkai.
La iathuh ba utei uba iap, u dei ha ka rta, kaba 30 haduh 40 snem antad.
Haba kren kum u Chairman ba la shah jied thymmai u bah Teinwell u la ong ba u sngewkmen ba ka jingshah jied jong u ka dei da ka jingiakhun, ym da ka jingjop kaba suk.
Haba ka kali kitei ki briew ka la poi hajan jingkieng Rereng ki pulit ki la siat khlem da maham eiei, ki 4 seng ki la iathuh ba kitei 3 ngut ki la mynsaw hynrei kim shym la sangeh ia ka kali bad ki la iaid beit beit da kaba thmu ban leit sha Hospital, watla ki la mynsaw ki la pynher beit ia ka kali sha Hospital bad ki pulit ruh ki la kthong ia ki shaduh Hospital.
Hadien ka jingiakren bad kine ki heh ophisar, kine ki trai jaka ki la pynpaw ba na ka liang ki ophisar ki la kular ban ia kren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki trai jaka.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba saw ngut ki briew kiba bylla pom dieng bad dei ha katei kapor u lap bah u ba jur u la ther bad katba kitei ki saw ngut ki dang iarieh salp ha katei ka jaka kynsan kynsan u byrthat u ba jur u la tied bad pom ha kaba kala wanrah ruh ia ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Ka jingheh jong ka jinging ding ka kham kongsan ban ïa ka jingjylliew jong ka jingpang.
“Ngi ruh ngin sa pule ia ka hukum ban iarap ia ngi ban ia ka rai ia kaei kaba dei ban leh hadien habud" ula ong.
Shillong, 30 Risaw:“Haba ki briew kim don shuh ia ka mynsiem sngewsynei, ngi lei ngin leh aiu" ki dei ki kyntien kynthoh jong ka kong Irene P Hujon Nongialam jong ka Civil Society Women Organisation CSWO (I) haba u nongaikhubor u la buh jingkylli kaei ka jingsngew jongphi halor ka jingbym treikam ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka seng ha kane ka lah sngi U Blei ba la dep.
Na ka liang ki bor pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kem ha Nongpoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC bad ka kyndon 10/13/18 UA(P) Act nalor ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
Ha katei ka jingïalang, ka party ka la ïatai ruh halor ka elekshon kaban wan ha Meghalaya, Tripura bad ruh ha Nagaland.
U la ong ruh ba ha ki 10 snem jong ka BJP, ka seng ka la synshar beit thik na bynta katto-katne ki jaidbynriew, katto-katne ki nongkhaïi ha ki bynta bapher-bapher.
Ha kaba iadei bad ki Civil sub division, u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ban pyniakhlad ia ka bor ka Executive bad ka Kashari bad hadien ba la pynbiang, kan sa plie ban pyntreikam noh ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Hynñiewtrep FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynbam da 5-2 pyrshah ïa ka Maduh FC ha ka final jong ka 1st (L) Justine Khongkip, former rangbah shnong(1979-1982) Mawlai Kyntonmassar Memorial Football Tournament Mawlai Open ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ha ka jingïatrei ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawlai Kyntonmassar ba la ïalehkai ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ka seng ka ong ba ka jing khlong ia une u mar kan ktah ia ka mariang sawdong saw kun khamtam ia ki khlaw ki btab, ki um ki wah bad ruh ba kane ka jaka khlong maw ka jngai tang kumba 1.4 km na ka jaka ri mrad ha narpuh bad 0.25 km na ka Eco Sensitive zone bad 1.38 km na ka wah Lukha.
Ki khun jong ka Kmiekha la jer la nam ruh Ñiakha ha ki khun jong ki bakha jong ki na ka daw ba ha ka riti dustur kheiñkur kheiñkha Khasi, ym lah da lei lei ruh ban aikhaw kylliang haduh palat lai pateng bynriew.
Haka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Newhill ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïaka jar kol.
Ula ïoh training ha ka kam nongïalam, ka hok longbriew manbriew bad kiwei pat nala ka ri bad na sha bar ri ruh kumjuh4.
Ka jingsngewskhem jong ki Diko ban klun ia ki shnong Lyngngam dei namar ka ktien kynnoh jong ki nongthoh kot Khasi ‘U Lyngngam u Diko’.2.
La thaw ïa ka da u Donbok Tariang bad la rekod bad pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Z0I bad la pynbha shuh shuh da u fEd M.La shna ïa katei ka jingrwai da u Phonder Syiem bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Nick syngkli.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawiong,Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship kaba don 150 tylli ki longíing ka la rai ban nym iashim bynta, ia ka jingrakhe lehniam jong u syiem ka Hima Khyrim kaba tip kum ka ‘Shad Nongkrem’ka ban long ha ka 13 bad14 tarik mynta u bnai jong une u snem.
Ia kane ka jingpynkhuid la sdang naduh sdang na Lailad haduh madan football stand bus Nongrah.
Ki don bun bah ki rai ka sorkar kiba shu sahkut ponding khlem lah ban pyntreikam", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang ka UDP.U la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka NITI Ayog.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jañtia pat da ka Rong Kusi.
Ka KSU ka dawa jur, ban pynshitom ia kitei ki mynder kiba thmu ban iuhroit ia ka hok ka Jaidbynriew katkum ki kyndon ka ain.
Omkar Singh u la ong ba ka jingslem ban pynlong ia ka examin kadei namar ka jingbym treikam ki Biometric system, ha kaba hap ban pynlong ia ka exam khlem da leh shuh ia ka Biometric hadien ba la ioh jingbit na ka NTA.Haba kylli, na ka liang u registrar u la kyntait ban ong ba ka NEHU kam shym la long kaba pynkhreh da kaba ong b aka NEHU kam dei kaba pynlong ia kane ka exam, hynrei la pyniaid beit da ka NTA bad ia ki kot jingkylli bad kiwei ki pynkhreh ruh la leh da ka NTA.Shillong:U myntri ka tnad PHE ka jylla u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingshalan tuh sha Bangladesh ia ka shini, kwai bad kiwei ki mar, ka dei tang ka jingkren ban pyllait jynhaw namar ba ki shipai Border Security Force-BSF, ki Custom ki don ban peitngor ia ki kam ha khappud.
Ka CORP Western Zone ka la ong ba ka ophis jongu BDO ka la ai sha ki kontra ban pyntrei ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban pyndep hapoh ka lai bnai.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki ban jur ia ki MLA ka Liang pyrshah ba kin kyrshan ia katei ka bill.
Shillong, 27 Nailur:Ka HANM seng Kmie ka la byrngem tyngeh ia ka sorkar ba dei ban pyllait noh ia ki nongialam ka seng lym kumta kan khie ka thma ba kur la byrngem ka HANM ia ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC halor ka jingbym pynbna ne khot ‘tender’ ban pynïaid ïa kitei ki khyrdop.
Ka kong Agnes, ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGRIMS, ha ka 10tarik Nohprah 2018 bad ka la sah ha iing jong u para jongka, haduh ka 21tarik Rymphang 2019.
