Ki paidbah ki la iohi ia kane ka trok ba kit dewiong na Sonapur, Assam sha Star Cement Lumshnong ba la ing mynta dangstep bad la pyntip sha ki pulit ha Ladrymbai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Bah Pius Marweiñ, Bah Balajied Synrem, Bah Nujorki Sungoh, Bah Titos Chyne, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la poi palat hajar ngut.
Ka Kong Isawanda ka la pynpaw ruh ba man ki nongïalehkai ki ban ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher ki la pynkhreh bha ïalade shuwa ba kin leit ïakhun sha kane ka lympung bad ngeit skhem ba kin wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur shibun ki takma.
Katei ka ain thymmai, ka rai ruh ba ka hok ban leit skul, ka dei ban long haduh 18 snem ka rta, na kaba long mynta, haduh 14 snem ka rta bad ka ain ka bthah ruh ban hikai ban thoh bad pule ia baroh ha shwa u snem 2025 bad ban pyntrei kam pura ia ki jingai jinghikai ha ki kyrdan  pre-primary.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa uwei u rangbah ha ka miet Sngi Thohdieng harum Mawshun.
Haba kylli u la ong ruh ba ka ba kongsan eh, mynta ka long ban don ia kata ka mon kaba skhem, na ka liang ki sain pyrthei, ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka sha ka jaka ba kham biang bad ia kane dei ban leh halor ki nongrim ka ba biang bad na ka liang jong ka KHADC kan ai ia ka jingkyrshan.
Wat long ki nongshukor ia u paidbah tang namar jingmyntoi jong phi shimet.
“Nga sngewthuh kein Mei.
Ïa katei ka lympung la plie paidbah da u bah Ïarapbhathik Shangrit General Secretary ka Sharak Rural Development Society, ryngkat ka jingsynran lang u bah Wellesly Lyngkhoi President ka Sharak Rural Development Society bad kiwei kiwei ki dkhot.
U la ong ba ba naduh ba u bah Kimfa S.Marbañiang u la jop ïa ka Election MLA ha u snem 2018, ka party ka don ka jingkyrmen ba ha u snem 2023 ruh un dang jop.
Ka ai jait kmie bad ka ai jait kpa kim don jingiadei ei ei bad ka shong sang.
Kane ka skhim kaba la tip kum ka Victim Compensation Scheme (VCS) la pyntreikam da sorkar jylla lyngba ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala pynkup burom iaki 42 ngut ki samla pule kiba pass iaka SSLC & HSSLC da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula khang pyrshah ban die Petrol, Diesel ha ki jri, ha ki bitor bad ha kino kino ki tiar bad katei ka dei ka hukum ia baroh ki Petrol Pump, ha East Khasi Hills District.
To ngin ia peit bad pynlut ia ka por khyndiat ban tip shaphang u 666.
U ma Thombor Shiwat CEM ula ong ba ka sorkar mynta hapoh ka jingïalam ka NPP kala shimkhia ha kaba ïadei bad ka kam pud kam sam bad mynta ha ka jingïasoi ïa ka MoU la dep ban pynbeit ïa ki jaka puta ha ka Phase-I bad kaba sah sha kane ka Phase-II kaba kynthup lang ïa ka Block-I bad Block-II, shuh shuh ula kyntu khamtam ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut bad kin ïatreilang bad ka District Council ban pynphai biang ïa kitei ki shnong shapoh ka jylla.
Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kam ba ka jingbym treh jong ka Congress ban ïatreilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Meghalaya ka dei na ka daw ba lada ki nongïalam ka ATIC ki leit ban pynïasoh sha ka BJP, kan sa paw pat hadien habud ba dei hi ka Congress kaba phah ïa ki nongtrei sha ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Pala u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka Trinamool Congress ym dei tang ma nga marwei ba shim ïa ka rai.
Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem ki ba la duh ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kti ki pulit Assam.
U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrta man ka por ban pynkiew ia ka rep ka riang ha ka jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ki kam ba kongsan ba dei ban pyniaid sted ia ki kam ki jam, la bynshet tang ha kawei ka briew khlem pyndap haduh kine ki sngi.
Pule ia ka 371G phin iohi ba ia ki dustur ki riti jong ki la peit hi da ka Sorkar Jylla bad ka kham khlain.
Ia kane  ka prokram la ai jinghikai kumno  ban tip kham bniah ia ka jingkynrei  kum ka jingpang HIVS, Aids, kumjuh  ka jingjur  jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad u Drug.
Kynmaw ban bud ruh ia ki buit u Bah S.P.Swer, khlem ngop ha ki nongialam kiba pynshoi ‘khie leit mynta, tih lut mynta, yn sa iapeit pat lashai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ryngkat ka jingiasyllok bad ki stad ki jhad, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka rukom tih dewiong kaban iadei dur bad ka jingiada bad pynneh ia ka mariang.
Shillong:Hadien ba la pynmih kyrkieh ka sorkar jylla ia ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ban ai jaka na ka bynta ki 342 tylli ki iing, ha ka jaka, kaba ha R.P.Chest Hospital kaba ha Mawbah, Upper Mawprem; hynrei kane ka jing leh ka sorkar, ka la pynlong ia ki paitbah bad ki sengbhalang ba kin pyrshah.
Wat ki samla pule kiba pass ïa ka SSLC bad HSSLC kim lah ban sei ( download) ïa ki marksheet jongki namar bym don bor ding ilektrik ban plie ïa ki kor komputer.
U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba wat hadien 15 snem ba la dep ban ïoh ei ka jaka hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam pat lah satia ban ker ne pynïeng païa kum ka dak ban buh ïa u pud u sam.
Ha ka sngi kaba bud lyngba ka jingtohkit na kitei ki 3 ngut ki pulit ki la ioh kem biang sa ia uwei pat u dkhot katei ka seng uba la ap lypa ban ialam ia kitei ki lai ngut sha ka ktem ka HNLC.Utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Paila Snaitang,38 snem  na ka shnong Balat-Nongthymmai.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai por shi bnai bad byrthen ban iakhih lada ka sorkar kam plie noh ïaka Girls bad Boys Hostel jong ka Kiang Nangbah Government College.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba u shongknor jong ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la dep ban pynbam smai ia ka kum ka MLA bapura ha ophis trei kam jong u, kala ong ba nalor ki jingeh kiba bun hapoh jong ka Konstitwensi kaba ha khmat eh ia ka mynta ka long ki surok.
Ka jingthmu ba thaw ia kane ka committee kadei na ka bynta ban iakren iaka eh ka shon ka thain Nartiang bad ban wanrah iaka ka roi ka par hapoh ka thain Nartiang baroh kawei.
Kan pynkhlain ia ka thong treikam ka AICTE ban pynïasoh ia ka pule puthi bad ki jingtreikam da kaba ai ki lad ki lynti ha ka jingpule, ka jingshah hikai pyntbit ha ki kam kum ka Banking, Finance bad Insurance.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka jingkynnoh kaba la pynmih tang ha ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla.
“Hynrei ha kum kane por ka saw ka sian na ka daw ka jingpang COVID-19 ngi hap long kiba husiar bad kit khia bad ngin hap ban shim ia ki sienjam ban ïada", u la ong.
Hynnin, ka sngi kiba ioh pang, ki la poi sha ka 70,000ngut.
Ki nongïalam jong ka TMC ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka jingïalang bad ki la khot bad wer ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mahendraganj Constituency ba kin pyrkhat thymmai noh nangne shakhmat khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha synshar ka khadar ha ka Jylla bad ban jynrat syndon ïa ka Sorkar MDA kaba dei ka dur bula jong ka seng BJP.Shillong, Nailar, 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la pyntip ba ka tnad Corporation ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kiba dei ban ïoh ïa ka sboh dawai lyngba ka MECOFED kin ïoh ïa ka jingïarap ne ka subsidy kaba long 50 % na ka dor kaba la buh.
Ki jingpynbyrngia bad ki jing ialehkai Ki long ruh kiba kongsan naka bynta ki khynnah.
Ki don arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron ba kynthup ïa u Rohit Kumar Yadav marwei u kamai 88 ron na ki 59 bol bad u Riboklang Hynñiewta u kamai 60 ron na ki 31 bol.
"U CEM u ïathuh ruh ba ki la shim ïa ka rai ba kino kino kiba mut ban wan shongwai ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ki Dorbar Shnong, kaba mut ba ki trai iing ha shwa ba kin ai wai ïa ki iing jong ki, ki hap ban pyntip shwa sha ka Dorbar Shnong bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jingbit kin sa lah ban ai wai ïa ki iing jong ki ym dei tang ïa ki iing shong wai hynrei wat ïa ki dukan ne khaii pateng ruh.
Hato ka lah ban long ba U Blei u ai khambun ka por ha u nongrep ba don sha khapsor bad sha nongkyndong, katba ha ki ba trei kam sorkar kam la jong(business) bad kiwei ki kam ha Shillong bad kiwei ki nongbah u la khate noh ïa ka por.
Kane ka dei ka eriong ka jingtynjuh tang ia ka ing u Job hi.
U Gogoi, uba don mynta 45 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha Gauhati Medical College and Hospital, namar ba um da don ka met kaba koit ba khiah.
U la kyntu ia ki sengbhalang bad ki paidbah bad ki nongialam na West Khasi Hills baroh ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shna ktem ia ki lehnoh ANVC-B, u la bynrap.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Meghalaya Film Maker’s Association (MefilMA), ka la rakhe ia ka jingdap 4 snem ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Shillong.
La ong ba utei u briew uba buhrieh kyrteng u la ioh phone na ki briew ki bym ithuh ha kaba ki la pynbang pynthiang da ki ktien jali ja um da kaba tyrwa die ia ka ksiar ha ka dor kaba tad bha haba ia nujor ia ka dor iew bad ki la ong ruh ba ia katei ka ksiar ki la lap napoh khyndew katba dang tih khyndew ha kawei ka jaka tei jingtei.
Palat 3lak ngut ki briew, ki la kynriah noh na ki rud duriaw jong ka Gopalpur, sha kiwei pat ki jaka ba kham shngain.
U Bah Madonbai u la ong ba ki briew kiba don ha ka Bri U Hynniew-trep Hyn niew-skum ki kynthup ia ki Khynriam (Khasi), ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad ki dei ki juh hynrei  kane ka Bill ka khlem kdew ia kine kiwei pat bad ki Pnar haka Scheduled Tribe la thoh ‘Pnar’.
U Modi lah ban kdew hangne udei u Myntri Rangbah barim ka Gujrat tad haduh ba un da leit sha Delhi ban shimti kum u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014.
Shillong, 30 Naitung:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan sa shong jingialang noh shen bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ban shim rai ban leit khot lang ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kynhun ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Kim bna eiei wat ailad iakane ka sorkar khlem jabieng….
Kumne, ka shong eh ha ka Jingngeit – kata ka Bor Jadu kam trei kam pyrshah ïa u Dykhar namar um poi pyrkhat hi re shaphang kata naduh dang kha.
Imphal:U myntri Rangbah jongka jylla Manipur u N.Biren Singh u la batai shai ba ka jingshong beaiñ jong ki briew ba wan rung tuh ha ka jylla, ka dei kawei na ki ba buh jingma bha bad ka jingleit peit bniah na kawei pa kawei ka ïing, yn sa phah peit ban ithuh bad lap ia kum kita ki briew.
Ngi lah shah hiar thma ha une u MRAD KYNSHA bad KA KRUIÑ kaba kwah ban bam duh ia kiba bun lada ngim pyrkhat bha.
U Bhalang u la rah ia ka pla ba thep ja ba la song ha ki khiew kumba 2 tylli eiei bad ki bitor thep umshit, jhur sdieh, jhur im.
U Bah Lytep u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ha ka sorkar jylla uba mihkhmat ïa ka Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ïa ka Sutnga-Saipung ki dei ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah kiba la mynsaw.
Haba phai ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP 2014 la iohi shisha ia ka jingphylla kaba khraw ha kaba ki la don haduh 5 tylli ki konstitwensi ba ka jop, bad kiba bun ki konstitwensi ki dei na nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la don ia ka Community College bad khnang ban ïoh pyniasoh bad ïoh jingithuh na ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) katkum ki kyndon University Grants Commission (UGC) kan hap ban pynkhreh ia ka jaka kaba paka bad biang bha ban tei ia ka College.
Haka Women Wing la jied President ïaka Tipsngi Songwai, Vice President Loyal Sungoh, Secretary Momtis Thubru, Treasurer Jukimon Hinge bad 24 Members.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh pdiang shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksamin CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad sha ki Jylla ba shathie jong ka ri India," ong u Conrad Sangma ha ka shithi.
Kiba ai jait kpa ki don bun kiba kit khunrei, kiba ai jait kmie ruh ki don bun kiba kit khunrei.
Baroh ki dei ban deng ia ki jain tap khmut tap khmat (3-ply cloth mask) lane ki N-95 khlem pep.
Ki bahaing hasem kiba bym shym la lap dien satia ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawngap Out Post bad ki la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ïa u Wanboklang kin telephone ha u nombar 9612679072.
U  Myntri Rangbah barim ka jylla u bah DD Lapang u rem ha ka ilekhson 1993 hadien ba ïa ka Ri-Bhoi la kyntiew kum ka district ha u Snem 1993 bad u Martin Danggo u rem ha ka ilekshon 2018, hadien ba ka Ranikor la pynbna kum ka Civil Sub-division ha u juh u snem.
Ki marjan jong phi ki dei kiba shong dukan bad kiwei de-ngi ai por ba phi dei ban pynmih noh ia ki hapoh ka lai taiew lym kumta ngin ym kitkhlieh shuh lada jia ei ei ia phi [bteng sla 7]bad ka ing jong phi’.
Shillong: Wat la haba bun ki jingpyrshah ki mih na kiba bun balang kiba la buh jingkylli na ka Sorkar Jylla ba kumno ka Sorkar kan ailad ne pdiang ia ka jingpan shuti leit ïing jong u Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan haba ka jingtohkit Judicial Enquiry ka dang iaid shakhmat mynta hadien ka jingshah siat iap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
U Conrad u la ong ba ym don uwei ruh u Myntri na ka seng HSPDP, PDF, UDP bad BJP kiba pyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad u la ong ruh ba ki nong ïalam ka party kim pyrshah ïa kane ka kam bad lada don kiba pyrshah ruh ki pyr shah kum ki riew shi met ym satia kum ka parti kaba ki don namar kat haduh myn ta ym don uwei ruh u Myntri ne u President na ki seng riewlum ban ai jingthoh ne wan kynduh bad u halor kane ka kam.
“Ka kylla baar ka la sdang bad ngi donkam ban ioh jinghikai na ka jingbakla na ka kylla ba nyngkong ka I-League", la ong u bah Alison.
Kat kum ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-2012 haduh 2013.
Ha ka por ba ki pulit ki rung ha ka   iing jongu, uwei u briew ba la tip kum u  Shymashon Sharma ba 36 snem na Hojai, Rajbari Nagaon la ioh kem syndon ia u ruh katba u dang dih drok da kaba tan da u paip.
U ne u rangbah ba la don 51-snem ka rta u la wan ba ar ha u snem 2022 hynrei mynta u la lah ban leh khambha shuh shuh ban wan sha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka la lah ban kynjoh sha ka thong hadien ba la lah ban kamai 273 run ha ki 35 over.
" U Bah Ardent ula ong “Wat ym shah ba ki don ki bor ka na kadiang ka mon ban pynpait pynra ia ngi bad ban pynsniew dur iaka jingiakhih jong ngi.
Ka kong  Lomena Lyngdoh Mawlong (59), kaba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh, Umshing, EK Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha  Supercare Hospital, Shillong, ha ka 26tarik Iaiong bad ka khlad noh ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kylleng ki jaka pynbyrngia jong ka Cherry Blossom Festival.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha India, ka don la ka jong ka jinglong bapher, ong U Deb, haba kren ha ka jingialang ha Agartala Press Club, ha ka Sngi U Blei.
Halor kine kine ki hukum ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la hap ban pyntreikam ia kane ka hukum da ka ba pynsangeh ne khanglad lut ia ki tei ki trok ki ba kit palat pud ha shilynter u surok bah NH 06.
Ïa ka pisa yn sa pynbiang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF).
Ban poi sha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain hap ban iaid na Sonapur lyngba u NH-06 bad lada ka surok ka bha kan iarap ruh ia ki paidbah ka thain ban iasoh ban kiwei pat ki shnong na kitei ki shnong kiba don ha East Jaintia HIlls bad ki shnong kiba don Ha West Jaintia Hills shaduh Muktapur bad Dawki bad kan long ka jingmyntoi ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Hadien ba la ioh jingujor na katei ka samla, ki pulit ki la leit ban kem ia utei u bar jylla ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kum shi bynta ban pynbor ïa ki nongmihkhmat Khasi ba ki dei ban kren lang halor kane ka mat kaba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki dkhot  ka HITO ki la pynlong da ka jingleit ïakynduh bad ki MLA ha ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha kane ka jingleit jong ki, ki la lap pynban ba kine ki MLA kim shym la don ha ka jaka sah jong ki, la ka dei ha ki shnong jong ki ha ki konstitwensi bapher bapher lane ha ki jaka sah jong ki kaba don ha sor Shillong.
“Ka nongrim ka long halor ka jingkwah ki nongshong shnong, ka jingdon ki bun paid bad ki ba bun ki paidbah ki la hun ia kane kaei kaba ki leh, ki liang pyrshah ki dei ban sngewthuh ban ia treilang ban pynbeit ia kane ka jingeh namar kane kam kala sahteng la bun bun snem bad kane dei ban pynbeit noh" u la bynrap.
Ha katei ka sati, la thoh SDH Steel bad ha ka jing buddien, la lap ba katei ka sati, ka dei ka sati synjat jong U  Capt.
Ngim khang ïa kiba wan hapoh shnong.
Ki shnong kiba iajan bad kane ka shnong ki dei (sha Mihngi) ka Kdonghulu, Liarkhla, Liarbang, Khliehmustem bad Mawshud, (sha Sepngi) ka Mawbri, Liarshuid bad ka Khweng, (shathie) ka Tyrsha Mihngi bad ka Tyrsha sepngi.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh u GS ka KSU u la ong ba u DC u la ong ia ki ba katei ka jingpynrung kyrteng kan dang iai bteng bad ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen bad shen yn sa pynmih biang ia ki phom na ka bynta kito ki bym pat mih kyrteng ha kaba ia ki phom jong ki ki lah ban ioh na ka ophis u DC lane na kito ki dukan kiba ki ju shim khaw rashon.
Syngkrem.
Kane ka jingshah khanglad ban wad kam shawei bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar tyngka marwei ïa ki 157 ngut ki nonghikai ka la pynkthang mynsiem ïa ki haduh katta katta bad kane ka jingïakhih mynta ka sngi ka long ba kin pynsngew sha ka Sorkar ïa kane ka jingeh ka jong ki.
Namarkata, nga thrai u (Dr.Mukul Sangma) dei ban pdiang ïa kaei kaba kaiphod tohkit ka la pynpaw namarba kan kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod tohkit ka long thik kumba kynthoh pyrshah ïa u briew uba la shah bynshet ban khlieh ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh u James Sanmga.
Ka sorkar kmie kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ba bun jong ki briew ki baduk ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ryntih ïa National Food Security Act (2013) ka la pynbiang ei da ki jingbam khlem donkam ban siew sha ki longïing kiba shah kynthup ha ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH) kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), na ka bynta shi snem kaba la sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
PHH – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki,ki lah ban ujor ha ka ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom iaki.
Aided Sec.School, Tuberkmai Shnong.
Ngin ym lah ban ïaid sah kumne ha kaba ka jingïatai hapdeng ki nonghikai bad ka NEHU kam kut shuh.
Utei u nongïalam ka SNSBH u la ong ruh ba ka synjuk kam kwah ban kren eiei katba kam pat ïohsngew aïu ka Sorkar ka don ban ong.
“Ka sorkar pdeng ka la pynduh ia ka 500 bad 1000 khlem bishar bniah.
“Ngin pyrshang katba lah ban wanrah ia ka thong jong ka MCL katkum ka Slogan jong ka ban pynjyrngam ia ka ri India bad ia kane ka thain Narpuh, la ong u President ka Company.
Shillong, Jylliew, 20: Ki samla thep kam na ki district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya kiba la dap da ka jingbitar halor ka jingpynsangeh ka tnat shipai India ïa ka Common Entrance Examination (CEE) mynta la shi snem kynthih ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih sha surok ban pynsngew sha ki bor Sorkar ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki.
Kum ha ka shongkha shong man jong ngi u Khasi mynta la i shyrkhei lada ngi peit ha ki jaka sor lane ha ki jaka nong kyndong namar ka jingkiew jong ka jingshongkha khynnah bad ka jingshah ieh khunrei jong ki kynthei.
Ïa ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ïa 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
U Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, U LD Lakiang, Waheh Shnong Ladthadlaboh ula ong ka sorkar ka dei ban pyndam mardor iaka jingpynbna ban pynkynriah ia kane ka ophis bad kyrpad iaka sorkar Jylla ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung namar kam nym ai jingmyntoi eiei iaka tnad, hynrei kan wanrah ka jingthud haka jingtreikam ka tnad.
