Ka ïing Bishar ka ong ba watla kam don weighbridge, ka long kaba donkam ba kum kine ki kali, don ki bym don number plate, kim shym la bud ryntih ïa u pud kit mar bad ki bor pynïaid ki leh matlah beit ïa ki ruh.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Pynshai M Syiem u dei u MLA barim ka Mylliem, bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ba dang shu dep na Mawphlang Konstitwensi bad u la shah rem noh, mynta ka kynti un ia aireng biang ha ka MDC na Mawphlang –Diengiei Konstitwensi kum u kyrtong ka KHNAM.Ka kong Teilinia ka khun jong u ruh ka la shah rem ha kane ka elekshon MLA 2013 na Mylliem Konstitwensi  , ka la iakhun kum ka kyrtong shimet, mynta ka kynti kan ia aireng kum ka kyrtong ka HSPDP.Shillong, 06 Rymphang:Shah kem ar ngut ki nongkhaii tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha South Garo hills district katba ki dang thmu ban ai ia katei ka tiar siat sha ki lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la kular ba un khot biang ia ka jingialang bad ki nongialam ka JACATAM hadien ba kut ka dorbar mang tyngka ban iakren kham bniah ia kane ka kam shwa ban iaid sha kaba kut.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ki samla (National Youth Day) na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement State Youth Wing, ngi ai khublei kyrpang ia baroh ki samla jong ka jylla.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaintia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Ki ehrang na Palestine, ki la hiar thma kylliang, da ki 1,800 tylli ki roket bad sa ki shipai ka Palestine, ki la ther ha ki 600 tylli ki ktem, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ki 3 tylli ki iing bah ha Israel.
Ia ki essential services ba kynthup iaka Food Cooperation of India, Electricity, Water Supply, Security, Municipal Services.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Rev.SS Majaw, Chairman ka Hospital Governing Body, nangta u Tbn FJ Mairom ba dei ruh u Organising Secretary Centenary Celebration, Rev Dr.BL Nongbri Member Souvenir Sub Committee, Rev.HE Marbaniang, Member Governing Body, Dr.R Nongrum nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nos.
ïa kane ka kynhun ki rangïakhun MMA na Meghalaya la ïalam da u Isaiah Kharmawphlang kum u coach ryngkat bad u Reuben Lulam and Echwamida O Phawa.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pyniaid ka MBOSE kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw pen ryngkew shuh shuh ban ialam bakla ia ki paidbah bym tip ei ei.
Na ka shi spah mon u pai lah ban ioh kumba 10 mon ka gur.
Shillong: Ka Mawpat SC ka la jam sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai jong ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ka la pynliem ia ka Nongkrem da 4-1 myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka Assam Rifles ha Laitkor.
Ka jingkhmih lynti na ki bor pynïaid jong kane ka lympung ka long ban ïohi ïa ka jingdap kane ka stadium, hynrei ka la long da khongpong ha kaba ïohi hapoh ki social media ïa ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang jong kane ka lympung kaba long tang shi bynta na ka saw bynta.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ruh ba ka dong Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi naduh hyndai hynthai bad i la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok ïa ka seng kynthei, ka dorbar shnong bad ïa ki nongkitkam ba kin ïoh ka buit ka bor ba kin pynïaid ïa ki kam jong ka shnong baroh kawei.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohi ïa uwei u samla uba kam ba u dei na kawei ka seng bad u leit tuklar ha Polo ha ka jaka pynthoh tim (khalai ïasïat) la uta uba die nombor hangta u don ne em ïa ka lisen.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kito kiba don ia ka mynsiem ban iarap, ba kin ai lem ka kti kamom kti ka diang, la i long iba rit ne baheh sha katei ka longiing kaba duk kiba la mad ia katei ka jingeh, namar ba ka jinglut jingsep ka long kaba shyrkhei, bad ka da kyrpad ruh khamtam eh ia u Bah Remington Pyngrope bad u Bah Banteidor Lyndoh kiba long ki MLA bad MDC jong ka Mawkynrew ba ki dei ruh ban leit jngoh da lade bad theh ruh ka jingiarap kylluid sha katei ka longiing, khamtam ki duk ki suk namar ki dei ki briew jong ki hi.
Clue : ka mut syrwet, iohksai- syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba  la suba ba ka long shisha, ïohksai ka dei ba lap sabut khyndiat khynsoit kaba lah ban lam sha kaba  shisha.
U Ma Kyrmen ula ong ba u DHS ula pynthikna ban pyndep noh iaka Oxygen Plant ha Khliehriat CHC hapoh 5 tarik u Jylliew.
Saw snem tam mynta ngi la ïatrei lang da ka jingïasngewthuh jingmut, ïakino kino ki rai la ïashimlang na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla hynrei tang namar ba la jan ka election ki nongïalam ki sdang ban kynnoh da kumne kumtai, ïakine kiei kiei baroh ngin ieh bad shaniah beit ha ki paidbah ba kin bishar bad rai hi da ka vote jongki".
Ia kine ki kot la tip kyrteng kum ‘Ki Sur Mieng Ka Ri Umsnam’ ba la thoh da u Bah Andreas Sun, ‘Ka Jingkyntip na Kotbah’ ba la thoh da u Bah Hamles Mylliemumlong bad artylli ki kot ba la thoh da u Bah Kitbor W Nongrum, ‘Ki Khun Samla, Ki Longkmie Longkpa’ bad ‘Ka Sor Shillong’.
La ong ha katei ka dorkhas, kaba la phah sha U CEM, ka Khasi District Council, ba ki jaka, kiba ka sorkar jylla, ka la ia mynjur lang, ki long ka Them Marwet, kaba don ka ophis jong ka ASTC bad kaba ka jing ialeh mukotduma, ka dang iaid mynta ha Supreme  Court, nangta ka Paham Kynso, ka Khanapara, kaba don ka Dreamland Resort, ki jaka pynthor jong ka Iongkhuli, ha Raid Marwet, Hima Mylliem, ki jaka pynthor kiba poi sha ka madan Maikhuli, jong ka Raid Marwet Hima Mylliem, ka jaka kaba ha Barapathar, Raid Marwet.
Ym lah pat ruh khlem da kum kylli lada ka State Reservation Policy -1972 ka da dei shisha ne em kata ka  ‘Policy’ ne ba ka dei pynban tang ka ‘Administrative Order’.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,ka dei ka jylla kaba don ia ka shong suk shong saiñ, ha kaba ka por elekshon hi ka dei ka tamasa jong ka synshar khadar paidbah.
Ka kam MLA kam dei kaba suk lada trei hok ïa ka.
“Hooid, ngi la ioh khubor halor ka jing lap ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong, hynrei mynta ngi dang ap ia ka kaiphot ba thikna na u Deputy Commissioner bad ynda la ioh ka kaiphot ba pura yn sa lah ban pyntjikna ia kane" u la bynrap.
Ka HITO kala leit khang ia kane ka iew haka jingialam chief organising secretary HITO, Thadlaskein Area Solmon Rymbai.
“Nga kwah ban ong sha ki (kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei), ha ka lariti jong ngi, ha ka lariti ka India kumjuh ha ka lariti ki Khasi bad ka lariti ki Garo, ngim ju biah ha ka pliang na kaba ngi bam.
Kiwei pat ki rai ki long halor U Uranium(Surok Two Lane), ka lynti rel bad yn jied thymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee (CEC).
U Sub- Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub- Division, Amlarem u la iathuh ba u la ioh jingtip ba ki don ki FPS Dealers ne ki dukan rashon kiba ohdor ia u khaw ba la ai ei da ka sorkar na ka skim PMGKAY bad ohdor tam ia u Khaw NFSA na ki nongbam khaw rashon.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Na ka liang u myntri u la kular ban shimkhia ia ka tulop hynrei u khlem pat ai kano kano ka jingpynthikna ia ka arrear kaba 8 bnai kaba sahteng naduh u snem 2016-17, pynkut ka kyrwoh na U Bah L.Marngar, President, AMSSASTA Central Body.
Ha kane ka sngi u Meghwal u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nogjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka tamasa.
Kum kine ki jingjia jong ka jingpyni bor da ki Shipai halor ki riew paidbah ki jia na ka por sha ka por, ym tang ha Mawshbuit hynrei ha kiwei kiwei ki jaka ruh de.
Kiba pynkhein ia ka hukum, ka Kashari ka lah ban pynngat ha ka jingpynkhein ia ka hukum ne Contempt of Courts Act bad ka la bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynngat mukotduma kam runar ia kiba leh kumta.
U Thomas Jones u la sei ia ka jaitbynriew khasi na krem bad na khlaw, u la rah sha lynti bah ba ka jaitbynriew ka la man khraw.
Hynrei wat la ka NGT ka la ai biang ia katei ka lad ia ki trai dewiong, ka la ai por pat ia ka sorkar saw taiew ba kan pynpoi noh ia ka Mining Plan jong ka, lym kumta ka la ong ba hadien ba la kut katei ka saw taiew baroh ki dewiong dei ban kurup noh bad ban die lilam ia ki.
Haduh 93793 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
ML 04A 8496.
Haba la kylli la katei kan long shisha ne kan shu long tang kum ha ki por ba la dep ba ki MLA Congress ki shu khñium shu byrngem napoh napoh, hynrei haba la poi ka kam ki tieng pynban ban ang shi kyntien ruh halor ka kam nongialam, “Ngin sa shu ia peit beit ynda poi kata ka por" ong uwei na ki MLA u bym shym la kwah pynpaw kyrteng.
U bah Nong rum u la ong ba ka na ka liang ka sorkar ka la pyniaid bakla hi naduh nyngkong, ha kaba ka la don ka jingbthat jubor ia ka jingim u bah Thangkhiew bad mynta ka sorkar ka dei ban kam ia la ka jong ka jingbakla bad ka dei ruh ban pyrkhat ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ba ka jingdawa jong ki, ka dei kaba don nongrim ban weng kam shipor ia ki heh pulit ban don kata ka jingtohkit kan long kaba khuid ba suba.
U Myntri rang bah u la iathuh ba kat kum ka soskular kaba la soi ha u snem 2007, wat la ka sorkar jylla kam shem la shim bording shuh, na ka NTPC, hynrei hynrei ka tnad bording kan hap ban siew 11 klur shisnem sha ka NTCP.U myntri rangbah u la ong “Ka long ka ba lyngngoh ia ka rai jong ka sorkar ha u snem 2007 ha ka ba ka jingiateh soskular ha kito ki snem ka khyrwait kylla ia ka sorkar kaba mynta, ha kaba wat tang ban thied ia ka bor ding na kiwei ki company ruh kan khang bad ka wanrah ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
Kine ki saw seng kila pynpaw iaka jingsgewkhia halor kane ka jingwan kine ki nongkhaii dewiong bar jylla bad kila rai ba naduh ka 07 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 kin nym shah ia kine ki bar jylla ban wan thied dewiong hapoh ka district bad kila byrthen ruh ba lada lap kine ki bar jylla ki leh pyrshah kin beh shisyndon.
Ka synjuk ka la noh synniang da ka song pisa kaba 50,000.00 (San phew hajar tyngka).
Ki briew kiba hap hapoh ka Containment area kin hap ban shongkhop ha ki iing ki sem.
“Ka jingmih ki paidbah kadei ruh namar ba ki shaniah ïa ka party bad ka dei lang ruh ba ki mon ïa ki kyrtong ba ka party ka la pynieng ha kiba bun ki constituency," la ong u Bah Bajop bad bynrap shuh shuh ba ka NPP kan jop bun tam ki MLA ha kane ka election.
Ha Nagaland, ki don sa 69 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 280 ngut.
Shillong: “Ngam pat tip te phi, ki shu pynbna, te officially te ym pat ioh" ong U bah Sanbor Shullai, haba jubab ia ka jingkylli jong U Rupang.com, la ula ioh tiket ne em ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ka jingteh pynkylluid ia u shniuh ka iarap shibun ia ka snam ban tyllun sha ki thid, khnang ba u shniuh un heh bad san bha.
Ki heh ka US ki la pyntip ba uwei u nong-ap pahara u la kyllon iap noh ha ryngkat bad uwei u runar hapdeng ka jingiakhun ba markylliang hapoh ka nongbah Jeddah jong ka Saudi ha ka Sngi Balang.
Ki nongïalam ka seng ki la ïoh ïa ki video ba ring ki briew jong ka thaiñ, kiba la ring ïa ki shi kynhun ki briew kiba ïaid na kawei ka lynti khlaw ha Kuliang hajan ka wah Apha bad ka seng ka suba jur ba ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba thmu ban wan rung sha East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka ïoh jingtip ruh ba ki don haduh kumba ar ne lai tylli ki kali sumo kiba la ieng ap lypa ha surok National Highway ha Kuliang , kiba thmu ban kit ïa ki dkhar bangladesh.
Shillong,10 Iaiong:Kat kum ka jing khein jong ki bor pyniaid elekshon ha ka Jylla, la iohi ba ki ktem ka UDP ki dei ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote, la iohi ba ka Pynursla Kon stitwensi kaba ha u 2009 ka UDP ka la ioh ia u nam tam ka dei kawei na ki konstitwensi ba duna tam ki nongthep vote ha kane ka elekshson MP Lok Sabha 2014.
Utei u dkhot u la pynpaw ruh ba ym tang ma u hynrei bun ruh kiwei ki para dkhot kiba la don ka jingthmu ban mih bad ban wan pyndem noh ialade ha khmat ka ain khnang ban ioh noh ban sdang noh da ka wei pat ka jingim ka ba thymmaiU Jongman u la rung dkhot ia lade ha kane ka seng kai khlaw ka GNLA naduh u Iaiong  2010 ha ka por ba u dang don 18 snem ka rta bad ka dei ka por ba u dang khluit bha ka snam, bad namar ka jingshongshit khlem da pyrkhat ia ka lashai aiu kan jia ula rung dkhot  ialade ha kane ka kynhun kai khlaw ka GNLA.Shillong, 13 Naiwieng:Ka UDP ka la kyn tait ba kan sa jah kyrteng ha kane ka jylla kum kawei na ki party kumba la kynnoh u Joint Secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills uba la phet noh na ka seng u Rocky R Marak.
“Ka la don ka jingbuh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ka jingtrei  shitom ka dang bteng na ka bynta ban ïohkem ïa ki," u la ong.
:Ha kawei ka jingjia ha ka 12 tarik Rymphang ha ka por 3 baje janmiet, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Chaudhary khun jong u Samsul Hoque Choudhary na Katigorah Noonnagar, Assam, u la shah rahbor ha ki briew kumba 5-6 ngut na kawei ka kali kamai kaba don u Register number ML-11-7172.
Ha ka step babud, u Bah Shanbor sa shisien pat da ka jingbym banse u mih biang na iing ban leit sha Sor ban iakynduh bad u riewsaid shuwa ban leit mih sha Thanat.
“Kumba phi ïohi, kiba bun hi kiba la mih na ka seng ki la liem noh ha kane ka elekshon; bad ki lah ruh ban babe halor kane", u la ong.
“Kane ka jingkhang dam kan sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik Iaiong haduh 6 Pm jong ka 27 tarik Iaiong," la ong u Ma Ajoy Lywait bad ha kane yn pyllait tang iaki kam kyrkieh kum ka Emergency Services, Dukan dawai dashin, kali dud, kali kit nongpang, nongthoh khubor.
Kham mynshuwa ha ka por ba jur ka jingiaknieh tiket Congress ha katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA ka la mih ruh ka jingkynnoh ba u bah Drola u dei u briew jong u bah Vincent Pala katba u bah Paidang pat u dei u briew jong u bah Prestone Tynsong, kitei baroh ar ngut ki dei ki heh Congress.
Ka jingkren jong U bah Sungoh, uba la shongshit kyiad ha katei ka miet jong ka 23tarik Jymmang, ka la saphriang ha ki social media bad katei la pynlong ia ki kynhun niam bad ki sengbhalang, ba kin sngew pyrshah halor katei ka jingkren jongu; hynrei U bah Sungoh, ula kyntait ba ka dei ka jingkren jongu bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing pynbudnam ia u, da ki riew bymman.
Kumta u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kine kiei-kiei, ha kawei ka liang kaba lah ban ïalam sha ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kumta dei ban leh eiei namar ki jingleh jong u," la ong kitei seng.
Kumba la khmih bniah, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la shem ba kane ka jingpang ka la sdang ban saphriang bad ktah biang ïa ki sniang ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Imphal West District.
Ula ïathuh ba hapoh 1 snem, ka tnat Social Welfare kan sa pyrshang ban thaw thymmai haduh 600 tylli ki Aganwadi Centre bad na ka liang ka tnat ka don ruh ka thong ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki Centre.
Na ka liang ki pulit ki la register mukotduma ruh pyrshah ia u.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar ka iakren iasyllok bad ki doctor kiba leh ia ki jingpule na ka bhah ka sorkar jylla ban pynthikna ba kin wan phai biang ynda ki la dep pule.
Shuh shuh uba Pyniaid haba kren ula pynshlur iaki kmie ki kpa ban pynduh iaka jingpyrkhat bakla, ka jingngeit biej kaba dei kawei na ki daw ba duna ka jingai dawai tika iaki khyllung khynnah bad ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Soo Sngi Le yaw da pyndep ha Jwai Sarin ki Kam Niam da ka hukum Blai Nadooh Pynsin hadooh Muchai Hei Miat dur miat sur I man iong I pyrthai.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia namar ka jingkhlaiñ palat jong kawei ka seng ha ka Sorkar Pdeng.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ki paidbah nongïaid lynti ba kin phikir bha sha kadiang sha kamon ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Ka Vaincy Chaudhary ka kamai 14 ron bad ka Ankita Sharma 11 ron kiba kynjoh sha ka shiphew ron tam na ka bynta ka Meghalaya.
U MLA barim ka Mylliem bad uba dei ruh u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Hamlet Dohling, u la pynbna paidbah ba un lum ïa ka jingïalang ha ka 15 tarik u Ïaïong ha Umlyngka ban pyni ïa ka bor hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ka VPP u la wan ban ai jingkynthoh ha kajuh ka jaka ha Umlyngka.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd (NMCS) ha ka sngi Baar ka la pynpawnam ïa ka jingthiang jong u Soh Ñiamtra lyngba ka tamasa kaba la tip kum ka “Orange Festival" kaba la sdang ha kane ka sngi bad ban sa pynkut lashai ka sngi Balang.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbiang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
U Ma Donboklang ula ong ba na kaliang ka NPP West Jaintia Hills District Unit kala phah iaka khubor jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti bad kiba don jingiadei baroh.
Lada jia eiei ïa kane ka ïing, u Lamphang, ki dkhot ka High Powered Committee bad ki kontraktor/kompani kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba ka seng ka kren ïa kane ka bynta ym ban wan rah ka jingpyn ïapher jaid bynriew hapeng ki Khasi-Jaintia bad ki Garo, hynrei dei ban pynbit pynbiang shuwa ïa kane ka Roster System ba ka jingbhah kam kan dei ban long kumjuh la ka dei ïa ki Garo ne ki Khasi-Jaintia namar ngi shong ngi sah hapoh kawei ka jylla.
Shillong, 19 Jymmang:U Sordar ka Wah khen u bah Skhembor Khongjirem u la lait phatok noh mynta ka sngi hadien ba u la shah set 20 sngi kynthih, kaba sdang  naduh ka 30 tarik u iaiong, 2015.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynïaid uba jop ïa ka ilekshon shiteng samoi na Mawryngkneng constituency na ka seng NPP, u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka VPP Bah Heaving Stone Kharpran.
Ki samla kiba don ïa ka rta kaba la tam ïa ka 21 snem bad kiba la pyndep ïa ka Degree Examination bad kiba ïoh 50 % ki mark kila lah ban aplai ban rung ha kane ka jingai jinghikai ba khlem jingsiew.
Hynrei wat la kat katei ka jing ker na ka liang jong ki paidbah jong ka raid ia ka jaka leh niam  pynban ka kynhun jong u Kanol majaw ha ka 27 jymmang 2019, ha ka por 4 bate ne tam janmiet, ki la wan beit beit ban pynjot ia katei ka jingker bad ki la leit rung ban lehniam ne ainguh Blei jubor  ha ka kyrteng jong ka raid  kum u Sordar raid.
Nongpoh, 16 Risaw:Hadien ba ka Ingbishar ka Meghalaya High Court ka la hukum ban pynpra ia ki jingtei ban pynheh ia ka Umroi Airport ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki pulit bad ki bor synshar ka district ki la pynlong ia ka jingjynrat naphang ia ki iing ha ka thain Umroi kiba pynwit ban pynheh ia ka kad liengsuin haduh ba ki paidbah ki la sah kyrdit khait.
Phi lah ban kylli ia nga, “Hato ia u nongkñia yn khot Pastor?" Ngan iathuh ia phi kumne- Ha ka snem 1989 haba nga dang long pro pastor ha ka Balang Presbyterian, nga la leit rung ha kawei ka ïing jong ka kur jong nga ha Nongkrong.
La iathuh ba u CEM u la kular ba un nym pat leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei un pule bniah bha shwa bad un nym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong ka IIM Shillong la plie ha ka 1 tarik u Nohprah 2007 bad ka jingpule ka la sdang ha ka 4 tarik u Naitung ka snem 2008, ha kaba la don 63 ngut ki samla pule ha ka PGP Program.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba lada u bah Remington Pyngrope un leit sha ka seng NPP, hato ka UDP kan sei da uwei pat u kyrtong ne kan ailad noh sha ka seng HSPDP ka paralok jong ka ha ka elekshon 2018.
Nalor U Modi, U Amitabh Bachchan, u phah ia ka khubor sngewlem jongu sha U Khan, uba la khlad mynta ka sngi, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Nigeria ka long ka ri kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih ïa ka umphniang bad kumjuh ruh kaba jur ha ki kam khaïi umphniang beaiñ ha kylleng sawdong jong ka ri Nigeria baroh kawei bad khamtam ha ki bynta khappud ha kaba ki don bun sien ki jingjia kem ding bad jingpluh jong ki pipe pyntuid umphniang bad ki jaka pynlang umphniang kiba shu bthei bad kem ding hi namar ka jing bym biang jong ka rukom buh bad ka jaka ka bym shngaiñ.
U bah Titos u la iathuh ba u long u riew rangbah u bym ju kwah ia ka shuki, u hun bad suk ia ki jingbthah ka party bad u ju ong ba un iai ap haduh da wan ka por.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ba kito ki briew kiba la leit ban rung sha kitei ki Bank hadien katei ka tarik, ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad pynjngai ruh na ki briew bad bahaiing, lada ki shem ialade ba ki shem jingeh ha kaba ring mynsiem, jyrhoh bad shitmet, ki lah ban pyntip sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
English Solo :- ha ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Ms.Nuaichalin Gangmei na ka skul Lissy Pearl Secondary School, Mukhla, ba ar pat kaMs.Hobby Phawa -Modern Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.EmbhahTalang, Mukhla Raij.
Namarkata, dei halor kane ka nongrim ba ki Rangbah Kur ki la leit hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka 20 tarik u ‘Nailur, 2022 ban leit ïa kynduh ïa ka ryngkat ka dorkhas ban dawa ba ka ophis PWD (Roads) ka dei ban pynsangeh shwa ha kaba ïa dei bad ka jingthung mawpud hapoh jong ka khyndew jong ka Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Bad ngi la ju iohsngew ba ki don katto katne kiba ong ba ngi la don ia ki District Council dei lyngba ka Article 244(2) ba ngi lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
U la ong ba na bynta ki pastor, ki dkhot ba ki delegate kiba wan naduh sngi Thohdieng ka 18 tarik ki dei ban leit beit sha iingmane ha ka por 11 baje mynstep ban rejister bad ia kiba sahmiet la pynbiang jaka thiah bad ki dei ban rah jain stang shuh nalade.
U Bishop ula khot la wer ïaki parabangeit ban ïatylli, ban kiar na kiei kiei ki bym phoida kiba pynjot pynpra ïaka Balang.
Haba don kum kita ki jingpang ki tap ia ka khyndew da u shyiap uba narud wah, namar une u kham rkhiang kloi haba buh hajrong.
U bakha jong ka, u Wominstar Binong, u la kynthoh ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem, da kaba ong ba ka met jong ka Walinda ka don ki jingjngem snam ha ka shadem, ka met, ka ryndang, ka kti bad ka kjat bad ka dak ba don ha ryndang jong ka ym idei ban ong ba ka dei na kaba sdien hynrei ba la shah syngit da u tyllai hadien ba la shah shoh.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle, mynta ka sngi 25 tarik ka la leit ban noh synñiang da u Mawblok bad ka Dewbilat sha kawei ka longïing kaba ïa kynduh ïa ka apot pluh ïing ka ba don ha shnong Moodymmai, West Jaiñtia Hills.
Jowai: Ki heh jong ki ar tylli ki district, ki heh na West Karbi-Anglong District, Assam bad ki heh District na West Jaintia HIlls District, Meghalaya ki la rai ban nym tuklar ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata u Bah Ymbon u la ong ba kine ki artylli ki kynhun ki don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba aijingiarap ia ki bor sorkar bad ia ka tnat pulit na ka bynta ban pynneh ia shongsuk shongsain bad ha kaba iadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ki riew pawkhmat, ha ka jingpynbiang pahara na ka bynta kiba bun ki tnat treikam ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad kiwei pat ki jaka treikam.
