Hynrei ym don eiei ka ban pynkhuslai ha bneng.
U President ka seng u lah ong ba baroh ki tip shai ba ki kharkhana cement ki mih na ka jylla Meghalaya bad ki lah pynjot shibun ki khlaw ki btap hapoh ka ri lum Jaintia bad ka kham pynsngewsih ka long ba wad hadien ba ki lah ioh lad ban tih ia ki mawshun bad ban shna ia ki dewbilat hapoh ka jylla ki dang die rem ia ki dewbilat jong ki hapoh ka jylla.
Ka NEP ka ithuh ïa ka bynta jong ka jingïatreilang ki jaka ai jinghikai bad ki jaka trei ban wanrah ïa ka jingïoh jinghikai kaba pura bad ka jingpynkhreh ïa ki samla na ka bynta ki kam ba kin trei.
Ha ka salonsari NEHU ki la don katto katne ki stadphrang ki ba hula hula bad ki ba khraw ha la ka kyrdan jingtbit jong ki, hynrei kim pat da shynna ha ka imlang sahlang kat kita ki akhia ba la leit noh ha ki por mynshwa.
Ka jinghikai kan long kyrpang tang na bynta ki khynnah Class IX bad khynnah Class X jong ki artylli ki skul, ka RC EVE Secondary School, Mihmyntdu bad ka Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu kiba don 57 ngut.
Ula buh thong ruh ban iasaid ban kham pynjanai ia ia ka Sixth Schedule ban ai bor kaba thikna ia ki district council, ban iasaid ban pyniaid pisa na ka sorkar pdeng sak sha ki bor shnong.
Jowai, RIsaw 28: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany kala plie paidbah sa kawei pat ka ïing baduk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization na ka bynta ka ïing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Ki nongialam ka JSU kila lumlang ia kine ki nongdie jhur bad ki la tur sha ka phyllaw ka ophis u DC ban iakren bad u DC.Ka JSU kala kam ba u DC ula kular ban shim khia halor kane ka phang hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ki nongshong iew ha Iawmusiang.
Shillong: Ka Meghalaya ka la iakhaid 0-0 pyrshah ia ka Haryana ha ka jingiakhun ha ka Group C jong ka Hero Junior National Football Championship  jong ka Dr BC Roy Trophy ba long ha JN Stadium mynta ka sngi.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long baroh 259 bad kitei ki kynthup ia 224 ngut ha East Khasi hills bad ki shipai BSF, ki long 172 ngut, ki shipai Air Force 2 ngut, kiwei pat 50ngut.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang Psoriasis, kin hap ban dih dawai tista, katba kito kiba ioh ia ka jingpang niangdiat, ki lah ban shah sumar bad ki dei kiba lah ban pynjem.
Ka KSU ka la ong ba kam ïoh shuh ban ïashim bynta ban pynsngew ïa ka jingmut halor ka jingktah ne bym ktah ïa ka mariang bad kynnoh ba katei ka jingleh jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don kaei-re-kaei sha lyndet.
Na ka liang ka board ka la pynlong ïa ka jingsngap paidbah haba ïadei bad ka jingpynïeng ne buh ïa u 3.3 MTPA da ka company ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa u mawit sha ka 3.3 lak metric ton bad ka dewbilat sha ka 2.0 lak metric ton baroh shi snem.
Shuh shuh haba kynnoh ba ia katei ka jingdie lum jingtep sha ki balang la leh tang da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri u la ong “Ngi ruh ngi dei kiba khraw, ngi don kajuh ka kyrdan myntri, ngi hap ban tiplang ia kane, hynrei ngi pynban ba shaba rai khoh sah sa tang ka shyieng bad ka snep , shaba sngaid pat i kum ban bthei".
Na ka liang u Bah Enbok Marak u la iathuh ba kane ka veterinary hospital kaba don ha Aradongaka long kaba donkam tam ha kaba sumar ia ki masi, ki langbrot, ki syiar, ki sniang bad kiwei pat ki jingri ha kane ka thaiñ.
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap 255.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 42.4mm.
Ngi la peit ïa ki ha kaba iadei bad ka bor met, ka jingïadei ha ka imlang sahlang bad ka jingïadei bad U Blei," la ong ka Marak.
Ha ka kam rep, ym donkam uba nang uba stad hynrei donkam uba nang ban pynkih kti pynkhih kjat, uba nang ban rep ñiut, ban thung ban tep, uba nang ban kheiñ ïa ka sngi u bnai, ïa ki saw aïom, ka por thung por ot bad kumta ter ter.
Hynrei ha ki phra snem ba la leit, ka China ka la kam ba ka la lah ban pynduna ia ka jingkhia jong utei u roket shaduh ka 22 kilo syndon.
Na ki shnong ba beh hir hir ki er iwbih sha ki dur briew phylla naki jylla aiu re.
Shillong, 25 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul u la ong ba ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki spah ba dei ban pynneh bad ban iada bha ia ki  bad bynrap ba ka mariang ka dei ka nongmuna ba donkam ban sumar bha ia ka.
Halor ka order jong ka Chief Secretary kaba la mih ha ka 16/12/2021 ka AIM, Meghalaya ka don ban pynshai kumne harum.
Naduh ka kyrdan Cradle Roll, kaba mut ki khun rit kiba hapdeng lai (3) bad hynriew (6) snem ka rta, nangta sa ki kyrdan Infant, Primary, Intermediate, Senior haduh Class Rangbah.
Na ka liang jong u, u la ai khublei bad kitbok kit rwiang sha baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Village Organisation, ba kin nang trei shitom bad ban nan ïai kiew shakhmat ha ki liang baroh, khamtam ban kyntiew ïa ka rukom im rukom pyrkhat, khnang ban roi bad kiew ha ki liang baroh ha ka imlang sahlang.
U Hansaraia, u ong ba katei katei ka jingleh, ka long kaba pyrshah ba kan mushlia ia ka kam jong ka sorkar, katba kum ka artikel 226 jong ka riti synshar jong ka Ri India.
U Myntri Khynnah ba dei peit ïa ki kam ïalehkai, u Kiren Rijiju na Arunachal Pradesh, ruh kum u Myntri ha kyrdan Cabinet Ki la don ruh lai ki MP na kane ka thaiñ kiba la bam smai kum ki Myntri Khynnah bad kine ki kynthup ïa u Dr Rajkumar Ranjan Singh na Manipur, ka Pratima Bhoumik na Tripura bad u Shri Rameswar Teli na Assam.
Katba ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
“Ka UDP ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh, kano kano ka seng sain pyrthei ka kwah ban don ha ka bor hynrei ka dei ban don ka lynti", la bynrap u Bah Mawthoh.
Mawpen, 4 Nohprah:Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ai sanad bad ithuh ia u Pa’iem Kynsai N Syiem kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal, mynta ka sngi pat u CEM u bah Adelbert Nongrum, ryngkat ki EM bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki para MDC ki la hiar sha ka shnong Mawpen ban pynskhem ia u kum u Syiem ba pura ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Ing Kyrsa, Mawpen, Hima Bhowal.
Shillong: Kane ka long ka jigpynshai jong nga halor ka khubor ba mih ha ka kot khubor jong phi ha ka 31.03.2020 ba la phah da u Bah Mebanker Tding.
Kane ka tourna ment la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lym pung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
Ha ka jingïalehkai ka sngi sdang, ka Nongmadan ka la pylliem ïa ka Arizen FC Umsyiem, ka Wahlyngkhat ka la pyliem ïa ka Laitsohphie, ka Lapalang ka la jop ïa ka NTSCO, Nongjri, ka Mawlam ka pylliem ïa ka ka SSCL Lyngkyrdem bad ki thei ka Nongtyngur kila jop pyrshah ïa ka Laitmynrieng.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah I.Lakiang President, Arwan Pynshngain Pariat Vice President, Teilang Shullai Genl Secretary, Pherdonnam Rngaid Asstt Secy.
Ka sorkar kmie ka pynpaw ba ka jingpynthymmai biang ka jingkhang pyrshah jong ka ia ka seng HNLC ka long ba ka HNLC ka dang iai bteng ia ka kam thombor jong ka bad kumjuh ruh ba kane ka seng ka dang iai pynrung kam thymmai shuh shuh, kumta ha kane ka shithi u Sadon Kupar u pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar kmie kan pynbeit ban iakren iasngewthuh jingmut noh khnang ba ki kam pyntriem kumba la pynpaw da ka sorkar kmie yn lah ban sangeh noh.
Ka seng ka wer ba ka kyrmen ia baroh kynthei shynrang kiba pule ha ki school ne colloge bapher bapher bad kiwei kiwei ban wan khnang sha kane ka jingialang kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka imlang ka Sahlang bad kiwei kiwei, ong ka khubor ba la pyllait da u President ka Seng JSU Shillong Circle U Mr E Dkhar.
Kum ba la jia ia ka Sodom Gomorrah hyndai.
Kine ki Grade IV ki la sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin mynstep ka sngi Nyngkong baroh shi miet da kaba iashong kyrain ha jaka ha syndah ka Indoor Stadium ba la da da ka turpar.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha ka pung Umiam ka la iaid shakhmat hadien ba kane ka jingkieng ka la tor bad buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali, bad mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnat MePGCL ka la pynbna ruh ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki kali nalor kane ka jingkieng naduh ka 31 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Iaiong bad yn shah tang katto katne ki kali ban iaid kata tang ki kali kit nongpang, ki kali ar shaka bad ki kali kiba don hapoh ka 4 ton kata ruh ha ki jingpyniaid da ki bor ba dei khmih.
Lah ban kdew ba u President rangbah ka BJP ha ka jingkren paidbah jong u ha North Lakhimpur ha Assam ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba lada ka BJP kan wan biang ha ka bor kan wanrah biang ia ka CAB ba kan long aiñ bad ia kane u la ong ba la pynpaw ruh da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Haka jingpynïaid shnong bun ki lait ki let hynrei ula kyntu ïaki nongshong shnong haba shem ïaki lait ki let dei ban ïakren pynbeit ym ban khñium namar ka jingkren pynbeit ka lah ban wanrah ïaka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Kumjuh u EM ba peit ia ka tnad Elaka u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka Hima Mylliem ka don 42 ngut ki myntri baroh bad na kine, kiba bun kumba ka paw ha ka jingujor pyrshah ia u Syiem ki don haduh 26 ngut kaba long haduh lai pawa na ka shi kilo ka jingbun paidbah.
Ïa kane ka lehniam Behdienkhlam la pynkut ha Aitnar hapdeng ki jingduwai phirat bad jingrisa jingkynhoi jingrisa ki paidbah.
Ïa kane ka jaka la tip kum ka Mawbah ki Khatar Kur kaba don ha Ummat.
Baroh ki jingtoh, ki dei ban poi ha ka jingsop kaba paka bha sha U Secretary, Press Council of India, SoochnaBhawan, 8-CGO Complex, Lodhi Road, New Delhi – 110003, ha shwa ka 30tarik Nailar 2019 bad ia kitei ki khusnam, yn pynbna ha ka 16tarik Naiwieng 2019.
Kat kum ka jingong jong u ophisar ka Excise, ka dukan kyiad jong u Bah Ernest kam shym la pyn khein ia ka ain namar ba ka bor shnong ka la dep ai No Objection Certificate (NOC) da u Rangbah Shnong ha utei u snem bad ka jingpyrshah hadien shiphew snem mynta, kam don jingmut eiei.
“Ym donkam ban kyrshan ia ka NPP, VPP lane ka RDA namar ha ka jaka ban iakhun pyrshah ia ka BJP, ka kut pynban ha kaba ialeh pyrshah markylliang.
Kane ka jingïakhun kaba la long ha Vienna ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Belgium ka la pynliem ïa ka Austria kaba ïakhun hala ïing da 2-3 kol.
Kat kum ka jingujor ba la ïoh pdiang na u Mawphor na ki katto katne ngut ki nongbam dohkha ki la ïathuh dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki la thied dohkha na ïewduh kaba dei ki kha Andra Pradesh bad haba la poi ha ïing ki la sei ban sait bad sdieh hynrei mar ïa sei ki la ïoh sngew lypa ïa ka jingsma dawai bad haba sdieh lei lei ym nud shuh ban bam namar ka jingiw kata ka jingsma dawai ka dang jur dang jur.
Hynrei haduh mynta ruh ngim pat ïoh ïa ka report jong kita ki jingtohkit.
U Secretary ka Association ma Daiapherbha Lamare, u la ong ba kum ki nongialam ka Association kim juh shong kli kti,  ki buddien ia kane ka kam na ka por sha ka por naduh ki por jong u Deputy Commissioner barim FM Dopth bad haduh mynta ruh naduh ba wan u DC Thymmai ki dang iai buddien ia kane ka kam.
Haba shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka Kong Steid Dkhar kaba la kyrpad na ka High Court ba kan ailad ïa ka ba kan peit bniah ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingthied khyndew shuh ban pynheh ïa katei ka kad liengsuiñ, ka ïingbishar ka la ong ba hadien ka hukum jong ka Supreme Court, ka High Court ka la thung da ka jingtohkit ba la khlieh da u District Judge ha Ri-Bhoi.
Na ka liang u Rupsing u la pynpaw ruh, ba shen un sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban kyrpad ban buh noh da ka Border Out Post ha Umlaper.
(Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba shai kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy).
Hangne ngi sngewthuh ba u briew udei u mynsiem bad um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met body and soul.
Ki kmie ki kpa kum ka dak ka jingkmen namar ba ki khun ki la kiew sha kawei pat ka klas ki pynthied jain thymmai ba kin phong ha ki jingïaseng Khristmas nangta ki thied jingbam ruh ban ïoh ïa dihsha bad leh kmen ha ka por Khristmas.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na Dr K.B Sahkhar, uba dei ruh u Deputy Director ka AHP, ha kaba u la pynshai halor ka jingmyntoi jong ka kam ri sniang bad khamtam eh ba ki la ioh ban plie paidbah ia katei ka ka Nucleus Pig Farm kaba don ha Kyrdemkulai.
Katei ka dei ha ka miet  9 tarik  ha kaba  jingjia kaba sngewsih ka la wan jia kynsan kynsan na ka jingtwa khyndew bad ka  ka khyndew ka la rong ia kawei ka ing  trep kaba  la tip kum ka ‘ing sah bri’ bad hapoh  katei ka ing trei ki don 3 ngut ki briew   kiba la shah rong lang ha ka khyndew.
“Peit mynta wat ki Doctorate ki dang wad kam ka bym ïahap shuh bad ka kyrdan jong ki.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad jingpynkynriahkam bad ka jingthungkam ïa ki Ophisar Pulit hapoh ka tnat Pulit.
La mana ruh ban ia don beit ha la ki ing ki sem, khnang ban iada na ka lyer khlam, kaba pur na kito kiba la sdang ioh, hynrei kibym pat sngewthuh.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ki nongthoh  khubor ki buh jingkylli balei na ka Sorkar naduh ki Sorkar kiba mynshwa haduh mynta ym shym la leh eiei ïa kito kiba ka la kyrshan ban leit pule doktor namar ki don kiba khlem wanphai shuh sha Jylla hynrei ki siew noh pynban ïa ka bai pynlut kaba ki la dep ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla.
Ki nongjop ha kane ka 9th South West Khasi Hills District Championships Badminton 2023 ki long  Under-13 Boys Single U Mandapkupar Wanniang,Under-15 Boys Single U Adrian Syie-mlieh,Under-15 Girls Single Ka Wansaphi Marpna,Under-15 Boys Doubles U Adrian Syie-mlieh bad u Meb-akyrshan Iawp-hni-aw,Under-17 Boys Single Ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls Ka Dedaphi Mar-pna,Under-17 Boys Double U James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw,Under-17 Boys Double U Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Boys Single U Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single Ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double U Pynkhl-aiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh Under-19 Girls Double Ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Mixed Doubles U Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang.
Ka Shillong Lajong haduh mynta na ki 16 tylli ki jingïalehkai ka la lah ban kamai haduh 26 point bad don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej ïakheiñ point.
Kawei pat kadei halor ka jingdawa ban weng noh ïa baroh ki kam Chairman kiba la thung ha ki Board, ki Corporation bapher bapher jong ka jylla.
"Kane ka jingphah ktien jong ka MHA ka la long kum ka jingai jubab halor ka shithi ba la phah ha ka 23 tarik, Jymmang na u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u Zoramthanga sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Haba dei bad ka jing ud ki paidbah ba ki dukan kim biang ia ki marbam ha ki dukan ha ki shnong ka thain Sohra na ka bynta ki paidbah bym don ia ka card rashon, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba u la kyntu ia u SDO ban pynbiang ia ki permit na ka bynta ban leit shaw ia ki marbam na Shillong ha ka jingia treilang bad ki nong synshar shnong jong ka thain.
La ong shuh shuh ba mynta ki Bengali, ki la nang duna breiw shibun bad la iathuh ba mynta, ki la duna shibun ha kine ki 40 snem ba ladep.
Hynrei U iai ialeh bad um ju shongthait.
La ki dei tang ki mrad pynban kin nym treh ban shah ïalam ha kiba dang lung than eh naduh ha ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ha ka yrta.
Kane ka jingrakhe iaka jingwan ki Salesian yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Na ka mobile phone jongu, ki pulit kila iohi ba ka la don ka jingdawa pisa sha kiba bun bah ki briew ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba lada ka jingai inject Tika ia ki paidbah ka la kot sha ka 70% 80% ha ryngkat ka jingduna ha ka jingdon kiba pang, yn sa lah pat ban weng noh iaki jingbuh pyrkhing bad ailad ban long biang kumba ju long.
Nongpoh: Halor ki kam pyni bor da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ki nongialam ka Dorbar Shnong Baridua, 9 Mer Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha ka ophis ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka District, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka ki kam pynibor da utei u Chancellor jong katei ka shulbah.
U Aadhaar number, u dei uba shong ain ban pyntrei kam, ong ka iing bishar jong ka Supreme Court mynta ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka kashari, kam iahap ban pyniasoh ia u aadhar number bad u number mobile bad ka kashari, kam mynjur ruh ban pyniasnoh ia u aadhar number bad ka bank account.
Ha kawei pat ka sienjam kaba thmu ban tehlakam halor ka jingpyndonkam drok hapdeng ki khynnah bad ban tehlakam ha kaba pyniaid iew beain, na ka liang u District Magistrate (DM) ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya, IAS, u la pynmih ia ka hukum kaba pyrkhing hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 133 CrPC 1973.
Ki nongpynïaid ka SPL kiba dei na ka Shillong Sports Association (SSA) ki la ong ba kadei ka jingbun palat ki paidbah ban shong ha kane ka jaka ba shu shna shipor, kaba la long ka daw jong ka jingkhyllem.
Ki jylla, kiba bret kai ia kitei ki dawai injek, ki long ka  Jharkhand (37.3%), Chhattisgarh (30.2%), Tamil Nadu (15.5%), Jammu & Kashmir (10.8%), Madhya Pradesh (10.7%) bad kitei ki shu bret kai ia ki dawai, kaba long palat na ka jingkhein ka sorkar India, kaba dei ban long  (6.3%).
“Ngin sa wanrah shuh shuh ia ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ia kine kiba don jingduna ha ki dkhot met",  la ong  u Mukul.
Ka long kaba biang eh na ka bynta ki rangïalehkai namar ka plie lang ïa ki rangïalehkai kiba na ki thaiñ nongkyndong ba kin shah thied ha ki klob kiba heh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka sienjam kan pynmyntoi ym tang ïa ki nongaplai kam kiba la heh ka rta hynrei kan pynkylla dur ruh wat ïa ka Department of Textiles.
Ka Ingbishar Supreme Court, kaba la dap da ka jingkyndit kaba khraw halor ka video ba la pynsaphriang, ka la kynthoh ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ban leh ïa ki kam pyntriem ka dei ka bym lah satia ban pdiang ha ka ri synshar paidbah.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh ka ban ai jingnang jingstad ka thain Sohra bad ula ong ba ka ioh ka kot ka la hiar bha bad ktah ia ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 kaba ban bha ïa ki nongbylla tih maw tih shyiap kiba bylla mynsngi bam da miet.
Ha katei ka jingiakhun, ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la ia pynphai mar kylliang ha ka kylla kaba nyngkong ha kaba ha shuwa ban kut katei ka kylla ka jingioh thep kol ka la long mar 3 kol.
Hooid kidei ban kem bad ban pynshitom ia kiba leh be-ain, hynrei kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah", la ong u ma H.Dkhar.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka wanrah ïa ka msyniem ïashun bad ka bet ïa u symbai ïapher jaidbynriew, “Kin ym lah ban ïai ïalam bakla ïa u paidbah namar u paidbha u la stad bad u lah ruh ban pynuïapher ïa ki jingshisha bad ki kam thok bad ban ong ba ka bet ïa u symbai ïashun ka dei ka jingkren kutlad ban ïalam bakla da mano re," u la ong.
U Sangma, u iathuh ha ki kotkhubor, ba kiba bun ki myntri rangbah, ki iahap, ban dang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong, wat la ka dei ban don ka jing pynjynsur ha ki jaka bym don jingjia lane ki green zone, ba kan nym ktah ka ioh ka kot jong ka Ri.
Ha kata ka por, ki Jiw ki niewkor ia ki Hukum u Moses ba ym bit ban leh ei ei ha ka sngi Sabbaton.
Kum ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Karnataka, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la thmu ban leit jngoh ïa ka jylla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party.
Nalor kata hap ban khot ruh hadien ba la ïoh jingmynjur na ka NDB.Kumta kumba la kdew ba na ka ram 90% ka dei ka grant na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ban hap siew da ka sorkar jylla bad na ka bynta kawei ka projek la ai por hapdeng 12-20 snem ban siew ha ka sut kaba rit.
Ngi hap ban buh ia ka BJP kham shajngai namar ka RSS bad kiwei ki sengsynrop shitniam.
Uba ar pat u jaid kba uba ki ju kham thung ha ri Khasi-Jaintia u long u kba pynthor uba ki ju bet ha ki hali kiba la ju shna bunsien kum ki kyrdon lyngkha ha ki ranab jong ki lum, lane kham bunsien ha ki ranab jong ki them kiba long hapdeng ar tylli ki lum.
Mynta ka Dolly, ka dawa ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh mardor ia ki dukan kyiad, namar ba ka la lut kyiad bad ka kren shai hi ruh, ba lada ki dukan kyiad ki plie, kumta ki hospital, kin sa thylli, namar ba ym don nongpang corona shuh.
Ha man la ki kynta jong ka jingïashong lang, u nongai jinghikai u la kren bad batai shai shaphang ka kamram ba ki nonghikai ki don bad ka jingdon jong ïa ka bor ba lah ban pynlong ne pynmih ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Haba kynthoh ïa kane ka jingleh ki party ha kaba mynshuwa ban soi ïa ka MoU ki la mynjur lang hynrei ynda mynta pat ki la nguid hi la ka prie, u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka jingleh arsap kaba khraw jong kine ki party ba don lang bad ka MDA.“Nga ruh ngam lah pei phang shuh ïa kane, kumno ka UDP ha ka manifesto jong ki ki kular ban pyndam ïa ka MoU.Kane ka pyni ïa ka jingarsap ha ka rukom pyrkhat, ka rukom shimrai hynrei nga sngewskhem ba ki paidah kin sngewthuh ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
Kane ka la pynthut ïa ki kam pynroi ha ka ri namar ba ka ri India ka dei kaba ïar bad bun tylli ki jylla, ka elekshon ka mih jan man u bnai na kawei sha kawei.
Shuh shuh ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba lada wad jingtip ia ka tynrai hap ban phadien shuwa ia ki jingjia jong ka mynnor, bad lada ym tip ia ka tynrai kumno yn tip ia ka dawbah, bad lada ym tip ia ka dawbah, yn ym lah ruh ban tip kaei ka daw ba ka HNLC ka pynlong da ka pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar bad ka 26 tarik u Kyllalyngkot.
Haduh mynta, ki don 1,37,448 ngut kiba pang bad sa  1,41,029 ngut kiba la jem.
Nangta, ki samla kiba sengkam ne treikam lajong, kiba pynїaid dukan bad kiwei ne ki “Small and Medium Scale Business".
Ka polisi ka dei tang ka jinglam lynti", la ong u bah Lahkmen.
