Shillong, Nailur 26 : Ki la don kumba 4 lak tylli ki longïing ha nongkyndong kiba la ïoh um ha ki ïing ki sme jong ki lyngba ka skim Jal Jeevan Mission, pyntip u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha kane ka sngi Ba-ar.
Ka heh tang 44hectares ne 110 acres.
La pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki ain kiba pynjari ki dei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
Hynrei watla katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingiatrei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban iaid sha khmat bad ka lah ban nang iai bteng shuh shuh ka jingiarap sha ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh ba kum ki kmie ki kpa kim dei ban khuslai shuh ba phah ïa ki khun ha ki jaka pule namar ha ki skul sorkar ym donkam jingsiew ei ei bad ki ïing skul ha kane ka thaiñ ruh ki la biang pura ym tang ki ïing skul hynrei wat ki nonghikai ruh.
Sd/-Thomas Passah,President KHNAM SYW.Bah Ardent M BasaiawmoitKaba kum kane ka jngkren ka juh kynrei bha bad ka i ruh kumba ka long ka jingshisha.
Nga don ki rikod ka AICC ba kiba lah 95 snem ruh ki long myntri rangbah hynrei ka iaid bha ka kam ha ki.
Baroh kiba la jem ki long 13382 bad kiba iap, ki long 144ngut.
Hapoh ka Phase 1 jong katei ka skhim u bah Titos u la ong ba ka mang ka dei T.19 klur tyngka hynrei ki jingdawa pisa ba la ioh na ki jaka sumar na bynta ka phase 1 ka long haduh T.16 klur tyngka , katei ka la pynlyngngoh bha naba bun ki paidbah kim shym la ioh jingmyntoi wat tang mar shiteng ruh na katei ka skhim, ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi thohdieng.
Nangta u la ong ba ula phah ruh iaka khubor shaki briew ba don sha khappud ba kim dei ban artatien namar ka District Council ka don ban iada ïaka khyndew ka shyiap katkum ki kot pynshisha ba ka don.
Ka met jong i la pynthiah ha Mookyrdup, Ladthalaboh, Jowai.
Ki jingmyntoi kiba ki paidbah ki dei ban ioh na ka kompeni Lafarge ruh ki la sangeh lut tang namar kane ka jingpynjari kyndon ain, kaba mana ban ialum briew palat ia ka san ngut".
Ymlah ban len pat ba u Jisu hi u duwai baroh shimiet hynrei u khlem bunktien (many words) hynrei u duwai jur ha u Blei u kpa (much praying).
U General Secretary, KSU Namdong u la ong ba ki la ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang ïa ki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar.
Ka la ong ba ha u Nohprah ka la rai ban iehnoh ïa katei ka kam hynrei u MLA um shym la shah satia ïa ka bad dei na kane ka daw ka la hap ban shim ïa katei ka rai ban resaiñ noh na ka BJP Mahila Block kum ka General Secretary.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntuid jakhlia sha Wah da ka Ri Kanaan Resort kaba don ha shnong Umeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi na ka liang ka Seng RBYF, Eastern Zone, ka la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka Dorkhas ban pyrshah jur halor katei ka kam pynjakhlia wah da katei ka Resort.
Hapoh ka UDAN 4.2, kumba 18% tylli ki lynti ïaid liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Bah Thabah ula ong ba ka seng kan dang  bteng ban pynlong ka jingïakhih na ka bynta ban ïoh jingithuh ïa ka seng AMDA bad kumjuh ruh ban ïoh jingkyrshan ïa la ki para nongshad bad nongrwai.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ïoh sngew bad ki ud shisha ïa ka jinglong jingman jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Nongmihkhmat hapoh Assembly,Kim ju kren ia jingbha ka Ri;Ki shu pynthame i’u paitbah,Ban ia ka Ri ki kham ieit spah.
Kiba bun ki nongtrei bad ki nongkyrshan ki la pynlut ïa ka bor bad ka por jong ki na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ba ka Seng ne ka Party kaba pynïeng, hynrei kane ka jingryngkang dieng kper noh ki nongmihkhmat ka pyntlot bad ka pynthait noh ïa ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka Party bad kane kadei kawei na ki daw kiba pyntlot ïa ka jingtreikam ki Political Party ha Meghalaya.
“Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Katba ki KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u Samla Alexius Narleng, ki la pynieng ia ki Signboard ha kiba bun ki bynta jong ka surok Guwahati-Shillong bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Jowai:U samla uba 26 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Sati Dkhar uba dei u khun jong ka kong Song Dkhar bad ma Bok Symblai u la jah nala iing naduh ka 16 tarik une u bnai.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA Khliehriat, u Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka samla Bertina Lyngdoh kaba la ioh iaka kyrdan ba nyngkong eh napdeng kiba duna ha ki dkhot met napoh ka jylla Meghalaya.
IA kane ka prokram la plie da ka jingdon kawei ka longkmie kaba la tymmen tam jong ka shnong Purnanagar, kaba pyni ïa ki dak jong ka jingïadei kaba jylliew bha bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  15,000 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 507ngut.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynpaw ia ka jingkamai spah ki siat shaduh bneng ha ki kad khaїi ne stock exchange kiba don ha ki Nongbah Mumbai, Jakarta, Kualalumpur, Bangkok bad Colombo, katba da ki million ngut ki briew ki їap, ki phetwir bad ki duh ia ki jingdon jingem.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka iasoi ia ka Concessionaire Agreement ban shna ia ka Shillong Medical College lyngba ka Public-Private Partnership (PPP).
Hadien katei ka jingjia, ba la bun ki Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ka jingialang ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingpynthut pynwit.
Na ka liang u Secretary jong ka Star Christian Fellowship , u bah ISmile Suchen lem bad ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa u Blei ba ki la ioh ïa kane ka iingmane ha ka jaka ba ki trei, ki la ai ruh ka jingkhublei ïa u Prem Kr Bhajanka lem bad kiwei kiwei ki heh jong ka company Star Cement kiba la lah ban pyn ioh ïa kane ka iingmane ha kaba ki la lah ban pynlong ïa ki jingiaseng, ki jingdwai.
U la ai nuksa ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ain education policy kaba dei ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi bad u la ong ba lada don ka ain nongrep kan iarap ia ki nongrep, kum ka jingshah khniot ka dor, ka jingbym biang ka iew ka hat, ki jaka buh ia ki mar rep bad kiba bun kiwei kiwei pat.
Hato kane ka dei ka jingleh shilliang bad la ñiew beiñ ha kane ka jylla, tang namar ba ki dei kita ki Niam rit paid.
Ha ki Jiw dei tang u Yahweh uba long ka Jingshisha bad ki Jiw kim pdiang ba u Jisu u dei u khun u Blei ne u Messia.
U Petros u pyrta, te ki la iohsngew ia kane bad la dung ngak ia ki hala ka dohnud bad ki la ong ha u petros bad ha kita ki Apostol – Ah para kumno ngin leh? U Petros u la jubab ia ki ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa u wei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP bad phin iohpdiang ruh ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid (gift of the holy spirit).
“Ka roi ka par kan sah kut lada wan da uwei pat u kyrtong ha kane ka shnong" ong u Ma Ryngkhlem bad u kyrtong ban iakhun pyrshah bad u u dei Ma Lakhon Dkhar bad ula kynthoh kumno ngin jied ïa u Lakhon haba ym ju don bynta ha imlang shalang bad uba leh lyndet ïaki jingkut bad ka shnong.
Ha kaba ka la mih ka jingpyrshah na ka synjuk ki nongsynshar shnong na Ri Bhoi haba ïadei bad kane.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Ma Lehkmen u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad u MLA, ki bor sorkar bad kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei ha ki liang baroh khnang ba ki kam bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ki urlong.
“Ka dei haduh da wan kane ka Sorkar ha ka jingpeit u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri ïa ka tnad kam rep la ïoh ïa ka jingiakren ha u snem 2020 ter ter", u la ong.
Ki bor pyniaid jong ka MeECL, ki iathuh ba ka jinghap slap, ka dang donkam shibun eh, lada ka dei ia ka Umiam, ba kan nang kiew shuh ka um shajrong.
Ka social media, ka la jur bha ka jing kynthoh halor katei ka jingkren jong U Modi, ha kaba ki don bun kiba kren, ba kam pat ju jia, ia u myntri rangbahduh jong ka Ri, ba un kren ia ka jing poi bnai ki kynthei ha ka jingkren ia u paidlang ka Ri.
Ha katei ka jingiakren mynta ka sngi, la maham tyngeh ia utei u nongialam Meghalaya Cement, ba un ai jaka ia ki BSF, ba kin sah hapoh katei ka kompeni bad ha katei ka jingiakren, la mynjur ban nym ai jaka shuh ia kitei ki shipai ba kin sah ha ki jaka sah jong kitei ki kompeni dewbilat.
Ia katei ka kol u Santa Singh u la ioh ban thep lyngba ka free-kick ba u la ioh, ha kaba u la shut ia katei ka bol sha ka liang ka diang jong u nongap kol ka Smit u Maitshaphrang Kharumnuid.
U “Messiah" u wan na Bneng sha pyrthei ban pynlait luid bad pynlait im ia ki Jiw na ka jinglong mraw ha ka Hima Rom bad ruh ban pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban beiñ ha ki bor kiba synshar donbor.
‘Kyndit na jingbakla’ (No.15).
Katba na ka liang u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Bless Dkhar ki la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ba un ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha katei ka rynsan pyni dohksah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
Ka nongrim ba pynlong ïa ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ban dawa ïa kane ka hok ban ithuh noh kum ki rit paid ha ka jylla ka long halor ka “T.M.A.Pai judgment, the Niam Khasi – Niam Tre fall squarely withinthe meaning of Article 29 (1), 29(2) and 30 (1)", ïa kaba ka sorkar jylla tad haduh kine ki sngi kiba mynta kam shym la treh ba kan ithuh ne pdiang ïa ki paid riew ngeit jong kine ki ar tylli ki Seng Niam kumki rit paid.
U la ong ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka kynti ba mynta ka long ba ki rung sha ka politik ban shna pisaU la kynthoh ïa ka sorkar MDA kum ka sorkar ka bym peit ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Kumta katei ka lympung ban wan ka kit ruh ia ka song pisa kaba haduh $500,000 (INR 4.12 crore) bad la kumba 130 tylli ki ri kin shimbynta bad ka bynta ba 15 jong ka WEC la pynkhreh kum kawei bynta ba heh jong ka lympung ialehkai ha ka pyrthei.
Shillong, 14 Nailar:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam ha ka Jylla, haba ia nujor, ha kine ki bun snem ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 110.6milimetre.
Kawei pat, ka dei ka Indoor Stadium bad ka Swimming Pool, ka bym pat dep bad ngi la dep kren shai ïa kane.
Katba wat ki kali kiba tang 6 shaka ruh ki la kit haduh 29 ton.
Hakawei pat ka bynta naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang jur ki kam sniew ha kane ka juk ba mynta naduh ka kam dih ba nalor ka jingpynjot ïa u briew bad ka imlang ka sahlang kala nangkyntiew ruh ?ïaka jingkynrei jong ka jingpang HIV haka jylla bad kane ka buh jingma kaba khraw bad donkam ban pynlong da ki prokram hikai bapher bapher ban pynsngewthuh sha ki paidbah.
U lat ka jylla Meghalaya ha shwa ba un sdang ban ai jing kren kum shibynta ban plie ia ka dorbar mang tyngka, u la ong ba na kadaw ba u la kyrkieh ban leit sha Kolkata, un nym kren lut baroh hynrei un shu kren tang ia ki mat ba kongsan.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli kiba la wan na ki nongthoh khubor kiba la kwah ban tip shaphang ka jinglah jong ka seng ka liang pyrshah ban pyntreikam lada wan ne pynlong kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha kumba la thmu da ka sorkar kmie.
Baroh haduh mynta ka UDP ka la pynlait 33 ngut ki kyrtong kynthup 11 ngut na Garo Hills bad 12 22 ngut na Khasi Hills.
Hynrei katei ka rai jong ka CEC ka HSPDP, kam shym la pynhun  ia ki nongialam katei ka seng na Ri-Bhoi, ha kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh buit tuh jong ki nongialam seng, bad ki bym shym la pyntip eiei ia ki nongialam ka Ri-Bhoi halor katei ka jingialang CEC, wat la ki dei ki dkhot jong ka CEC, bad la kynnoh ba ki  khlem kynjoh ktien eiei halor katei ka jingthmu pyndam noh ia ka seng ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingleh ka shu pynjot ei ia ki paidbah namar ba ki sngew ba rem u kyrtong lade kim donkam shuh ban ia kren’.
Katei ka jing byrngem u bah Pyn iaid ka dei halor ka jubab ka sorkar ia ki jingthoh kiba u la thoh sha ka tnad pyn roi sor ka sorkar jylla kaba u la ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba u la thoh sha katei ka tnad ba u pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar hapoh ka Raid Tynring bad u la thoh ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu, hynrei hadien ka jingthoh ba u la phah u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jubab na katei ka tnad kaba la ong ba kan ym lah leh eiei, hynrei kan hap ban iaid beit shakhmat ia ka kam.
Ka por ka jingialeh thma bad jingiap bashyrkhei, ka por ba ka Israel kan iateh jutang jingiasuk bashukor, ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein, ka por ba jynjartam ha pyrthei.
Ka la ong ruh ba ka kwah ban pynshai ba ia ka voice massage ka ba kynthoh ne pynmong ia ka seng KSU ha social media kam dei ka ba la pynsaphriang da u Rueben.
U Kyrmen Shylla kum u kongsan, ula ong ka jinglah ka skul ban plie ia kane ka website kan long ka jingmyntoi bakhraw iaki khynnah, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
U Haggai udei u jaid Hebru hynrei lakha ia u ha Babylon.
“Ban long kum ki member hap ban siew 100 tyngka bad ban ia tynrong baiseng na ka bynta ban ia kamai hap ban thied ia ka share kaba 500 tyngka", la ong u ma Pariat.
Ka CCIB ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u  MP u Bah Vincent H Pala uba don lang ha kane ka jingiakynduh ha kamra u Bah Prestone.
Pyrkhat hi maphi ki khlong ei ka spah jongngi da ki hajar klur wat tang ka share ruh ki khlem ai ia ka elaka jongngi, kat kum ka NSE stocks price Star Cement ka die 96 tyngka ei ei per share.
Haba ka High Court ka la kren shai haduh katne, sa kaei pat ka lad kaba don? Ka lad ka dei sa tang lada ka sorkar MDA 2.0 ka thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïakren halor ka ‘Roster System’.
Shillong: Ka jingdon jong ki briew ba kwah ban seng kam seng jam na ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ka duna shaba palat haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
Hynrei tang kawei kaba u la pynthikna ka long ba ka BJP ka pynkhreh ban pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency.
"Ha ka jingshisha, ka jingslem ban thung BDO ka dei namar bym don ophisar.
Ha ryngkat ki hajar ngut ki nongbud bad nongkyrshan ka Niamtre, u Lat u la leit sakhi ïa kane ka tamasa ha ka sngi pynkut bad u pynpaw ia ka jingdonkam ban don lang ki lehniam bad kane ka tamasa.
Halor katei ka jingleh thurmur u tei u Acting Syiem ha katei ka dorbar na ka liang jong kitei ki sordar shnong na ki ar phew ar shnong ka Hima Myriaw ki la pyn paw ba kum ki nong synshar shnong bad ki riewrangbah jong ka Hima kim shym la lah shuh ban shu sngap jar ia ka jing shisha bad kila leit ban ujor bad buh syndon da ka jingthoh sha u Executive Member I/C  Elaka Administration Khasi Hills District Council, Shillong.
Ki la don palat 9000 tylli ki masi kiba la shah ktah na ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ne jingpang snieh doh ha Jylla.
Hato lait na kane, kan dang don da kawei pat ka sienjam ka ban pynthikna ïa ka shnong suk shongshngaiñ ha kine ki thaiñ khappud?.
Shillong, 12 Naiwieng:Haba kyntait ba ka la don ka jingiapait hapoh ka sem Congress Parliamentary Party (CPP) ha ka KHADC, u CEM Bah Pyn shngaiñ N Syiemu la ong ba ka don tang ka jingsngew thuh bakla hapdeng ki para MDC bad ka Executive Committee ka skhem kumba ju long.
U la kam ruh ba ka NEP kam buh jingma, bad u ngeit ba kin don ki kyndon kiba dei ban bud ha ka por ba ki khynnah kin pynthymmai ia ka jingpynrung kyrteng jong ki ha ki por ban wan.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki rukom siew digital ban iada na ka jingpur jong kane ka jingpang.
Ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka ki sah ha ka jaka ka ba ktah ia ka koit ka khiah bad kaba ma ia ka Koit ka khiah jong ki.
Hynrei lada kim leh kumta kan myntoi aïu ïa ki paidbah ba kin thep ïa la ka ‘vote’.
Nalor kitei ki 207ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 500ngut kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma ha ki 3 tylli ki iingmane kiba pawnam ha Colombo bad sa 4 tylli ki hotel.
La ong ba katei ka jaka ïeng kali ha them bijoy, la sdang ban pyntreikam noh shait shait naduh mynta ka sngi 7 tarik u Nohprah 2022.
Ka jingkhih khuslai, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad kaba khleh lang bad ka jingdih sikret bad dih kyiad ki long napdeng ki daw halor kane ka jingpang.
Na ka liang jong U President ka America, U Joe Biden, ula kren shai, ba ka Israel, kan shim, ia la ka jong ka rai jongka, wat la, ka ai jingmut, ba kan long pat ruh kaba husiar bha, ha ka jingialeh jongka.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ha kaba ban pynbha shuh shuh ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u la pynkynmaw ba ka nongrim ba la pynlong ain ia ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ha u snem 2014 kadei ban the lakam ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
“Ngin sei ruh ryngkat ki kot ki sla kiba biang", la ong ka kyrwoh na ka JAC, kaba la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka por 3:30 janmiet ha Shillong Press Club.
"U Sarma u la kular ba ki ar tylli ki Sorkar Jylla kin sa leh katba lah ban weng ïa ki jingeh bad ki jingïakajia ha khappud ban pynhun lang ïa ki paidbah na ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka jingthaw ia kane ka polisi ka thmu ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ka ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep.
Da kane ka jingjop ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 4 poiñ, East Bengal da 1 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
“Ka Expert Commitee ka lah dep ban shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 23 tarik u Naiwieng bad ha ka 6 tarik u Nohprah kan shong ïa ka jingïalang kaba ar lyngba ka Online Video Conferencing bad ïa ka jingïalang kaba lai yn pynlong ha nongbah Shillong" ula ong.
Khliehriat kyllalyngkot 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la sam paidbah haduh 500 tylli ki shawla sliew ding sha ki nong shong shnong jong ka Tuber Kmai Shnong bad yn sa sam shuh shuh sa kumba 100 tylli, ïa kine ki shawla la tip kum ki Eco-Friendly Smokeless Chulha, kine ki jait shawla ki pynduna ïa ka jingmih ka tdem bad lada pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ïa ka jingpyndonkam shibun ki dieng ban thang namar lada thang tang khyndiat ki dieng ruh ka lah biang eh ban shet jingshet, kane kan ïarap shibun ruh ban pynduna ïa ka jingpom dieng thang na ki khlaw bad kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Utei u nongialam ki draibar u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen naba ki draibar jong ka thaiñ Pynursla ki dei ki draibar kiba ju ioh jingiaroh ha kiba bun bad wat ki pulit ruh ki ai jingiaroh ia ki bad katei ka dei namar ka jinglong adkar jong ki ha ka kam ba ki trei ia u paidbah.
haba ki khun ki khlem poi ïing shuh ynda la miet ruh kiba haïing ki la leit ban pyntip sha ki bor pulit halor ka jingjah ki khun.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri badei khmih ia ka tnad PWD, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka ladep ban iakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) bad u ladep ban iakynduh ruh bad ki ophisar jong kane ka kompeni ba la donkam ban maramot kyrkieh noh ia kane ka jingkieng Dwar ksuid.
Halor ka Pule Puthi, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan bad moramot kumba 1885 tylli ki Skul kiba don ha Jylla.
Haba kren sha ki paidbah ka Umroi konstitwensi ha ka jingialang ha Bhoirymbong u bah Bindo u la ong “U MLA jong phi ruh u ia don bynta lang bad kane ka sorkar, nga lah kren ha kiba bun jaka ha ri Bhoi ba u MLA jong phi te dei uba triem shisha, un ym triem kumno haba shonging ruh ha Dwar u Ksuid te, ym don ba nud ban shong ing ha Dwar u Ksuid ute u shong, nangta ki kam baroh nga iohsngew ba u khur lut marwei" ong biang u bah Bindo haba ialap pyrshah ia u MLA ka Umroi u bah Ngaitlang Dhar.
Ka met jong ruh ka kham iong (dark brown or steel blue).
Ha kajuh ka por haba iakren bad ki nongdie dohkha ha Iewduh ki la iathuh ba naduh ba mih khubor halor ka jingdon wieh ha dohsniang, ki la kham heh iew ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi la khmih bniah bha ïa ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju plie shisien shi taïew, ki Community Centre, ki skul, ki skulbah bad ki Restaurant ba kin long ki jaka kiba lait na ka SUP ha kine ki 100 sngi.
