Ka Association ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki shnong bad ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop.
Shillong, Jylliew 20 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, Bah AL Hek u la ong ba ka jingtest formalin ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka ba don ka cold storage bad ruh ka jaka pynieng kali kaba biang.
Kam don jingmut ban phah da ki MP na kiwei kiwei ki party," bynrap ka Kong Ampareen.
U la pynpaw ba mynta ka kynti ki khmihlynti ïa ka jingwanshimbynta kumba 28 tylli ki jylla ryngkat ki synjuk bad ruh ki Union Territory ha kane ka Championships ka ban long ha Shillong.
“Shim kane kthaw sa pynbeit ma phi, phi la iohi hi ia kane kaba jia baroh, ka la long shisha ka jingduh bad ka jingjahburom kaba khraw ia ka iing jong ngi lyngba kane ka jingjia.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ki runar ki bym shym patla lah satia ban tip kila thang dusmon noh ia kawei ka sem rieh tngen jong ki pulit kiba pyniaid kali kaba don ha lad Sohpian bad Nongstoiñ Bye pass.
New Delhi: Ka myntri korbar ri ka la shah buh jingkylli halor ka jingpule ka jong ka, ha ki liang pyrshah haka por baka pyndap ia ka poll affidavit ba mynta bad ha kane ka ka form ka myntri kala pyndap ba ka la pynrung kyrteng hapoh Delhi University’s School haka commerce tangba ka khlem pyndep ia katei ka lain.
Ki paitbah katei ka thaiñ ki kyrpad bad dawa ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pdiang lane soi ïaka MOU lymda ka sorkar Assam ka kloi ban re-transfer ïa kane ka jaka kumba la dep propose naduh ka 23 tarik Rymphang 1958.
Ha u snem 2021 ngi liem ha ka FC Goa kaba dei ruh ka jingïakhun phainal.
Ka long ka jingjop ym tang ia ka jingiap, ka jingjop ia ka Pap ka Sang bad ka jingjop ia u Ksuid u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong jong ki jingsniew baroh".
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad jong U bah Rymbai.
Ka jingïohlum jingkheiñ ka la pynpaw ba ki la don kumba 899 tylli ki jingjia, kynthup ki 2 tylli ki jingjia ba la jia ïa ki khynnah shynrang kiba dang rit, ïa kiba la buh jingmudui bad pynngat hapoh ka kyndon 4 bad 6 jong ka POCSO Act.
Nongpoh, Risaw 02: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Saitjaiñ u la leit ban plie paidbah ïaka jaka sum bad jaka saitjaiñ ba paka haka shnong Pahamsyiem, ban pynsuk ïaki paidbah ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hooid, ngam shym la ong ba lada ngi ai jait sha u shynrang kan ym don shuh kano kano ka jingtlot ne ka jingduna bad ngi tip bha ba kam don ruh kano kano ka jaidbynriew kaba biang lut nadong hadong, hynrei kaba jied ia ka lynti kaba dei bad kaba bha ka kham lah ban ia kaba jied ia kaba sniew.
Ka la ong ba kiba dei hok ki trai jaka, ki dei ban ioh biang ia ka jaka jong ki, ngin iakhun beit bad ki bad ngan nym kynran dien wat lada nga shah kem shi hajar sien.
Kane ka jingïalang ka dei ka sienjam ban dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha ka roi ka kiew bad kumno ban pynkhreh ïa ki jingtreikam ban poi sha ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ka Jylla.
Ia kane la pyntip u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang hapdeng ki seng bapher bapher kiba kyrshan bad pyrshah surok 2 lane ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, 2016.
Kane ka jinglehniam Thangbahula ka long kaba shong shit ha kaba ka don ka jingïashad kaba khlem jingrwai.
U la ong ba lada lah ban leh kumne lah rurh ban sdang ia ki karkhana shna dud katkum ka juk mynta.
U Bah Samuel ula ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah khlem shongthait jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha, ka la mynjur ïa kane ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Kumta ka long kaba donkam bha ba ka sorkar Meghalaya kan ïaid da ka lynti kaba sani bad peitsiar bha ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court ka la ong ba ki nongiasaid ain, ki la pyntip ba ka Kashari ka la pynsangeh shwa ia ka jingbishar bad lakynriah sha ka 30 tarik Nailur.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 7 point na ki 13 sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Churchill Brothers ha ka 5 tarik Rymphang ha JN Stadium Shillong.
Ka 3 Raliang Constituency kan sakhi iaka jingiakhun elekshon MLA kaba saw ngut ki kyrtong haduh mynta katkum bala bna u paidbah.
U rangïalehkai jong ka Madan ïing syiem Football Club u Tirot Kharbyngar u la ïoh ban thep ïa ka kol bad uba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban jop ïa kane ka jingïakhun phainal.
Kane kadei ka lympung kaba baroh ki kynhun kin ïa knieh ban ïoh khur ïa ki takma ksiar khnang ba kin ïoh pat ban mihkhmat ha ka Paris Olympic Games.
Ha kito ki snem ba ki phareng ki synshar ïa kane ka Ri Khasi ki la phiah ïa kane ka Ri jong ngi ha ki ar lai bynta Nuksa (British Area) Khasi and Jaiñtia Hills District (Khasi States) ki state bad ki Non-State, ki tribal areas ki partially excluded area katkum ki Act kiba pher bapher Nuksa (Non – Government of India Act 1919) GoI 1935 Act) Kine ki jingleh jong ki phareng ban pyrshah ban pynsngewthuh bakla ïa ngi hynrei kim lah bad da ka jingtrei shitom jong iwei i riew rangbah (Dr.H.Lyngdoh ban pynmih ïa ki jingthoh kum ki kot ban ïatthuh ha ngi ki long dien mandien ba ngi long kawei ka jaidbynriewkiki ki jinglong kiba phi kum ki samla phi dei ban don ban pynkylla a ka kolshol kaba don sawdong jong phi?.
Ka mut mynta ieit tang shibut la iashun, ka daw ka long ba kata ka rukom pynsngewbha ka long kaba khlem tip briew tip Blei.
" “Kumta lada ka sorkar kan khot biang ïa ka tender da ka dor kaba heh na ka liang ki trai jaka kin ym shah shuh ban pyntrei ïa kane ka project ha kane ka jaka jong ki," u la bynrap.
HSS.Ki nongialam ka Congress ha 1-Nartiang Block Congress Committee kila rai ban trei borbah ban pynjop iala u kyrtong u Ma Emlang Laloo, uba la pynbna paidbah ban mih madan haka elekshon MLA 2023 na 1 Nartiang Constituency.
Ha ka por ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka , ki la lap ba ka metiap jong u Jalbin ka don hapoh kali bad ki dak kiba paw la iohi ba utei u rangbah u la shah tied da ki kynja tiar kiba nep na ki bynta ka khlieh jong u, katba ka metiap ka kong Ribaitki Dkhar pat ka don shabar jong ka kali bad ka la shah ot ryndang, katkum ki dak kiba paw ha ka por ba ki pulit ki la  lap ia ki metiap ka pyni ba ka kong Ribaitki Dkhar ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki runar ki la ot na ryndang jong ka.
Ki doktor kiba don ha jaka sumar ha Mawryngkneng PHC kim nud shuh ban sumar briew namar bym don ki tiar ki tar iada na ka khlam COVID-19 la ong ka synjuk ki sordar 6 shnong kiba la sdang ban iakhih da kaba rah placard ban dawa na ka sorkar ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng sha ka building kaba thymmai mynta ka sngi Balang.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ïa ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ïa ka doh kaba lah ban wanrah kylla ïa ki jingpang sha ki nongbam ïa ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba ka paw ki dak ki shin, ka UDP kan jop bun ngut bha ha kane ka MDC elekshon bad khlem pep kan sa ioh ban thaw ia ka executive committee.
Ka Seng ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh sngewburom kaba khraw ia ka Health Department, namar ba ka iohi bad shem ba ka iaid ne leh kat kum ka ain synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang U Local MLA Ma Lahkmen Rymbui u la leh da khongpong ia kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongnia shonghok ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ialeh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ia katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da kane ka Hospital.
U dkhot jong ka VPP Mawkynrew Constituency u Bah Khrawpyrkhat Mynsong, ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ong, “kane ka long ka jingkyrpad jong nga sha baroh ki MLA Khasi, mynta phi dang ïohi tang ki jingjaw jong ki ummat, wat pynbor ba phin ïohi ïa ka jingjaw jong ka snam.
Don pat kiba leh ïa kane ha kiwei pat ki sngi jong ka aïom Kristmas.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Bannongkiew u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Umphrup ban khur ïa ka jingjop.
Haba pynshai halor ka jingduhnong katei ka kam tuh umphniang, u Bah Kennedy u la ïathuh ba lada na kitei 400 tylli ki trok kit umphniang, shu shim noh kiba tuh ki don kumba 300 tylli, bad ka jingtuh umphniang ka long haduh kumba 60 litar haduh 200 litar na kawei ka trok.
La ïathuh ruh ba ki la dep don lypa ki jingïakynduh hapdeng ki arliang mamla la ka long ha Shillong bad kumjuh ha nongbah Guwahati hynrei kaba sah mynta ka long satang ban leit jurip lang sha ka jaka.
Hoid ngi sngewkmen shibun eh ba Ka sorkar Meghalaya mynta Kala shimkhia halor kane ka jingpang khlam Coronavirus , hynrei ioh tharai ki klet noh pat ia ki nongkyndong.
Kine ki samla ki la wan da ka jingai bor hi ki kmie ki kpa bad ki Parish Preist.
U MDC shu sieh, na ka party United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Lanong, ha ka 26 tarik Jylliew hapoh ka dorbar lyïur, u la wanrah ïa ka Motion ban ïatai halor ka jinglong jingman jong ka shongsuk shnongsaiñ hapoh ka Khasi Hills District, ka ba la wan hadien ba don ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka Party BJP kam shym lah ban sei kyrtong ha katei ka elekshon khlem pep kan ai jingkyrshan ba pura ia u Conrad Sangma namar ba u dei u riew sain pyrthei uba thalain beit bad um ju map iano iano ruh hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Kine ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah kawei ïa kawei pat ka kynhun, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur," la ïathuh u President jong ka seng Congress ha ka nongbah u Vijay Jain.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u la kynnoh ba ka jingpyntrei-kam mardor ïa ka roster system ka ba ïaid shadien ka dei tang ka jingshim kabu jong ki seng saiñpyrthei  ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka election 2023 ka ba dang shu dep shen.
U khlieh duh ka District u pyntip ba ka don ka jingbthah na ka Sorkar sha baroh ki tnad treikam/Board/Corporation bad kiwei kiwei, ba kin pyndonkam ïa ka Employment Exchange ba kin jied ne phah ïa ki kyrteng kiba ibit ban pyndap ne thung kam ha ki kam contract kiba lait.
Ïa kane ka mock exercide la pynlong ha shnong Khliehriat West, ha ophis jong u Block Development Officer, Khliehriat, ha Khliehriat Presbyterian Secondary School, ha Khliehriat, Civil Hospital, kumjuh ruh ha 1-India Family Mart, Khliehriat, ha Seiñ Raij L.P School, ha Moolyngkut bad ha karkhana dewbilat jong ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai, la pynit pynbiang ïa kane ka mock exercide na madan Khliehriat Higher Secondary School.
Ka Seng ka la dawa ruh ban wanrah ïa ka sobjek Aptitude bad ka Logical Reasoning ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin long kiba la pynkhreh ha ki eksamin bapher bapher.
U la ong ba lada kam don ka jingpynpait, ka UDP ka la ioh ban ialam ia ka bor synshar ha ka jylla bad kan long ka jingshngain ia ka jaitbynriew.
Kumta ka Ummulong kaba la tied shuwa bad kamai 203 bad liem 7 wicket na ka 31.3 over, hynrei la pynsangeh shipor iaka jingialehkai naka daw ba slap.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ia u para briew kalong hi ka jingshakri ia u Blei.
Dei na kane ka daw ba la jur eh u slap ba sa jur ki jingjulor ha ka jylla khamtam ki surok bad ki jingkieng.
La pynsngew ha ka jingialang ba u bah Shullai u la kylla long u nongmihkhmat paidbah ha u snem 1994 kum u MDc nad naduh katei ka por hadu mynta um pat ju rem, bad ka jinglong MDC jong u mynta ka long la 25 snem, bad mynta  pat u dei ruh u MLA jong ka Laban kaba u la bat ia katei ka kam nongmihkhmat kum u MLA la lai samoi.
Kiwei de kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa ka kynhun jong ka Child Welfare Committee, ki ophisar naka tnad pulit bad ki nongtrei ka District Child Protection Unit, Jowai.
Khliehriat Naitung 5: Ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastik, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynbna ba yn pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ jong ka Environmental Protection Act 1986 bad ïa ka Plastic Waste Management (Amendment) Rule 2021.
U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba na ka liang jong u, u pynrem jur ia ka rukom leit khynra ki pulit ia ka farm house jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
Uwei uba mih na  Duriaw uwei pat na ryngkew (Khyndew).
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai baroh ar ki kynhun ki khlem lah ban ïathep kol kaba la rah pat sha ka extra time.
Ïa ka nam Best Athletes ha ka Under-14 ki shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanñiang na ka St.Peters Higher Secondary School bad ka Phibapynsuk K.Jana na ka Anderson Higher Secondary School.
Ka jingnang jing stad ka dei kaba kongsan bad kaba halor tam ha man uwei pa uwei u briew bad ka iarap ruh ban kyntiew ia ka roi ka par, la ong u bah Chyne.
Kane ka long kum ka jingban bein bad lehbein ia ki khynnah kiba pli.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai ïing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
Ka lyngkor ka long kumta kawei na ki tiar kiba donkam eh ha ka jingrep.
U Rakkam ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ïa kiba la phah sha ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ïa ka song pisa.
La ong ba u Mohammed Arif Naseem Khan, president ka Congress na Mumbai u  Janardhan Chandurkar bad kiwei pat ki nongialam ba ha khmat kum u Kripashankar Singh ki la leit ban ia kynduh ia u Nirupam ha ka jaka ba u la pynlong ia ka jingshah thngan bad ki la kular ban ai ka jingkyrshan ia u.
U la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner u la bthah ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ka dei ban tohkit halor katei ka jingjia.
“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
Ka RDA ka la buh thong ruh ban iasaid na bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khasi bad Garo kiba sah ha ri Bangladesh bad ban pynkhlain ia ka khaii pateng.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongri jingri ba haba ki la ïoh jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ha ka ban pynïaid shaphrang ïa ka kam khnang ba ki jingri jingdup jong ki kin heh kin san bad ki lait na shibun ki jait jingpang kaba long ka daw jong ka jingpoi haduh u pud jong ka jingïap.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la ïoh mad ïa ka kam babha kaba ka sorkar ka la ai mynta la 5 snem ban kan nang trei kham bha shuh shuh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jompsingstar Ramsiej, Secretary In-charge ka Athletics jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah samla kiba la wan mynta ka sngi ban ïashimbynta ha kane ka Selection Camp ba kin long ki khynnah ban sa mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïalehkai bapher bapher ha Shillong.
Ha katei ka sngi ïa ka jingrakhe la phah ha ki ar bynta, kata ha ka sien shong ba nyngkong la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi da u Dr.K.D Ramsiej vice president ka KAS.U Dr Ramsiej.
Ha katei ka kot pule la batai ruh ia ki katto katne ngut ki riew pawkhmat ka jylla Meghalaya kum u u Purno A Sangma, u bah Paty Ripple Kyndiah, ka kong Silverine Swer, Mavis Dunn, u babu Jeebon Roy, u Tamlin Lamare, u Captain Williamson A Sangma, u bah D.D Lapang bad ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka Shillongtimes.
Haduh katno ka Liangpyrshah kan lah shisha ban pynkhyllem ia u Lamphang uba la don lypa ka jingbun paid, yn sa peit ia ka buit jongki ha katei ka sngi.
Kum ha kane ka por ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang Corona ngi sngewthuh ba kum ka jylla ngin hap ban iaishah ia shibun ki jingeh.
Shuh shuh ka ophis ka la sam ruh ia ka khusnam rang bad thei ialehkai ba kynsai (best athlete) kaba mynta ka kynti ha ka Under-14 Boys Donboklang R.Marak – 1st MLP BN SS  (1 Gold 60m) bad ka  Amandy Rumnong – Loreto Convent (2 Gold in 60m & Long Jump),Under-16 Boys Betting Sangma – Garo Union School (1 GoLd  Long jump) Under-16 Girls  Kasanchi Marak – Garo Union School (2 gold in 100m & 300m), Under-18 Boys Damebansan Gareth P.Rymbai – St.Edmunds School (2 gold in 400m & 200m)Under-18 Girls  Chitra Marak – St.Mary’s HSS (2 gold in 100m & 200m).
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka thup jong ki khubor ba rim jong U Rupang].
Shillong,17 Nailur:Ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh  ki la ingkhong khait hadien ba ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka step.
“ Kane ka dei ka burom bad ka nam jong i pa jong nga i (L) Peter Garnette Marbaniang".
“Baroh ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad kine ki mat ki jura la shna da kaba shim ba ka shongkha shongman ka dei hapdeng u shynrang bad ka kynthei, bad kan ym lah ban long ban pyntreikam ïa kine ki aiñ ki kanun ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingdon kam masi ka jur bha ha Bangladesh namar ba ka jingle niam IdUl- Fiter ka la jan.
U bah Rostar Marbaniang, uba dei u rangbah jong ka Balang Nginiong, u iathuh ba ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai, kaba kyrpang mynta ka sngi ha ka balang jongki bad kumjuh ruh ki la leit ban pynlong jingiaseng duwai sha ki iing jong kito ki saw ngut kiba iap na katei ka Shnong.
Ka kong Ampareen ka ong ba kat kum ka jingkam nongshong shnong da ki kyrtong, la bthah ïa ki Deputy Commisssioner ba kin pynshisha ïa ka jinglong trai shnong ba pura jong ki.
U Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jinglah ban bud bad pynneh pynsah ïaka niam rukom dustur ba la hikai ki manshwa longshwa ka long ka jingsarong ïaka ri bad ka jaitbynriew, shuh shuh ula pashat ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ba kin long kiba ïa tylli bad im ban shakri da ka lynti jong ka hok.
Hapoh ka campaign IEC, la pynlong ïa ka camp ban ai ki lad jingshakri kum ki health checkup bym donkam jingsiew, ka jingai ïa ki Aadhaar card ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka jingpynthymmai ïa ki card ba la don lypa.
Ka GHADC kaba don 30 ngut ki MDC ka don haduh 24 ngut ki MDC Congress, “Kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo, yn ym pdiang da lei lei ruh da ka GNLA" bynrap biang u Marak ha ka kyrwoh.
Te; kumta kam don HOK shuh ban kam nongkynti 01.99% ia ki khun ksiew.
Nalor katta, ka sorkar ka don ia ka thong ba kan kyntiew da ar shah ia ka ioh ka kot ki nongrep, kiba don kumba 6 lak tylli ki longiing, shuh shuh ban ialeh ban pynmih ia ka lad aikam ia kumba 5 lak naka bynta ki khun sam, da kaba phai khmat bha ha kiwei pat ki jait kam, kum ka digital services, entrepreneurship bad tourism.
La ïoh ban sdang pynmareh na Polo Ground complex shuwa ban ïaid lyngba ïa ka 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
U la kynnoh ruh “Ka jing thung ïa ki Regional Committee ban leit jurip ban pynbiang ïa ki kaiphod ka dei tang ka jingbuh ban pyni ha kaba ka la dep don lypa ka jing ïasngewthuh jingmut hapdeng u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma tang ban pyni ba ki la kynthup hynrei la shu rai khlem ka jingmynjur bad khlem da sngap ïa ka sur ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ".
Ha ka snem 2020, ka Meghshala bad Lenovo ki la ïatreilang ban pynmih ïa ka Meghshala- Lenovo ha Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban trei bad ki 100 tylli ki skul, kaba wanrah ka jingmyntoi ïa ki palat 200 ngut ki nonghikai bad palat 7000 ngut ki khynnah skul.
Kumta, ki pulit ki dang trei shitom ban lum jingtip ruh halor kito kiba iadon hapoh jong katei ka par ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad kumjuh halor ka jingdon kiba khlad na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ula pyntip ba yn sa pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Jylla ban pynthikna ïa ka jinglong jingman kaba suk ba saiñ bad bynrap ba ka Jylla ka la dep ithuh ïa ki Polling Station kiba ikop mih jingkulmar bad kiba don jingma bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban shim.
Katei ka jing kynnoh, ka dei hadien ba U Rahul, ula leit sha ka Teresa kolej ha Kochi ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ha kaba u ai jinghikai ia ka jing ialehkai Aikido.
Ki pulit ki la shim kyrteng ia baroh 64 ngut kitei ki nongtrei bylla bad ia saw ngut  kynthup kiba ar ngut kiba dang rit ka rta, la pynphai noh sha ki jaka ba ki la wan kynthup na West Bengal bad na Assam.
Ka AMKA ka pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta ki 17 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha kate ka lympung kiba kynthup ia ka Daphishisha Shadap ka la khur ia ka takma ksiar ha kagirl’s cadet kumite -53 Kg, ka Larisha Kurbah ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s junior kumite -59 Kg, ka Daphilahun Wahlang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s cadet kumite +54 Kg, u Damebanmerbha S Blah u la khur ia ka takma ksiar ha ka boys junior kumite – 50 Kg, ka Saralin Rynghang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka women kumite – 50 Kg, ka Inlumlang Skhemiew ka la khur ia ka takma rupa ha ka girl’s cadet kumite – 40 Kg, ka Rebeka Nongspung ka la khur ia ka takma rupa ha ka women kumite – 45 Kg, u Bhawanchwadame L.Mawphlang u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite +76 Kg, u Davyson Kharkongor u la khur ia ka takma rupa ha ka men open kata bad ia ka takma rupa ha ka men kumite – 50 Kg, u Kmenlang Shabong u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite – 50 Kg, u Nangkitbok Phira u la khur ia ka takma rupa ha ka men kumite -50Kg, ka Durka Padit ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite – 68 Kg, a Carene Sohiong ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite-50 Kg, u Garry Daniel L.Mawlong  u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite -67 Kg, ka Anysha Wahlang ka la khur ia ka takma rnong ha ka girl’s cadet kumite – 47 Kg bad u Paul Danny Kharmudai u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite – 60 Kg.
U la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban kynriah ia ki kharmetor ka la jia naduh ki por mynshwa ha kaba ma u, u dang long kum u nongialam sengbhalang ha u snem 1993.
Lehse ka jing thmu ka sorkar ka long ba kan ym jia kano kano ka jing klumar lada pahara ha ki pulit kynthei, ba kane ka dei jong ka jingiaid paitbah ne ka rally kaba khluid tar jong ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) ban tur ha Secretariat, da kaba bret da syntiew kum ka dak ban pynrem jur ia ka jing bymler ka sorkar MDA ia ka jingdawa jong ka seng hadien ba la buh por ia ka sorkar ba dei ban sospend ia kito ki pulit kiba kawang tear Gas ia ki nonghikai.
