U Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe mynta ka sngi, ia ka lyngkhuh ba 48 snem, ba ki la ia poi kha bad ia shong ia sah ryngkat, da ka jingieid kaba dap miar na baroh arliang.
Nalor kane, ka Mission Indradhanush ka ai jingïarap ïa baroh ki jait dawai tika ïa man ki khunlung ha ka jingdon briew kaba 130 klur.
Kane ka jingong kam da shongnia bha bad ka kulmar (contradict), namar sngew kumba uta u nonglehsniew u ïoh mon laitluid katba mon, hynrei uta pat u nongshahlehsniew um don kajuh ka mon laitluid – kumba don uta u nonglehsniew, dei na kata ka daw u don beit ha ka jingma ka jingim jong u.
U la ong, “Ngi sngew synei ia ki nongdie madan hynrei ki dei ban pyrkhat ruh ia ki paidbah nongiaid nongieng ban iabiang lang, namar haba ka hok jongki, kam dei ban pynwit ruh ia ka hok jong kiwei",.
Ka kynhun Search & Rescue ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad ïoh pyllait im ïa u Commandant ka tnad Border Security Force (BSF) uba la jah lynti hapoh Nokrek Biosphere Reserve, West Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka long ban khring ia ki paidbah ban rung kum ki nongthep vote ha kane ka jylla khamtam ia ki samla ban sa kot ka rta sha ka 18 snem ha u 2017.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division, ka Umsohsun SC ka iakhaid bad ka Lawmei 1- 1.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka Khliehriat lyngba ka jingpyntip ki riew paidbah na ka shnong Dkhiah East ki la lap ia katei ka metiap narud surok bah NH44 ha ka por 5 baje mynstep ha ka 23 tarik une u bnai.
“Ka NEDA ka dei ka rynsan ban iathir ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha North East bad ka jingiakren halor ka jingiakhun ia ka elekshon, kam pat don satia", u la ong.
Ha kajuh hi ha sngi kum ka Sohkhyllam Sport Club ka la leh burom ruh ïa ar ngut ki khynnah kynthei kiba la leit mihkhmat na ka ka Jylla Meghalaya ha ka Hero Sub Junior Girls National Football Champion 2023 Under-14 hapoh ka jylla Punjab.
hynrei dei ban kdew ….
Ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep biang ha ka 61 minit da u Badonlang Rapsang.
Ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingbymkhein snep jongka MePDCL iaki paitbah nongshong shnong hapoh ka thain ha kaba ki la iaid lait na ki paitbah ha shwa ban aiti ia ka jingpynbiang ding ilektrik sha ka Company napoh Orissa ba la tip kyrteng kum ka Feedback Energy Distribution Company limited (FEDCO) ha kaba kane ka company ka la dei ban shimti ia ka kam hapoh ka Mawkyrwat Division naduh mynta u bnai Iaiong.
"Haba ïathuh ïa ka jingïapher ka jingdawa sha Rithor bad ka jingdawa ha ka thaiñ Shatei Lammihngi samla Thabah u la ong, “ka jingïakhih jong ki (sha Ri thor) ka ïapher na ka jingdawa jong ngi bad ka jingtip jong ki briew shaphang ka daw tynrai ka jingïakhih jong ngi ka jah noh bad ka pynlong ba yn ym don batip ba ngi sdang ma ngi bad ki peit beit tang sha Rithor.
Haba jubab ia ka jingiatainai halor ka jingkren jong u Lat ka jylla mynta ka sngi halor ka lynti syngkieng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka don kyrhai ka pisa ban leh na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem ia ki pulit kiba laleh ia kum kine ki kam bad kumjuh ruh ban phah ia ka khubor kaba shai ia kane ka sorkar bad ia ki bor District, ba ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kaba khanglad ia ka seng ban tur ne ban iaid, hynrei kim tieng bad kane ka long ruh tang ka jingsdang, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Na ka liang jong katei ka projek Abhayam, 181 ka la tyrwa ban ai jaka sah ia ka shawei pat, ba kan ia shongkhlad noh bad u tnga jongka, hynrei, ka la kyntait, namar ba ha katei ka jaka sah, kam ioh ban pyndonkam mobile phone bad kan duh noh ban ialehkai PUBG, ong U Narendrasinh Gohi, u nongpeit ka  Abhayam 181.
“Kane ka lympung ka wan rah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki khun samla jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kum ki khun samla kin don ruh kata ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka ri bad ka jaid byrriew" ong u Hogue kum u Chancellor ka USTM.Jowai, Ïaïong 10: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JFEPA), kawei ka Association ha Rilum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar.
" Synei ki nongbylla bapli.
La ai jinghikai ia ki MLA ha kiba bun ki liang ba kin lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ki jaka riewlum bad ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ki Khynriam ki ju ong ba ki Pnar ne ki nong Jaiñtia ki dei kiba riewspah ba ki don ïa u dewïong hynrei nga la lap dalade ïa kiba duk ha Jaiñtia Hills, bad ki kham duk ban ïa ki Khynriam.
Ki jingbam kiba tei bad riewspah ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat ki long kiba aibor ïa ka bor treikam jabieng bad ka jingpynleit jingmutKatto katne napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut:Ki jhur jyrngam ba bam-im bad u rynsun: Kine baroh ar, ki jhur sla jyrngam kiba bamim bad u rynsun dei kiba kyntiew ïa ka jingtreikam ha ka jabieng.
Ki pulit ki la iathuh ba na kine ki briew la ioh ban kurup saw tylli ki pistol 7.65 mm bad 7 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam.
Kane ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba la khie lung bha ha East Jaiñtia Hills District bad ka dei ka kynhun kaba khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, la seng bad saiñdur ïa kane ka Society ha ka 2 tarik u bnai nohprah 2020, ym lah ban len ba kane ka Society kaba la lam khmat da u Director, u Rev.Emlangmi Sapuh, u Secretary, u bah Shaniah Phawa, lem bad ki dkhot, ka la lah ban leh shibun ki kam kiba radbah ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang jong ka ri.
Te ka 5000 tyngka shi kilo u Agor ha kito ki snem ka ia ryngkat bad ka 3,00,000 tyngka mynta.
Ha shwa ban pynwai da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan na kti u Phadar Hilarius Lamare, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid bad kaba long ka pdeng jong ka jingngeit Khristan Katholik da u Phadar Cresence Roy Laloo, Parish Priest ka Parish Namdong.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ka PDF ka lah ban long ha kine ki sngi ban iakren ia kam party bad kumjuh ban pynkhreh ia ka elekshon MDC kaban sa long shen.
Ka kynhun ka la phah da ka kaiphot sha u Collector jong ka Gondia u Chinmay Gotmare.
Ha kajuh ka por, ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki samla napoh ka shnong Mawlangwir bad Mawkyrwat ki ban sa leit mihkhmat ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 ka ban long ha Jylla Odisha ka ban sdang naduh ka 5 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Rymphang 2023.
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki long  5,95,565.
Ïa kane ka survey yn pyntreikam hapoh ka District lyngba ki CSC lane ki Village Level Entrepreneurs (VLE).
Ia ka jaka ha Garobadha bad ha Mawïong la thied da ka sorkar bad la aiti ha ka Agriculture Marketing Board ba kan pyniaid.
U Dr Mukul Sangma haba kren hynnin ka sngi ha ka jingialang ha prokram “Jan Vedna Sammelan" ha Resubelpara ha North Garo Hills u la ther ia ka sorkar NDA khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba ka jingpynduh pisa ka la ktah ia ki paidbah ki nongrep.
Ia kane ka plan ka khot “Two Wings" (ar tnat).
U Mehta uba dei jong u snem 1981, u dei u khlieh ka Narcotics Control Bureau ha Delhi katba u Jain uba dei jong u snem 1984, u bat mynta kum u Additional DGP ka Meghalaya ba peit ia ka tnad CID bad Special Branch.
Shillong: Ka KSU Wahkaliar unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng u samla Carmel Fedrick Malngiang, ka la leit ban jurip ia ka ka mawsahew phc ba la pyniaid da ka kompeni, ba la tip kum ka Karuna trust bad ka lap ruh ia shibun ki jingduna.
Ka Ri tip briew tip Blei katta ruh ia ka kyiad te ban duh ngim Dei.
Kine ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng bad ban shim ïa ka jingsmai hakhmat ki Returning Officer ki kynthp 5 ngut na ka party TMC, 1 BJP, 1 PDF, 1 VPP bad kynthup ïa u Bah Forecasting Nongrang u ban ïa khun kum u kyrtong shimet na Jirang Constituency.
Kumta ki sordar jong ki shnong ba phre baphre ha katei ka thaiñ kum na Mawliehpoh, Urkhli, Mawmluh II bad kiwei kiwei ki shnong ki la shong pyrkhat halor katei ka bynta kumno kin leh, namar ba ki paitbah ki la dawa ba ki dei ban leh ei ei.
“Kane ka jingshah pynsyllen ki dieng ka la jia ha ka por ka jingsynshar mynshwa", la ong u EM.U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh ha ka ophis, ka jingsyllen ki khlaw ka dei na ka jingshah rat ha ka eriong, ka jingiap namar ba ki la tymmen bad ki don kiba la pynkhyllem ha ki hati.
U Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, u Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynjulor ka mariang, da kaba ong ba kadei ka jingjur slap kaba jur eh ha ki bun bun snem.
Ïa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, uba la ong ba kane kan dei ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng.
Ha West Jaintia hills, ki don 71ngut, ha kaba ha Amsohti ki don 7ngut, Myntriang 6ngut, Pambthuh 4ngut, Salini 7ngut, Ummulong 6ngut.
Da leit jingiaseng ruh kim ioh shuh wat tang ban pule bad duwai, namar ki la long Zero, namar ki la long Zero.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kyndit ka sorkar ka la wanrah pynban da ka MMDC hapoh ka NGT haduh ba u Nongbishar u la hap ban shimpor ban bishar bniah ia katei ka ain MMDC bad la buh por ban bishar ia kane ha ka 24 tarik une u bnai.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia bad ngi dawa ba ka jingbishar ka dei ban ieng na ka bynta ka samla Soro", la ong ka Sr Noree.
Hadien ba la plie ia katei ka jingkieng u bah Antonio War EM jong ka tnad Arts and Culture u la ong ba ha katei ka tamasa kin don bunjait ki prokram naduh ka ki jingiakob bapher bapher kum ka jingialehkai Ramdos, ka jingialeh maw point,ka jingiakob sum khnam bad ka jingiakob siat khnam hapdeng ki Hima baroh khoit.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung kam kontrak ha ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla ka la sdang naduh u snem 1979 bad kane ka long katkum ka rekod ba la don ha ka sorkar.
Ha ka jingkren   jong Minister  pat  kaba kham shongkun ban kynmaw  ka dei kaba u la pynkynmaw  ia  ka jinglong  jong ngi u Khasi  haba wan ka roi ka par   lyngba ka Sorkar  namar u Bahheh u ong, barabor u la iohsngew  tang ka kyntien Sorkari ka mar, kawang maw  bad pynjot  katba mon.
Ka President kala thung ïa u Justice (Retd.) S.Abdul Nazeer kum u Lat jongka Andhra Pradesh katba u Lat ba mynta u Biswa Bhusan Harichandan un leit ban shimti noh kum u Lat ka Chhattisgarh.
U la aiti ïa ka song pisa ha u President ka Mawlai SC u Bah Marcel Kharbani, ha ka jingdon ryngkat u General Secretary Bah Mawkordor M.Nongsiej, ki nongkitkam ka MSC, u Bah Homer Kharkongngor, President ka UDP Mawlai Circle, Bah Wanseng Jyrwa bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 12 : U Nongïalam ka Congress bad MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Palei u la ong ba ka Congress kan hap ban ïa khun ïa kane ka election kaba 18 jongka ïing Dorbar Thawain Lok Sabha hapdeng kiba bun ki jingeh namar ka BJP ka la knieh jubor ïa ki 11 tylli ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa haduh 215 klur tyngka.
Ia ka MLP la thep lyngba u Lalramtara Ngamlai ha ka 26 minit bad ka Langsning ka la pynphai kylla da u Rimitre Thma ha ka 45 minit ban pynikhaid da 1-1 ha ka kylla step.
Ka party na duh ba dang don U Dr Donkupar Roy ruh ka khlain ha duh mynta ruh ka dang khlain hi kumjuh.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam myntri bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ kawei na ïew, ïoh ei lai tylli namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pyntrei kam ïa ki kyndon ïalap Election khnang ba ki seng saiñ hima sima kim ym ïoh lad ban leh bor, ula ong ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti dei ban jied da kiba don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla, ka khuid ka suba bad ka lawei jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka lehniam Behdieñkhlam ba saw sngi lai ïa jong ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Khloo Langdoh bad pynpoi ha Tre Loom Soo Ïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
Ha ka shithi ba la phah sha u Divisional Forest Officer (DFO) Garo Hills Division (T) Tura, West Garo Hills District, U President ka GSU Mindikgre Regional Unit u Greneth M Sangma u la ong ba u la dep ia ia kren halor ka jingpan RTI jong u ha ka 23 tarik mynta u bnai hynrei la pyntip ia u ba ym pat lah ban pyndep pynbiang na ka liang katei ka tnad.
Lada seng pat da ki kynja sosaiti (society) dei ban buh jingkhein thik pa thik.
Katba dang ia pur khana ka Deisy bad ka Riia ki wan rung noh kumta hi ki sangeh noh hangta.
Kitei ki samla ki la ong ba kat kiba wan ai jingïarap kin pdiang beit, tangba kiba wan ai ki dei ban sngewthuh ba ha kiba kum kine ki jingjia, wat ki sengbhalang ki bym dei ki riewsaiñ pyrthei ruh ki ju leit ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ki jingjia bapher bapher la ka dei ha kaba pluh ïng ne kiwei kiwei ki jingjia.
Katba ka jingïalhekai kaba la sdang ha kajuh ka por (3 baje) ha madan 3rd Ground MFA Turf, ka Lumdiengjri SC  ka la pynliem ïa ka  Lawmali Pyllun SC da 2-1 kol.
Haba kren ha katei ka sngi, ka Dr.Bhuyan ka la ong ba ka “The National Level Women Scientist Award kan nang rah shuh shuh ia ka kyrdan jong ki kynthei ha kaba ia dei bad ka jingwad bniah ia ka jingstad saian.
Ha kano ka rukom u pynjot? Da ki jingkwah brai ka doh kein ki long; kaba ia kai kynthei, kiba mane blei thala, kiba klim, kiba ranglong kynthei, kiba leh sih para shynrang, kiba tuh, kaba lalot, kiba buaid, kiba kren bein, kiba khwan".1 Korinth 6:9-10.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka ri Bangladesh, u Conrad ba la synran lang u myntri sorka bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhlang Dhar, u bah Banteidor Lyngdoh kila iaid lynti ruh ia ka jaka sah ne ka ing sem jong u syiem Jaintiapur shwa ba kin leit pat sha Sylhet.
Ula iathuh ba ka Block Congress Shella, kan long shen na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ka seng KDA ka la pynrem bad pyrshah jur ia ka Sanborly Wahlang bad ki seng kynthei  na ka shnong Mawlaiteng kiba la mushlia ia ka ka kong Aidalin Nongrang ka nonghikai ba don jingduna ha ka dkhot met kaba hikai ha ka Lower primary school  ha Mawlaiteng ha ka thain Sohiong  hapoh ka East Khasi Hills.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah shnong u la pynpaw ka jingkyndit ban iohsngew ba u JD Rymbai um don shuh haka pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad kajingkhlad noh jong u Bah JD Rymbai ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw ïaka jylla namar udei uwei naki riewkhmat u ba la nohsynñiang shibun sha ka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei.
U Bah Allan u la ong ba ka party UDP ka thong jong ka ka long ban pynleit jingmut khamtam ha ka liang ka roi ka par, ka rep ka riang, ban pynkupbor ïa ki khun samla kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de.
ka por trei kam biang,kata kam pher lait noh lada ym biang ka bainong.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pynngat ia kitei ki ar ngut hapoh ka kyndon ain MPDA, ka dei hadien ba ki pulit ki la shem ba ki dei shisha ki briew kiba la donkti ha katei ka kam bad ki pulit ki la kam ba ki  la dep ban pynshisha halor ka jingdonkti kitei ki ar ngut ban kawang petrol Bomb ha ka dukan sha u Das.
Ki dkhot kane ka committee ki long kito ki MDC kiba ki jaka jongki hap ha khappud bad ka Assam nalor ki khlieh nongsynshar jong ki Hima bad ki Shnong.
Hadien kane la pynlong pat sa ka jingïaid rally bad ka jingïalehkai drama da ki samla pule jong ka Bachelor of Social Work ka Women’s College halor ka phang “Awareness on Tuberculosis: Let’s support for a TB Free Meghalaya.
Ula ïathuh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha ba mano ba pyndonkam ïa ka kyrteng jong u ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng ka HNLC.Na ka liang kiba ha ïing jong u samla Synshar, ki la pynpaw ba u khun jong ki um pat ju don bynta ban dawa pisa bad um don bynta bad kano kano ka seng.
Kiwei pat kiba la shah pynkup burom ki dei ki 16 ngut ki volunteer jong ka jingïakhih Hill State.
Mynta u snem, yn sdang nyngkong ïa ka MSL ha Jowai kaban long ha ka 12 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingsei nia jong ki kyrtong ka la long ha ka Sngi Balang ha kaba u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, ka RDA, ka NPP bad na Congress ki la ïeng ha kajuh ka rynsan ban ïalap bad pynshai ïa la ki nongrim na ka bynta ka ilekshon jied MP ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingkit palat pud ki trok kit mawthup kiba khaïi shapoh Bangladesh.
Mynta ka sngi ki sengbahalang hapoh ka lama ka NESO, kila pynlong  ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la ialam da ka KSU bad ka GSu ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha parliament ban pynlong ain ia ka CAB.Ka CAB ka thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad Khristan kiba wan sha India sha u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka lah ban long ba ka lynti iaid jong ngi ka long ka bym biang ne ka lah ban long ka jingrit mynsiem ne kiwei kiwei pat ki daw.
Hynrei, ka India ka la bitar halor katei ka jingpharep jong ka Canada bad ka la kyntait jur ruh ba kam shym phah ïano- ïano ruh na ki briew jong ka India ban leit pyniap ne ban ïadon bynta ha katei ka jingleit thombor ia utei u lehnoh khatam ba ka jia hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
Ka dei ruh ha katei ka sngi, ba ka Hima Nongstin Land Owners, Coal Traders and Producers Association, ka dawa ban ailad ban pyllait noh ia u dewiong, uba la dep tih lypa.
Ula khot ula wer ia ka JYF ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh iaki nongialam ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
Haba plie paidbah ïa kine ki kam pynroi ha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, ka MDC, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Executive Engineer ka PWD, Umsning, u Bah Rymphang Kharkongngor bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka jingrep kba ha ri Khasi-Jaintia namarkata, ka long kaba suk shibun ha kawei ka liang.
Kiba ïa ki tynrai sohtrun bad ki tynrai diengsoh ruh la tap noh bad kjap leh nohei noh da u phlang bad da u kynbat.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ka bynta ka lympung 132nd Durand Cup.
Nurpoo 13.
U la ong ha kine ki sngi kiba longheh longhain ki dei kiba nabar suda bad kane ka pynsting ban leh ban pyrkhat ia ka jaitbynriew namar ba kim dei trai.
Ha kane ka sngi I Kong S.Myrboh I ba long I resource person na bynta kane ka awareness I la ai jinghikai shaphang ka jinglehkhuid, ila ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam ha ka jingim jongngi iwei pa iwei bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei namar ka Jing lehkhuid ka pyllait na ki jingpang jingshitom bad kalong ruh ka spah kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ila bynrap shuh ba ka Jinglehkhuid ka iaid ryngkat ryngkat bad ka Jing shakri Blei, kumta na ka liang jongi, ila kyntu ia ki samla ban kitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ia ka jing jakhlia khnang ba ka shnong ka thaw bad ka ri kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
Shillong: Ha ka 3 tarik Lber 2021, kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11 2838 ka la shah ban, ha kawei ka trok kit dewiong ha ka por 12 shiteng mynsngi ha kawei ka jaka kaba don ha Wapung ha East Jaiñtia Hills.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u president Sohkha Mission Multi Purpose Club u Bah PK Khonglah.
Shillong 06 K’lyngkot:Ia ka met jong u Lamphang barim ka jylla u Bah Winstone Syiem iong yn tep donburom lashai ka sngi Palei ka 7 tarik Kyllalyngkot ha lum jingtep ka Balang u Blei,Lawmali,Shillong.
U bah Prestone u la iathuh ba ha u taiew ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shong biang ia ka jingialang ban iakren shuh shuh ia ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka sngi rakhe.
Kum kine ki jing pynsngewthuh bakla ngi lap ruh na ki ‘riew paidbah ki bapli kiba duna ka jingtip ki ki hikai lang ia ka jing bymtip ka jongki sha ki bapli ki bymtip.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba khlem ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla ha kane ka elekshon 2023, ka jop tang 2 ngut ki MLA, ki la mih shakhmat ban tyrwa hi sha ka NPP ba kan kyrshan biang ban thaw sorkar Synrop ha ka jylla.
Na ka liang kitei ki kynhun seng ki sngew ruh ba lada long kaba donkam, ka jingpule lyngkot kaba 6 bnai na bynta ka jingpyntbit ba kyrpang la dei ban leh ha Training Hall jong ka TB Hospital, Tura.
Ha ka jingkwah jong ki ban ïoh khring bun ki mynsiem sha ka niam Kristan ki la pynsngewthuh bakla ruh ïa ki briew jongngi da kaba ong ba ka jingknia jingkhriam jong ki Khasi-Pnar ka long ka jingngeit bieit (superstition) bad ki la mana ïa ngi ban ïashim bynta ha ka shad ka kmen namar ba don ka jingknia jingkhan.
