U Marak ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, u la ujor da ejahar ha ki Pulit ka Athiabari/ Porlakait Police Out Post pyrshah ïa ka jingshalan dewiong khlem ka Challan lyngba ka Checkpoint.
Kumta ban tem iaka jingpur ka ka donkam ban leh kyrkieh iaka test bad kumjuh ka jingrung na kawei sha kawei ka iing ban pyndep iaki test bad buddien iaki briew kiba shah ktah haka khlam.
Kylli kaei kaba mih na ka Reservation Policy, 9 ne 10 sngi shah thngan, hynrei ki ïoh pat ka tulop, katba ka jingshah ktah ka dei jong kito kiba leit phai ïing, wan biang ha ka step kaba bud.
Ngim pat ju kham mad ïa kaba kum kane ka jingshit kyrang bad namarkata, ka buh jingma shikatdei.
Haba kylli halor ka jingdon jong ki briew ba pyndonkam drok hapoh ka jylla, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka thup kaba thymmai bad ong ruh, “Ba ka jingkylli kam dei tang halor ka jingpynthymmai ïa ka jingkheiñ jong ka jingdon ki nongpyndonkam drok hynrei ha ki katto katne ki bynta, ki don kijuh ki briew kiba leit sha ki rehab centre ne jaka ai jingsumar da kaba pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher, kumta ka don jingeh ban ïoh ka jingkheiñ kaba paka.
Ha kaba iadei pat bad ka dor ka sla tyrpad ki iathuh ba kumba long mynta ka sla shi nombor ka poi 29 tyngka shi kilo bad kaba ar numbor pat ka poi 24 bad haba la kylli la kane ka dor ki antad ba kan kiew ne kan hiar na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong kine ki mar ka long kaba shitom bha ban antad.
Kine ki samla kiba dang shu ïoh kam, ki dei kiba na kylleng ka ri bad kiba don ki sap bapher bapher.
Kitei ki dei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary,Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ha Khat-ar-shnong la ïathuh ruh ba yn shem ïa ka jingkieng jri ne living root bridge kaba heh bha kaba la tip kyrteng da ka Jingkieng Myor bad hapoh ka Khat-ar-shnong kidon kiwei pat ki Shnong kum ka Mawrah viewpoint, ka Khrang, ka Dewlieh nalor kiwei pat, kumba la paw hapoh ka Meghalaya Tourism Site.
Ka NNPGs, ka dawa na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ba un weng noh ia ka jingiasoi soskular bad ka jylla Assam haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam bad ka jing pyrshang ban wad umphniang, namar kan ktah ia ka histori jong ki Naga bad kam shong hok bad um lah satia ban pdiang, da kito kiba ia don bynta lang.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la khein dew thala ïa ka District Council, ki Hima, ki Riad bad ki trai jaka ha kaba kumno un soi ïa ka MOU haba ïa ka hok longtrai ïa ki jaka ha Meghalaya kam dei ka sorkar bad dei ki paidbah bad kane ka jingleh u myntri rangbah ka la ktah shisha ïa ki paidbah kiba shah ktah ha kitei ki shnong khappud ba ïa ka hok long trai jongki ïa ki jaka la shu leit lilam jubor sha ka Assam.
U Bah Khyllait, u la ong ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na ki lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai donsap jong ka jylla ba kin pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap hakhmat kiwei pat ki nongïalehkai jong kiwei pat ki jylla kiban sa wan ban ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
Baroh arngut la wan ithuh da kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki elected Village lane ki Village Council kin wanlam ia ka Panchayati Raj hapoh ka Sixth Scheduled ki ban pynkhyllem bad jynrat ia ki Dorbar Shnong, ia ki Hima Syiem bad Dolloi bad ka District Council kan kylla long tang ka nam ka kyrteng khlem iktiar.
Ki la shah pynngat ruh da ki kyndon, ba ki kren khlem akor ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur lem bad U A Shara, President ka BJP.Kitei ki 3ngut, ki don mynta ha kti jong ki pulit.
U la ong ba kine ki ar ngut kiba dei ki trai ka thain ki long MLA ha ki snem 70 bad 80 hynrei lait nangta naduh u Bah Hober Hynniewta, Bah JD Rymbai bad u MLA ba mynta u Bah Lambok Mylliemngap kim dei satia na thain Jirang.
Ngi don ruh shibun ki Kynthei kiba ngop tang pynbiej ki nongpah nongkhroh ki ngop ruh tang ha ki nong pynbiej Khor, mo, kum kine ki kynthei kin ym lah ban pynïaid ïa ka ïing ka sem bad kin ym lah hi ruh ban ïada ïa la ka Ri Khasi Baieit jong ngi wat la ki shah jied kum kita ki Public Representatives ba jop da ka jingiarap ka  Party bad ka pisa.
“Ia ki mawshun la pyniaid be-ain sha Bangladesh sha kawei ka karkhana kaba don ha Chattak lyngba u  conveyor belt," ong ka Kharbhih.
Ha katei ka sien, ha ka 17tarik Rymphang 2015, U bah Adelbert Nongrum, ula long U CEM ka Khasi District Council bad halor ka jing ujor ki daju ban phong uniform, namar ba ka remdor eh bad U bah Nongrum, ha katei ka por, ula  ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyiad, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Kine ki thapbalong ki kha pylleng ha kaba sha lyndet jong ka sla u pai, bad na kine ki pylleng ki mih kitei ki niangniuh kiba ha kaba nyngkong ki bam ia ki sla, hynrei hadien pat ki ksam ia ka met u pai haduh ba ka um ha u pai kam iaid beit shuh bad hadien kata ki sla kiba ha khlieh eh ki sa iap stai.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei, ki dkhot ka KSU Eastern Border Area Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 20 ngut eiei ki bar jylla, kiba thmu ban rung sha ka jylla, kaba hap ha surok Shillong Bypass ha ki thain Bhoirymbong.
Ka Scarlett Johansson bad Gwyneth Paltrow ki la kren halor ka rai ban iehnoh syndon ia ki phlim ka Marvel naba kine ki puron kim kwah shuh ban ak biang ha ki phlim ba la pynmih da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan.
Lah ban shem ba ka jingwan buhai shnong jong ka kynhun Indo-Aryan ka la pynlong ïa ki Trai Ri jong ka dewbah India ban krih bad kynriah jaka shong noh sha kiwei pat ki dong bad ki dak ki shin jong ka jingkrih bad jingkynriah jaka shong ki dang sah bad paw ha ki bynta ba shatei jong ka Ri India.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ïa kaba la soi da ki nongïalam jong ki lai tylli ki sengbhalang bad ki ar tylli ki synjuk jong ki khlieh nongsynshar shnong, ka JCCRP ka la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System katkum u snem ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U President ka MPSO u BaH M.Wanniang bad u John Syngkli kynthup ruh ia u para jong ka Kong Senebi Syngkli ki la ai ki jingkyrkhu kyrdoh jong ki ia ka Kong Senebi Syngkli.
Lah ban kdew mynhynnin ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la ong ba kam don kano kano ka jingiatan tyllai na kiwei pat ki shnong ha kaba ia dei bad ka Block kaba ka Mawlai ka la ioh, u la ong ruh ba la dep pynbna ruh kum ka Mawlai Block bad ka dei ban don ha Mawlai , halor kane u bah Khraw u la ong ba lehse kane kam dei ka sur ba mih na ki dorbar shnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 214 ngut.
Na ka liang ka seng kat I bor I ba rit ka la kner ïa la ki jingïarap ïa kane ka longïing ba la shah bam duh bad lyngshop ha ka ding.
Lyngba kata ka laisen pat, sa ïa ñiah haduh ban da ïap ei sa ki briew ki bym tip ïa ka sdang ka kut.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka jingiarap pisa sha ki nonghikai adhoc da T9000 bad T.6000 ha ki category kiba kynthup ka Higher Secondary, ka Secondary, ka Upper Primary bad ka Lower Primary.
Ka Deborah ka la ong ruh ba ka seng BJP kan ialap elekshon shen ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban wanrah da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynbiej ia u paidbah da kaba kynnoh ia ka seng Congress bun jait bad kin wan ruh ban kular da kaba kin ong ba kin phah da ki klur tyngka ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla, “Hynrei peit ia ki paidbah ka Assam ki lynniar mynta bad kim iohi ia kita ki jingkular elekshon ka BJP, ki ju kynmaw beit ia ka por myntri rangbah duh u Manmohan Singh" ong biang ka Deborah.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Balang ka la sam da ka song pisa sha ki nongjop ha ka ïakob thaw bad rwai kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Hynrei hato tang ban armet kala biang? Da lei lei ruh em namar ban shu armet khlem da sumar bad phikir bha ialade kalah ban ktah kylla iaka jingkoit jingkhiah jong i khun ba dang pun.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Nehru Suting u lah shong thait mynta ka sngi na ka kam kum u director ka Industries ban pynthikna ialade ban iakhun na ka UDP na Pynursla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
U Bah Macmillan Byrsat, MLA haba kren, ha u nongthoh khubor u la pynpaw iaka jingsngew kmen ban iohi ba katei ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad u la ong ruh ba hadien ba la dep ia katei ka jingpyntrei kan long ka jingmyntoi kaba khraw iaki nong wan peit kai kiba ju wan ban wan ia kyrshan iaka lympung ialehkai kaba ju pynlong da ka Laitkseh Sport Club.
, Moopala, Sookilo, Sutnga, Umlawang, Mookympad, Tluh, Jarain, Sakhain, SakhianMooliment, Latyrke, Lamyrsiang, Moolamylliang, Lelad, Tangnub, Byndihati, Umtyra, Umrangso, Nongrim Hills, Nongsning, Jalaphe tBri-Sutnga, Moolait Bri-Sutnga bad kiwei kiwei kiba hapoh ka Elaka Sutnga.
Katkum ka jingkynnoh u Tam Pamthied ka kdew ba ka iew kaba pyniaid ka Amwi Ar Lyngdoh, ka dei ka iew jong ka shnong Jarain, hynrei haba peit iaki kot ki sla jong ka JHADC pat katei ka iew ka hap haka jingpeit jong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, kaba ka JHADC ka ai iaka bhah (share) sha ka committee jong ka iew Amwi Ar Lyngdoh Jarain Pvt market la bun  bun snem.
Ki paitbah shnong jarain ki dang iai ap na ka JHADC Jowai, ba kan pynbeit ia kane ka jingleh thurmur jong u dolloi khlem burom shuh iaka hok jong ki paitbah.7) U Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi u la pynbna paitbah lyngba ki kot khubor kum u Wyrta, Mawphor ba la pynmih ha ka 9th Oct 2020 ba un plié noh iaka Iew Jarain ha ka 17th Oct 2020, bad ia kane ruh u la leh donbor khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain.
Ka jingtuklar ka HC ka I kumba ka thmu ban pynjah klep ia ki rit paid da kaba ailad ia ki heh paid Hindus.
Khana babtengKa Lanosha ka la trei smat wut wut ki kam ban ioh leit synran ia la ka paralok.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh i Doktor H Lyndem DHS MI, Dr.SA Lyngdoh DMHO, Dr.DP Syiem Senior Medical Health Officer, Engineer ka Health Department Bah R Wanniang nalor u Rangbah Shnong Bah D Kharmon.
Hynrei bun ki dukan ki plie bad ki kali ki iaid ban kamai ha kiba bun ki dong bad ki jaka ha sor Shillong kum ha Mawlai, Jaiaw.
Ka KSU NEHU unit bad ka NEHU student Union ki la buh por haduh 7 sngi ba u VC u dei ban jubab da ka kyntien kaba shai ym ban kyntait ïa ka jingleit pan jingshai bad lada ym lah ban jubab hapoh kitei ki por ba la buh bad lada um lah ban jubab, kin sa peit ia kaei ka ban jia hadien.
Ïa kane ka Kong Ivory Kharduit ka la ong haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la kut katei ka program ha ka 14 tarik Naitung 2023.
Ngi dei ban niew ban pyrkhat, ba haduh kano ka rta ngi don ba ngin ioh ban pynkhreh la ka jingim ia kita ki bymjukut, kadaw ka long dei namar ba ka jingim briew ka bymtikna.
La kem saw ngut ki briew kiba donkti ha katei ka kam, baroh saw ngut ki dei ki ban a Tripura.
Ngi sngewthuh shai ruh ba lada ym don kita ki trai ri trai muluk ki ban ïarap ïa ki briew kum u Bhama, yn ym don ki ban wan seng karkhana be-aiñ shaduh sha Shallang.
“U MLA u la ïakren bad ka Deputy Commissioner lem bad ïa nga.
Kiba koit mynta ha ka jylla ki la don 104 ngut.
U Pastor Basaiawmoit u la pynkynmaw ba ka jingialang ha Austria ka la long ha u nailur,1992 kata 24 snem mynshuwa bad ka rai kaba shai na katei ka jingialang ka long ba ym shah ban tih Uranium ha kane ka ri-Khasi ne ka jylla Meghalaya, “Kumba la pynbna ha u snem 1992 ngin ieng beit halor kata, ngim kwah ba ka jingtih Uranium nangne kan pynshongsyier ia kiwei ki ri ba marjan kumka china bad kiwei,hynrei ngi kwah ba ka ri Khasi bad ka jylla jong ngi kan shongsuk shongsaiñ" ong biang u Pastor.
Ka sorkar, ka khot ka wer ia u paidbah, namarkata ba kin mih ban pdiang burom ia U President ka Ri, ban pyni ruh ba ka Jylla, kam dei shuh kaba lah ban khanglad da kino kino ki buit pyntieng kohtympan, ong ka kyrwoh na U Under Secretery, Political Department jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailar 01 : Ka nongïalehkai rah nar (weighlifting), ka Bindyarani Devi ka la ïoh takma rupa ha ka women’s 55 kg ha ka Commonwealth Games.
Kumta ha ka snem 2021 lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai (Lecturer) bad ki samla pule la ithuh (Accredited) ïa ka College lyngba ka NAAC ha ka (Grade-B) bad kala long ka College ba nyngkong ba ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka jylla.
U secretary ka Mining and Geology department u la ong ba kaweighbridge ha Dawki ka lah ban thew tang haduh 150 tylli ki trok haka shi sngi katba ki kali kti maw/mawshun ki don haduh 812  tylli haka shi sngi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, u SP Mahanta bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Nohprah, 30: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movemnt (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ïap kaba 160 snem jong u khla wait ka jaitbynriew u Woh Kiang Nangbah ka leit ban buh syntiew ha u mot ba shiryngieng uba don ha phyllaw jong ka State Central Library.
Ki mat kiba kongsan ba ka BPF ka la buh ka long na ka bynta ban iakren halor ka mat jong ka koit ka khiah bad ruh ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC sha ka CHC  bad kumjuh ruh ban buh noh ia ka Sub Centre ha ka thain Pyndensohsaw ne Jyllep.
“Ka jingmih ka huri hura ka paw ba ka bor district kam long kaba la pynkhreh", ula ong.
U Syiem u la hukum ia ka Bashti ban phong ka pansngiat, ban deng ki paila, ban riam itynnat bad phong ki jaiñ kiba remdor kiba la suh khnang na ka bynta kata ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbhabriew bad ka jingitynnat ka met ka phad jong ka hakhmat ka tamasa jingkhawai.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ula pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang ba la khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha West Khasi Hills District.
Ia u rynsun la ju pyndonkam na ka bynta ban bam ne shet jingshet bad kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai ha kiba bun ki kolshor mynta da ki hajar snem, kaba lah ban long naduh kata ka por ba la tei ïa ki mot laidong Giza Pyramid.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shimkhia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) hynne ka sngi nyngkong, kala thalaiñ ïa u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ïa ka jingkhia jong u dome (tnum pyllon) ba wanrah ïa ka jingtwa jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la ialam iaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem Vice President ha ka jindon ryngkat u Assistant General Secretary Samla Pynshai Kupar Dkhar,Samla Shaniahskhem Dkhar uba long u Finance secretary jong ka KSU EJHDU ha ka jingdon ryngkat Ma Cherity Suja Asst Finance KSU EJHDU bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaintia Hills District Unit.
Une u nongkhaii drok na Nigeria u dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti jongu ban pyniaid iew ia u drok beain ba khia 645 gram ha u snem 2011.
Lehse ki don ki bym sngewtynnad ïa kane ka jingdawa.
Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka hap slap haduh 121.3mm.
“Lada ka BJP ka lah ban ai ILP ïa ka Manipur khlem da pynslem hynrei balei pat la pynslem ïa ka Meghalaya? Kaei kaba donkam ka dei shong eh tang ha ka mon jong ka Sorkar na ka liang jong ka BJP.Ym don eiei shuh ban dang ïakren, ban dang ïa thir ïatai, kaei hi kaba donkam ka long la ka BJP ka don neem ïa ka mon ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ki riewlum ritpaid jong kane ka jylla Meghalaya, tang kata hi kaba donkam," ong u Bah Kharjahrin.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas…" (Thew da ki drone her suiñ ïa ki shnong kyndong ha ka jylla).
Bun na ki ri ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi kiba ju shah synshar ha ki hima ne ri nongwei haba ki la ioh ia ka jinglaitluid hadien ka thma bah ba nyngkong bad ba ar ki pdiang ne adopt ia ka synshar paidbah kum ka rukom synshar khadar kaba ailad ia ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain bad ka seng ne kynhun ba ioh bun ki nongmihkhmat kan kylla long ka nongsynshar ia ka ri katkum ka samoi treikam.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh.
Ka la don ka jingduh nong kaba khraw ha kine ki arsnem lynter na ka daw ka khlam COVID kumta lada thut sa ka suk ka saiñ kan dang ktah dang ktah shuh shuh bad kiba shah ktah jur ki dei ki paradoh parasnam sha ki thaiñ nongkyndong kiba la pynlut ïaka pisa tyngka jongki na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam.
Ngam rieh wat ban mih snam ruh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai ha ka jingiakhun", la ong shuh shuh u Bah Kharmujai.
Haba kren ha Kane ka jingialang, u Bah Ardent ula ong ba na ki dak ki shin ka paw ba ka jingiakhun na kane ka jaka ka long ym shuh ka BJP, Congress, KHNAM bad sa ka HSPDP.Ka thong ka HSPDP ka long ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban Iada ia ka jaitbynriew.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka kong Mirajune Myrsing haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha khmat ka Market Complex New Nongstoiñ kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah pynban ka sorkar kam ithuh bad niew bein ïa ki da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit tam.
La ong ruh u surok ban poi sha Nongkhroh u long uba bha uba lah ban iaid ki kali rit bad ki kali heh kumjuh ruh don ar tylli ki surok ban poi sha katei ka shnong Nongkhroh kawei na Ummmulong, Tyrshang, Larnai bad kawei pat ka dei na Ummulong, Wahiajer, Kdohkule.
U General Secretary jong ka Seng,Bah Ampli Rupsi  haba pynskhem ia katei ka tnad trei kam jong ka seng,u ong ka seng hi ka don ka jingkyrmen  kane ka tnad trei kam lyngba ki nongialam jong  ka kan sei ia u soh bathiang kumba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iarap ia ki paidbah nongshong Shnong la ha kino kino ki liang  khamtam eh ia uba duk ba kyrduh la bynrap une u nong ialam jong kaneka Unit.
" La tyrwa jingmut I NiakhaKumta hi ka Rida ruh ka kem ktien noh.
Ki la pynlong jingduwai ryngkat bad u bah Lapang ba u blei un ri un sumar ia kane ka jylla bad un ai ka shongsuk shongsain.
Baroh ka jylla hi ki bar jylla ki leh bymsuidnuew namar ki tip kane ka jaidbynriew lait noh haka por u bah Bull Lyngdoh ba da nud shisha ban khyrwit mynder.
anthony college.
Ha ka Group-A ki long ka Shillong Secondary, Duncan SS, Gorkha Pathshala HSS bad ka St.Anthony’s, katba ha ka Group-B ki long ka Sunrise Academy SS, Jail Road Boys HSS bad ka Madrasa Hemyatul Islam LPS.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Shillong Secondary ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s School da 8 wiket.
U la kyrmen skhem ba un nym leh ia kane ka kam.
Katei ka dei ka jingjia ha Zambia.
“Ki la don kiba la kylli na ngi ki nongïalam ka MSOA shaphang kane ka bynta, hynrei ngi la pynshai sha ki ba haduh mynta ngi dang ithuh tang ïa ka AMKA kaba la don mynta kumba 40 snem bad ngim don jingithuh eiei ïa kawei pat ka synjuk kaba dang thymmai.
Ia  ka ding la lah ban pynlip bha hadien ka jingiatreilang jong ka BSF, ki pulit, ki pulit pynlip ding bad ki nongshong shnong.
Ki heh sorkar ki la hap ban pynbiang ïa ki kaiphot kumba la bthah hashwa naduh ba la sdang ka jingpyntreikam khnang ban lah ban buddien bad wad ki lad ki lynti kumno ban leh ha ka ban ratdyngkhong ïa kine ki jingsniew kiba la rung hapoh ka jylla bad kiba la ktah ruh ïa kiba bun kiba la shah pyngngop ha kine ki jingsniew kiba mih na u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki daw tynrai jong katei ka jingjia.
U la ong ba kane ka mission kan pyni ïa ki kam kiba ïadei bad u bnai bad kan don bynta ruh ka ka jingpynbeit ïa ki jingeh ha pyrthei.
Baroh ki tip ba ka imlang sahlang ha India ka dei kaba la don naduh ki por hyndai.
Kane ka la jia ha kynta pakhang surokmiet jong ki sengbhalang hynnin ka miet.
Lah ruh ban kdew ba mynta hapoh ka kynhun PDF ha KHADC ki don mynta na ka seng UDP, BJP, NCP, HSPDP, 8 ngut ki MDC shimet bad don ruh u MDC shah sospon ha ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ki khynnah, kaba donkam tam ka long ba ki kmie, ki kpa ki dei ban sneng ban kraw ïa la ki khun, ki kti ba kin minot bad ba kin trei shitom.
Hynrei katei ka khynnah ha ka jingrit mynsiem, ka la kum iathuh ha la ka para ka jong ka, bad katei ka para ruh mar ia ioh sngew kala iathuh mar mar sha ki ba haiing ha sem bad na ka liang jong kiba ha iing mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynne ka sngi ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ki la register ia ka case bad ka jing thwet ia u tei u briew ka dang iaid sha khmat.
“Nga kynmaw ïa kane ka wei ba ha ka por u covid ki nongrep ki jynjar ban die ïa ki jhur hynrei ngi ha Shillong ngim jynjar ban ïoh ïa ka bam, namar ngi ki nongialam jong ka HFU ha kato ka por ngi long kita ki nonglum na ki nongrep bad ngi buh ïa ki samla ba kin leit pynpoi ïa ki jhur sha ki ïing briew kiba donkam ïa ki jhur kiba la pyntip lyngba ki phone call" bynrap utei u nongïalam ka HFU.U la ai mynsiem ïa ki nongrep da kaba ong ba lada khlem ki nongrep ka ri kan nym lah ban kiew ha kiba bun ki liang, u la hikai ruh da kaba ong “ wat pynmih ïa ki mar rep lada phim lah ban pynïaid ïa ki, namar lada ngim lah ban pynïaid ngi shah khnoit ha ki nongkhaiï"Haba kren ïa sha ki nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District, u tei u nongïalam ka HFU u la ong ba “Haduh mynta ngi sngew thuh ba ka EHJD ka dang don ha ka jingeh naduh ba la shah khang ka kam tih dewiong, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongshongshnong haduh mynta ki dang klumar jingmut, kiba bun kim pat ïoh ïa ka kam ka jam kaba bit ba biang".
U la ai khublei ruh ia u Bah Budshell Marbaniang u ba la coach ia une u khynnah haduh ban da shah jied kum u Player jong ka Punjab United.
Kine ki sien jam ba la pynbna da u Conrad ha u bnai Lber ki biang lada lah shisha ban pyntreikam ïa ki 100 na ka 100.
“Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka la ktah ïa ki samla Khasi kiba wad kam namar ka jingïoh bhah mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la nang duna".
“Haba la iabeh lut baroh baroh te.
Ka sorkar pdeng kala buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha Ri India.
