Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia baroh ki seng sain pyrthei ban thaw sorkar ban ia ka jingbishar hok ia ki paidbah kumba kila rai ban ioh ia ka sorkar kaba lait na ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim hynrei kam shym la wan dur".
Katei ka komiti kan ia kynduh ia kitei ki poi wir rit paidbah, ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah ha ka 10tarik mynta u bnai, naduh ka por 2baje nohsngi ha State Convention Centre, Shillong ban sngap halor ka mat jongki, kaba dei halor katei ka ain ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
Ka jingsahkut kali, mynta ka sngi, ka dei na ka jinghap jong uwei u mawbah, hajan ka kynroh arliang, ha shwa ban poi ha Lyngkyrdem bad katei ka la khang lut ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba wan bad kiba leit na Shillong sha Dawki.
Hynrei hadien ka jingwan jurip la lap ba bun na ki shnong ki dang bret lang ia kine ki niut lait noh tang ki jaka kiba dei na ki thain Municipal, ha ka ba u la kyntu ia ka sorkar ba kin pyntrei kam noh mardor ia kine ki plan ba la dep buh ha ka ne ka jaka, kiba lah ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad ki niut bym pyut khnang ban lah ban weng ia ka jingsma kane ka jaka.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan phah 15 pyrton ki bor pahara ban pyntreikam ia katei ka aiñ hynrei ka sorkar kam shym la ai haduh mynta ruh.
Kiba la wan ban ia sakhi lang ia ka sngi lehniam jong ka pynkiew ksiang ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang,  ryngkat ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) bad ki dkhot ka Seng Kynthei, katba ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Rgh D.L Nongbri Vice President Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Rgh Hamar Singh Kharhmar ba dei u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Embhah u la ai jingmut ruh ia ka myntri ba nangne shakhmat ym dei shuh ban shim bai kali na ki khynnah skul,  u la ong ba ka la dei ban ai noh ia ki da ka kynja card ban ithuh ba ki dei ki khynnah skul , bad dei ban pyllait bai kali ia ki.
Kiba haiing jong kine arngut ki samla ki la kynnoh ba ka Rosy Sangma ka la khlad namar ka jingleh torti ha kane ka hospital.
Katba ka Offline Registration ki lah ban leh da kaba kin leit shim ia ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
U la ïathuh ba ki bor pynïaid ka skul ki la leit kyrpad ïa ka kompani ba shna surok, ba kan pynmaramot lang malu mala ïa ka lynti ïaid jong ki khynnah hynrei ïa kane ruh la leh bym patiaw.
Balei um ong to ngin iai leit ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh kloi ia ka ILP ha Meghalaya, imat don ei ei sha lyndet (dal mai kala hai).
Ki hap ban pynkylla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong la palat 2 sien kumta nga tharai kam dei kaba la thmu ban pynkup bor ïa ki kynthei hynrei ba kam don da kawei pat ka lad," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki kmen tohhoh ba ïoh pisa por elekshon, hynrei kim sngewthuh pat ba ka bai bylla jong ki ka neh kumjuh da ki bun bun bnai ne bun snem ruh.
Nalor u Dr Laloo bad ka Kong War, kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long  Ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Witting Mawsor kiba dei ki MLA.Katba kiwei ki bym dei MLA ki long u Dr Sylvanus Lamare na ka Sahitya Academy, Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS), ka Dr Streamlet Dkhar, u secretary  ka law department bad u principal secretary  ka tnad Arts bad culture.
Kham mynshwa, ka China, ka kam ba ki don 5ngut ki shipai jong ka PLA, kiba la iap ha katei ka jingialeh.
"U syiem u la khot sa ia ka tnga kaba lai.
Ha kane ka jingjia 6 ngut ki mynsiem briew ki la khladnoh hashen katba ar ngut kiba dei u nongñiah bad nongbud trok ki la mynsaw jur.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la sain ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
“Ka jingkyntait ban pdiang na ka liang ka jylla Assam ka long halor ka nongrim ba ka juh hi ka kyndon (yard stick) kaba ki la shim ban rai ia ki 23 tylli ki shnong shwa ban shim ka no kano ka rai ia kine ki shnong"u la ong.
“Sngew um bha ka met ba bam ia une u soh" ong ka kmie.
Ka jinglehkmen tamasa (Festival) kaba ar sngi ka iaid beit iaid rynti ha ka jingshongkun.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker lut ïa baroh ki transformer kiba buh ha ka jylla, khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh.
K aba saw ka dei ka wah Euphrates.
Jowai, Nailur 09 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai ka khot Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Cum Knockout Football Tournament 2022, kaba la tip kum ka ’11th U Chatister Kharkangor Memorial Trophy’ bad ïa kane yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ki bor pyniaid elekshon kin ai ruh ia ka phom (12) na bynta kito ki tymmen ki san bad ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met ki bym lah ban leit thep vote sha ki jaka ba la buh ban thep vote bad ka jing don jong ki nongthep vote ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long 7478 ngut.
“Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka jngohkai bad ka jaka shangkai ha kaba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki wan kai sha kane ka jaka, kumta kino kino kim bit ban kren khlem akor ne thaw klumar ha kane ka jaka khnang ban ban pynneh ïaka burom jong ka shnong ka thaw bad ka sor Jowai baroh kawei," la ong u Ma Riquoma.
Katei ka jingïoh ban ïalehkai ha ka first division ka la long ka jingplie lad pat ïa u ba un ïoh ïalehkai sa ha ka lympung ïalehkai ba heh duh jong ka ri bad ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba u don.
Haba kren pat halor ka kamram jong ka sorkar halor kane, ka Myntri ka la pyntip ba ym tang ba ka wanrah ïa ki briew sha katei ka rynsan tyrwa kam hynrei ka kloi ruh ban pynlut haduh 50hajar tyngka na bynta iwei i nos ha ka por ba ki don ha ka jingshah pyntbit.
Sa 2 tylli kiwei pat ki projek kiba jrong 76.89 km.
Hynrei tang kawei ka long, Lada jia pat ka pang ka shitom da miet bad kumjuh na ka bynta kito ki shnong kiba jngai na ka Block yn leh kumno?Te Nga kyrpad iaka Sorkar ba Kan thaw lem ki lad ki lynti halor kitei, khnang ba Kan pynsuk iaki paidbah kiba leit shim dawai haka miet ka iong bad kumjuh kiba donkam kyrkieh kiba jngai na ki Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Bah Larry Kharpran, uba dei u President jong ka Green Heart Boxing Club.
“La pynsngew ïa kane bad ka long kaba biang eh ban pyntip sha Delhi ba kin sngewbha pynleit jingmut ïa kane," ka la ong.
U dei u kyrtong monlang jong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad kala rai ban pynieng elekshon ïa u hadien ba ula jop ïaka elekshon hapoh shnong kaba pynlong da ka election committee jong ka shnong haka 28 Naitung 2018.
Ki tyndong lyer shet jingshet ba ju pyndonkam ha ki jaka khaiï ne die jingdie (Commercial cylinders) kiba khia 19 kilo kumba long mynta hapoh Nongbah Delhi kin rem haduh T.2000.50 nangne sha khmat na ka jingrem kaba long mynshwa, T.1734.
Baroh ki nongtrei bording ki dei ban pyndonkam ki tiar iada jingmynsaw na ka elektrik haba ki trei kam, kum ki jri sopti, ki juti jri, jingda khlieh, tyllai jingteh ban nym hap katkum ki kyndon ka Ain.
Wat shim kabu ia kaei kaba ka sorkar ka la leh, hynrei to niewkor lem ia ki.
Haka jingshisha, ban leit thiah dangshai bad khie dangstep kalah ban wanrah shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah jongphi.
Kumta kane ka shikol ka Chutwakhu kala biang pura iaka ban ioh rung shaka final.
ïa kane ka Quit India Movement yn pynlong hi hapoh Shillong lyngba ka Mahatma Gandhi Road (M.G.Road) hajan jongka Meghalaya Main Secretariat.
“Kane ka la lam sha ka jingkiew ka jingshah pynngat kyndon haduh 39.76% ha u snem 2022 haba ïanujor ïa ka 32.2% ha u snem 2021" ula ong.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 15, EKH: 420, NGH: 05, RBD: 57, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 23, WGH: 101, WJH: 93 bad WKH: 74.
Katto katne ki history lyngkot ka Balang Presbyterian Nongsning.
Ha kane ka thup jong ki kyrtong ki kyrtong kiba la mih kyrteng ki kynthup ïa u MLA na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek (Pynthorumkhrah), u Bah Himalaya M Shangpliang (Mawsynram), u Benedic R Marak (Raksamgre), ka Ferlin CA Sangma (Selsella) bad u Samuel M Sangma (Baghmara).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4229 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ki khun Israel ki la poi hapdeng ka Ri khlaw haba ki la mih na Ri Egypt kum ki mraw ki la iohsngew ia ka ktien ba kren u Blei haba u Blei u la wan hiar ha Horeb ka Ri Khlaw Sinai.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kawei ka khynnah na Kerala ka lah thang im ialade na ka daw jong ka jingbym iohlad ban shim bynta ha ka jingpule online.
Haba utei u Rangbah u la khlad, ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ki la pynbna ba utei u Rangbah u la shah ktah ha ka khlam COVID-19, ia kaba kiba haiing ruh ki la pdiang halor ka jingkam da ki bor pyniaid ba utei u Rangbah u la khlad namar ka Klam COVID-19, hynrei kaba la pynkulmar ia kiba haiing, ka dei namar ki bor pyniaid katei ka Hospital, kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka ban leit ontep ia utei u Rangbah.
Ym don ba khraw, riewspah, duk ne rangli,Khlem map u thew pynjot ïa ki.
Kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan neh saw sngi.
Haba bynrap ïa ki jingkren, u kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh, kim dei ban shu kut tang katne.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka Sngi Balang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah I Lawriniang, BDO Mawkyrwat Block, u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha ka shnong Mawrap, South West Khasi Hills District.
“Mano mano ba ai jingtip shaphang ka jaka ne ka jingdon jong u Reding T.Sangma yn ai buskit T.2 lak da u Superintendent of Police ka South Garo Hills", la ong u Anand Mishra u SP ka district.
Hadien ka jingkyrkhu ïingmane la don ka jingbam khawai sngewbha.
Ka jylla kaba duk bad kaba kyrduh ka hap ban sei haduh katne-katne ka pisa! Kane baroh ka dei ka jingbakla ba ngi la shaniah palat tang ha ka um ban pynmih bording.
Da kaba pynwandur ha kane ka rukom, kiba bun ki khynnah ki la kwah ban leit skul bad kane ka la khring shisha ïa ki.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia ka la pynlong ïaka iakop ïakura paidbah kaba la tip kum ka ‘Boxing Fight Night’ haka miet Thohdieng ha Ïawmusiang, Jowai.
“Haba phi wan sha sor ban pule, wat pynlut ha ki kam bym ler, wat ngop ha ki jingsngewbha ki jingpynshoi hynrei kynmaw ia ki kmie ki kpa kiba la durut khlem tyngkai shuh ia la bor ka sor na ka bynta ka jingthrang jongki ban pynlong briew ia phi", u la bynrap.
Khatduh u Jisu u la beh noh ia u soitan bad hukum ban ym tynjuh ia u Trai u Blei bad tang ia u men mane.
U Kapten ka Peru, U Paulo Geurrero, hadien ba ula ioh thep ia ka kol kaba ar.
Shillong, 16 Lber:U Chairman jong ka North East Regional Parties Forum (NERPF) uba dei ruh u  myntri rangbah ka jylla Nagaland u N.Rio u la pynbna ba ha ka 23 tarik mynta u bnai baroh ki seng riewlum kin pynlong ka jingiakynduh lang ha Assam.
Nangta, la kdew ruh da kine ki stad syntiat jong ka India ba ki don kita ki seng bhalang ne seng trei monsngewbha kiba phong ia ka dur seng bhalang hynrei ki dei ki agent paka jong ki ehrang bad lehnoh muslim kiba trei hapdeng kine ki rephiwji Rohingya.
Namar tang u wei u kyndok jingpruid u lah ban pynpluh ia baroh ka shilynglun ka iing, bad tang u wei u briew u lah ban pynjot ia u ba bun u paidbah, bad tang uwei u briew u lah ban pynbha bad wanrah burom rih ia baroh kawei ka jylla.
Ki sla pudina bad u sohkhia ban tem ka jingshit : U sohkhia bad ki sla pudina ki dei kiba phi lah ban khleh lang na ka bynta ka jingdih kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki la khang hi sbak mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban ailad ia ka Star Cement, ba kan nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, da kaba kan pynbun na ka 9lak ton ha ka shisnem sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
La sakhi ia ka jingwan tuid ki briew najan bad na jngai ban ai burom khadduh ia une u riew rangbah u ba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Staising Kharbteng u la long u kongsan ha kane ka lympung ïalehkai bad plie paidbah ïa ka.
Ha ka jingshisha, ka dei ban pynsangeh ïa ka jingthung kam ïa kiba la rem ilekshon lane ïa kiba don jingïadei bad ka.
Ha katei ka jingjia u la iathuh ba katkum ka jingshim jingkheiñ jong ka shnong ka jinglut baroh ka poi sha ka T.3 lak tyngka bad u la iathuh ba ki jingdon jingem ha katei ka ing kiba la kylla dpei lut ki kynthup ia ka tin 5 ban, u khaw ( kba) 5 byrni, ka ksiar 7 ana, ki jain ki nep, ki tiar ba ju pyndonkam ha ing manla ka sngi bad ki jain skul bad ki kot skul jong ki ar ngut ki khun jong ki.
"U la bynrap, “Ka jingthmu ka KHNAM ka long ban pynïeng 29 ngut ki kyrtong na ka KHNAM hynrei haba ong ban pynïeng 29 ngut kam mut khlem da bishar bha ïa ki kyrtong namar ka Dsitrict Council  kam don ïa ka Anti Defection Law, kumta ngi kwah ban bishar bha ïa ki kyrtong namar ngi kwah ban ïoh da kiba ïaid shah bad ïaineh khnang ba lada ngi jop ngin lah ban pyndep hok ïa kaba ngi kular sha u paidbah.
U Bah Kamol Marbaniang, uwei na ki dkhot ba rim jong ka seng Congress, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, sha U Ma Vincent H Pala, President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka 3tarik Nohprah 2021.
Kane ka jingpyrshah ka Ri Bhoi Dorbar halor ka jingtmu ban wan rah ïa ka Casino ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ki Nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa u Nongaibuit ba rangbah, u Bah R.R Makdoh bad u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap ki la kren sha ki lad pathai khubor, ba ka Ri Bhoi Dorbar kan pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw, 14 : Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba long kawei na ki San Lyngdoh kiba la seng ïa ka Hima Maharam, ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong i Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8 tarik, Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la maham tyngeh ïa kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur.
U Ma Toi Laloo uba la kha ha ka Shnong Moodymmai u badei u khun ka Kong Martha Laloo bad u Ma Ren Siangshai bad ba la shongkha bad shong bad sah ha Niriang u la khad noh haka 9/2/2021.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis un ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Hynrei, ka sur na kiba bun khamtam kito kiba ieit bha bad kiba la pynjop ïa u Bah Kimfa ha Rambrai, ki la ong ba ka NPP kan sar naphang bad don ruh kiba ong ba kan jop kput ha u 2023.
Shuh shuh, naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023, ki la don 166 ngut ki briew kiba la jah rngai bad kynthup ïa 78 ngut ki shynrang bad 88 ngut ki kynthei.
Ultimate Rays kane ka Band la seng naduh U snem 2017 da u dkhot u jong ka u ba long U Guitarist jong ka.
Bunsien ju mih ka kyntien kaba ong ba “u poi-kha ne u shong-kha u shu wan bam bad shong thiah thai bad ban shu kjit ei ïa ka spah ne ka sbai.
U Dr Omarlin ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam u Chuba Ao ba ka Congress kan jop tang na ki lai ne saw tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u President jong ka BJP u la pdiang ba un kyrshan pura ïak kane ka seng na ka bynta ka ST Morcha.
U la pyntip shuh shuh ba shen ka komiti wanrah jingsuk (Peace Committee) kaba la thaw hapoh ka jingïalam jong  u Lat ka jylla – Anusuiya Uikey kan sa pynsdang ïa ki kamram jong ka.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki seng ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
ïa ki kyntien ai khublei la ai da u samla E.Suting uba dei u Secretary, Paltinum Jubilee cum Organizing Committee.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Committee kala kdew ha ki jingshem jong ka ba ka rukom thied tiar thied tar (procurement policy) ka dei kaba la rim bad bym biang shuh haba bynrap “Namar kata, ka donkam ban don noh ïa ka rukom treikam ba thymmai ïa kaba ngi hap ban shong bishar bad ban wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai".
Katkum ka jingpyllait paidbah ka sorkar India ha ka website la thoh ba ha ka PDS ki paidbah kin ioh khaw rashon ha ka dor T.3 shi kilo, u kew kin ioh ha ka dor T.2 shi kilo katba kiwei pat ki kynja jingbam symboh kum u krai kin shongdor T.1 tyngka shi kilo.
Kordit ruh ia kita kiba sngewhok ki bym don jingisynei bad jingmap ia ki para briew.
Haba ia kren badu bah H.S Shylla CEM ka KHADC u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh la sngewthuh ba kin ia don bun ki Kur ki ban wan sha katei ka jingialang.
Kiba kham bun ki dei kiba dang don ha ka niam Khasi katba ki ba long ha kiwei kiwei ki balang ki dang khyndiat bha.
Salm 33:8-9.
"“Lada ka Kong Ampareen kan jop ïa ka MP election, katno ka pisa ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynlut ïa ka pisa ban pynlong biang ïa ka election shiteng samoi namar kane kan dei ka pisa u paidbah, kumta ngam tharai ba ki paidbah kin jied ïa ka kong Ampareen," u la bynrap.
Shillong: Ka Khasi Student Union Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh iaki heh jong ka Company Power Grid halor ka jingioh jingujor ba katei ka kompeni, ka la ot tulop iaki nongtrei contract basis.
Lah ban pynkynmaw ba watla ïa ka wat kaba nyngkong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ban ïasoi ïa ka soskular.
Ka prokram jong ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT), ba la lam khmat da ka Reckitt, ka la long ka shnat treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ïateh lok ha ka jingrakhe ïa ka Sikkim World AIDS Day.
Yn ym pdiang ban pynrung khynnah ialehkai hadien ka jingjurip iaki khynnah ialehkai bad donkam ruh ban tah lang iaka dur passport ki khynnah ialehkai haka form.
Hynrei lada long kumne, balei pat ka Jylla lem bad kiwei-kiwei ki thaiñ ki dang mad jingeh na ka jingpynlip bording – ka jingkylli ha kiba bun.
Ka jingpyntrei ia katei ka iew kaba thymmai ka dei ha ka iew kaba rim kaba la pynpra noh mynta bad la pynkynriah shipor ia ka iew mynta sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Hynrei tip tang kawei ba ma u (Paul) bad kiwei ki kyrtong ka seng ki long kiba la pynkhreh bha ban ïa aireng.
La ioh ruh ka jingkren na u Jersom Shylla, president JSU central body nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.Ki khynnah skul ba iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai ki dei ka St Antony’s College Extension, Byndihati bad ka Khliehriat Higher Secondary School.
“U la rong ruh ïa kane ka skul la seng ha u snem 1961 ha kaba ha katei ka por ka Umsning bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei ka dang dei tang ka lawbah lawsan bad bun ki briew ki dang sahdien shisha ha ka jingnang jingstad, hynrei ka jingwan une u Missionary na ka ri France u la wan rah ïa ka jingshai ba kane ka skul haduh kine ki sngi ka la shakri ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
U la ong ba la pynïasoh mardor ïa ki nongioh jingmyntoi bad ki skhim ba bun kum ka Ujjwala bad ki Ayushman Card bad la ai jingtip ba palat 40,000 ngut kiba ioh jingmyntoi ki la ioh ïa ki connection gas Ujjwala ha ka bynta ba nyngkong.
Ha katei ka lympung ialehkai, kitei ki nongwan iashimbynta, ki la pyni shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pyrbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia kateii ka jingiakop.
JJ Jose.
“Kam don jingmut ban leit ïakren tang ha kaba ïadei bad ka Roster namar ka jingeh kaba mih hi ka dei beit tang bad ka Reservation Policy bad khlem da ktah ïa kane ka daw ka jingeh," u la bynrap.
Lada ka sorkar ka pynslem ban buh police outpost ha katei ka jingkieng malidor khlem pep u pud u sam yin duh noh bad ki khar Assam kin bam ei ia ka khyndew ka shyiap kiba dei ka nongkynti ka jylla.
Ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka kong C.Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa baroh ki tnat bapher bapher kiba don hapoh ka district kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ka ba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah, ka la ong ruh ba kane ka Pan India Awareness cum Outreach Campaign ba la pynlong da ka ophis DLSA ka dei ruh ka National Legal Services Authority (NALSA) bad hapoh kane ka district, ar tylli ki prokram la dep pynlong, kata ka prokram ba pynkupbor ïa ki nongshongshnong (Empowerment of Citizens through Legal Awareness) bad ka Outreach and Haq Hamara Bhi To Hai.
"Ngan iaid katkum ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India kum u MDC" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba katkum ka jingsngewthuh, ki  district council ki dei ba la pynkup bor da ka Sixth Schedule bad kim hap ha ka sorkar jylla.
“Ka biang Kpa, ka long kaba don akor ia u nongaibuit nong iarap" la ong ka men Kmie“Lada ym poi ka shilak kumba ngi la iakut, ngan leit pan jingiarap na uta u riewsaid.
U Sambirlang Nongtdeh 52′ & 70′ bad HeiniPhalangki 71′ kila thep ia kine ki lai kol kaba la biang pura iaka Iawmulong Nartiang ban khur jingjop.
“Ka jingujor ka long ba u dkhar um shah ban shong dukan hakhmat ne phylla ka dukan jongu", la ong u ophisar ka India.
U Bah Panbor u lah ruh ban pynïadei paralok bad ki tymmen ki san kiba hikai bad kdew lynti ïa u.
Ha Tuber kmai chnong pat ïa ki niam ki rukom baroh kiba ïadei bad ka jingpyndonburom ïaka shad niam Behdeiñkhlam la pyndep da u Longdoh jong ka Raij Tuber.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba halor ba nangne shakhmat ki dei ban ai jingtip sha baroh ki tnad trei kam ba ki dei ban burom ïa ka sngi kyrpang une u ‘riew khraw uba ka jaidbynriew ka tip ïa u kum u kpa ki dak thoh khasi lane Father of the Khasi Alphabet.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka long kaba donkam namarba ka Sorkar ka sngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka pule ka dangle baroh kawei.
Ka tnat iada jong ka Armenia ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 2 ngut ki paidbah nong India ki la mynsaw ha ka jingshah thombor bad jingther ‘namding jong ka kynhun Azerbaijani hapoh jong ka shnong Yeraskh, kaba don markhap bad u khappud ka Nakhchivan.
Na ka liang u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba kine ki jing kular ki ba u bah Prestone Tynsong u la kular ka long ban buh noh ia  ka  Border Hat hynrei ha duh mynta kam shem pat lah ban urlong kane ka jingkular jong u ha ka ba ka wan rah ia ka jingshitom na mar ba ki hap ban leit pynlong iew ha ki khlaw ki btab bad kane ka wanrah ia ka jingbym shongshngain jong ki nongiew, kine ki border hat  ki dawa ban buh kadei ha Lyngkhat bad ha Hat Thymmai.
Haba phai hapoh kane ka ri Khasi Jong ngi ruh Jan man ka sngi man ka taïew ngi ïohi ki khubor ba sngewsih ki jingshah pynïap beiñ,ki shah thombor,ki jingïashoh ïadat bad ki shah lehbor ki kynthei khynnah ki jia man ka por.
Ha ka jingshisha ka Israel ka ladei ban control ia ka pyrthei naduh mynshwa jin lad aka kohnguh ia u Blei, bad kane ka long ka jingshisha.
Ia mynta hi ki jaka buh nuit ki dei ban don beit man la ka ing nalor kaba la shna na ka shnong.
“Ngi la buh kane ka jingtyrwa sha baroh ar ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng da kaba ai jingmut ba ki samla pule kiba pule ha RIMS bad CAU ha Imphal, lada lah ban ai ïa ki ka por kumba shisnem ba kin pule la ka dei ha Shillong lane ha kano-kano ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba kham jan bad ha Umïam campus jong ka CAU, khnang ba ki samla pule ki lah ban wan na ka bynta shisnem ban pule," la ong u Conrad.
Ha ka iakop jngi, tennis, billiards & snooker, karate bad siat suloi ym shym la khein takma.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingshad tynrai na ki khynnah skul, ka Sein Manbei, Sein Raij Psiar bad na ki samla ka shnong.
Nyngkong nga nangmut ka dei ka jingrai ka Cabinet hynrei na kane ka khubor imat kam dei kumta.
U Dr.Nibedital Paul, PD ka KRC JJM-USTM u la ai jingkren pdiang sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka prokram bad u la ai ruh ka jingpynshai halor ka jingthmu kane ka prokram ai jinghikai kaba dei shaphang ka jingpyntreikam jong ka skhim JJM bad ka thong ba kyrpang jong kane ka skhim kumba la mang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Jal Shakti.
Na ka liang u rangbah shnong u lah kyntu ia ki samla ba kin kiar na ki jing mylien ba sniew  bad dei ban minot ha ka pule bad kumjuh ha ki jingialehkai ban pyn sngewtynnad ia ka metLah ioh ruh ban pynher ia ka lama Jong ka club da u rangbah shnong.
Hadien ba la weng ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade, kiba haiing lem bad ka kurim jong utei u rangbah, kim shym la treh ban leh ia ka Post Mortem, namar ba kim shym la suba sniew ei ei iano iano ruh, hynrei ki sngew ba utei u rangbah u la leh hi ia katei ka kam, khamtam eh ba u dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain.
Nalor ka Rural Backyard Piggery Mission, ïa mynta ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka skhim ri sniang kaba haduh T.109 klur ha ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah.
“Nga kyntu jur ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban tip bad husiar haba ki pyndokam ïa ki teknoloji jong kane ka juk, la ka dei ïa ka kor computer, mobile tablet, mobile phone bad kiwei kiwei, khnang ba kan wanrah jingïohnong na ka bynta jong ki ym ban wan rah jingduhnong, la ka dei bad ka pule ka puthi ne ka jingim ba man ka sngi ka jong ki", u la ban biang.
Kitborlang DkharPresident WJNC.Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Saitjain, u la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki nongïalam jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar Jylla.
Ai ïa ki kynhun baroh ban wan ujor ïa ki ejahar bad ka tnad pulit kan sa tohkit bad wad ïa kata.
“ Baroh ki case ba la rejister pyrshah ïaki dkhot jongka HNLC dei ban weng noh katba ka jingïakren ka dang ïaid bad hadien ka jingïakren bad ïasoi ïa ka soskular la dei ban pynkhuid lut ïa ki case pyrshah ïaki.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi 3 ngut ki lehnoh ASAK ki la wan ban pyndem ha ki pulit ha Dadenggre, West Garo hills.
Pynban ka juk leh thurmur bad tih lymmuh kumba mynshuwa ka la leit.
Ki pulit ka Mawlai, ki la pynhap ia U Bah Lamare, ha ka kyndon  IPC sections 120B (criminal conspiracy), 121 (waging war against the Government of India), 121A (conspiring to conduct any offense punishable under Section 1210), and 34 (conspires to commit any offense punishable under Section 1210).
Shillong, 9 Risaw:Ki Border Guard jong ka Ri Bangladesh (BGB) ki iarap ia la ki jong ki briew ba kin wan banbuh dukan wat ha syndah jong u Mawthmu (Pillar) u ba long ka dak jong ka jingiakam trai ia ki jaka hapdeng ki ar tylli ki Ri ka Bangladesh bad ka Ri India.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lam mihngi, kaba kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
Shillong, 15 Naitung:U High Commissioner ka India Bangladesh u Harsh Vardhan Shringla u la pyntip ba ka India bad ka Bangladesh ka la mynjur ban pynbun ia ki Border Haat ha khappud ka india bad Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah kiba shong basah ha khappud, “Ngi la ia kren ban pynbun ia ki Border Haat na ka 4 sa 25 tylli" u la ong.
“Naduh ka kam ka jam haduh ka synshar khadar la shu aiwai bad ainong ha kiwei.
u la ong ba ki bor jongka aiñ kim dei ban leh shilliang khmat satia, hynrei wat la katta ruh haba ki don ha ka shuki la shu khyrwait shabi pat ïa ki katba mon da kita kiba halor jongki.
Tang kawei ka kabu ïa u ma Dasakhiat ka long ba ki paidbah kila mad bad tip shaphang une u MLA ba mynta bad u MLA uba rim ruh hynrei kim pat tip bad mad ïa u ma Dasakhiat namar u dang dei uba thymmai bad lehse ki paidbah kin kwah ban mad hi ïa uba thymmai ha kane ka kynti.
Shuh shuh u Bah Paul u la pyntip na ka liang ka tnat ha kine shi snem ban wan, kan pyrshang ban thaw ïa 600 tylli ki anganwadi centre bad kumjuh ruh ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki centre ban pynkhreh ïa ki khynnah.
U bah Teinwel u dei u MDC ka UDP na Shella katba u bah Latiplang Kharkongor udei u MDC shimet na Nongthymmai.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh u bah James ba ka EC kala pynlut kai ia ka pisa ha ka ban rakhe ia ka District Council Day, ka dei tang ka kam kai tang ban pynthobria ia u CEM bad ula ong ruh ba ka KHADC ka la rakhe ia kane ka sngi hadien 14 snem namar baroh shi katta la shu ai shuti beit ha katei ka sngi.
Lada bun jingkylli shibun kan shah tharai ba ka iashah khun.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Maitsha phrang Mootyrshiah ka la jop da 9-1 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong.
U bah H.M Shangpliang u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba katei ka kam ka dei kaba la mih lyngba ka Privilege Motion ba la wanrah da u John Leslee K Sangma u MLA barim pyrshah ia ka jingthoh artikel ba la thoh da ka kong Patricia kaba la aiti sha u Lamphang ing Dorbar u A.T mondal (ha katei ka por) ba un bishar.
U Bah Kharraswau u la ong ba don ki kali ki la wanrah shisha ka jingjaboh bad sma iwtung khamtam eh ia kito kiba shong dukan bad sah sharud surok kham tam eh ia ki nong Mawlai bad ki paidbah ki ju ud na ka por sha ka por bad long kumba shu pynlong marten ha shilynter ban kit ia ki jaboh jabaiñ na Iewduh bad ban pynhap ne bret ha surok.
Ka Ksehrynchang, Nongrimbamthong, Nongkhroh, Tyrchang, bad Mookjat kiba hap hapoh ka Thadlaskein development block.
Lehse, ka jingïai shah jong ka VPP ban shong ha ka Liang Pyrshah kan kham ïohlad ban pynlut por ïalade bad ki paidbah ban pynshai ïa ki nongrim treikam khnang ka lynti kan long kaba suk ban ïaid ynda la poi ka sa ka samoi elekshok sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Autonomous District Council.
Ia kine u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban iakynduh ia u Deputy Chief Executive Members ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem.
U Guarav u la kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban pyntreikam ia ka buit treikam ka RSS bad ki paidbah ki tip ia ka nongrim ka RSS ban ialeh pyrshah ia kiwei ki jait niam khamtam ia ki Khristan.
Kane ka Kynhun Sengbhalang ka la leit ïakynduh markhmat ïa u Myntri ka Tnat Animal Husbandry Bah A.L.Hek bad aiti ruh ïa ka dorkhas kaba pynpaw ïa kane ka jingpyrshah.
U la ong ba ka MTC kaba don ha Khyndai Lad, ka ai wai bun ki dukan, ki hotel, ki ophis bad ka lah ban pynmih da ki lak ha ka shi bnai.
Ki ong, Ngi la pyllong Jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut “we have entered into a covenant with DEATH, wih the grave we have made an Agreement" Isaiah 28:15-18 ka mut ba un sa pyniap ia ki Jiw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren khublei bad ai mynsiem ïa kitei ki samla da u bah K Rynjah, M Warshong, Kong D H Lymba, Kong V Syiemlieh, Kong B Thabah bad ka kong Anidha Ch Marak 1st year GNM student ka la ai ïa ka jingkren khublei.
“Ngi ki Achik ngi don ka hok ban ïoh ïa ka bhah bad lada donkam, ngin leit tynjuh sha ka ïing bishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" kala ong.
U Cardinal Malcom Ranjith bad U Archbishop jong ka Colombo, hynnin ka sngi, ki la pynlong iaka mass na la iing ba ki sah ryngkat ka jingiadon lang bad ki siitser, ki phadar bad ki sa shu pyni ha TV sha ki paidbah.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka synjuk kadei ban long kum ka council ne kata ka bor kaba mih shakhmat ban rah iaka sur u paidbah sha ka sorkar.
Kane ka surok ka don 28 KM bad la bei pisa da ka World Bank haka jinglut kaba ₹63 Klur 83 lak," ong u ma Nujor.
Lada ka jingpynbna ka wan sha ka jylla jong ngi ngin ym sngap jar ïa kane bad ym dei tang ma ma ngi bad katkum ka National Education Policy (NEP) ka long ban hikai ïa ki khynnah da ka ktien lajong haduh Class-V (Upper Primary) bad ka jingïaleh jong ki jaidbynriew bapher bapher ban pynïoh ïa ka jinghkai haduh Class-X bad Class-XII ruh ka la nang ïaid shakhmat," la byrnap u Dr.Nonglait.
Ia ka jingdawa ban up-date ia ka NRC la leh nyngkong eh da ka AASU ha ka snem 1990.
U la iathuh ba naduh taiew ban wan, yn jied nongthymmai ia ki nongkitkam jong ki Booth ne unit bad naduh ka taiew ba nyngkong bad baar yn jied ia ki nongkitkam ka mandal ne konstitwensi katba ia ki nongkitkam ka District yn jied naduh ka taiew baar u Risaw haduh ka taiew baar u Naiwieng  bad hadien kane, yn jied ia ki nongkitkam ka jylla ha u Nohprah.
Kitei ki longiing ki la pynpaw ruh ka jingiaroh ia ka Dorbar Shnong kaba la kular ruh ba nangne shakhmat lada ka dang don ka jingdonkam, ka shnong ka long lypa kaba la khreh ban dang iai ai shuh shuh ki jingiarap sha ki long iing baduk bad ba kyrduh khamtam eh sha kito ki nongbylla sngi ki bym ioh lad ban leit trei leit ktah.
U Kerbinson Marweiñ (13 & 22) u la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Ebenezer Sun (36), Kishan Wahlang (52) bad u Rishan Lyngkhoi (58).
Ula pynsngew ba ki don ki MLA kiba kynthoh ïa ka VPP kiba kren shano yn jop u Prah khlem don ki nongtrei, hynrei u ong mynta u paidbah ula tip lut ïala ka jong ka hok da kaba pynjop don burom ïa u Prah.
Ha ka jingthoh ki la kyrpad ia u CEM ba un leh kham kloi ia katei ka kam na ka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi u paidbah.
Shuh shuh ula pynsngew ïa kiwei de ki kam pynroi kiba la wnarah hapoh ka Constituency naduh ki surok, ki umbam umdoh, ki skul bad kiwei de.
Shillong,14 Nailar:Kumba long manla u snem ka HNLC ka ju pynbna pakhang shnong bad ka ju maham ba kan ym kitkhlieh ia kiba leit ba wan ha ka sngi laitluid.
Na kaei ka daw ? Ne ka don ka jing ioh Nong kaba khraw na ka jing ieh bein ia une u Surok kumne kumba iohi Ha Kane ka Dur ? Kane ka Khubor ka lah poi way haduh iing lieh iing saw Hynrei ki kot ki sla ki shu jah klep shapoh almira.
Ha nga marwei nga shem jingeh ban khot “lok" ia ka tnga jong nga, namar kum u Khristan ngam shem ba U Blei ne ka Baibl ka pyndonkam ia ka kyntien “lok" ha ka jaka jong ka “tnga.
Ha kaba ia dei bad kane, ka SRT ka la pynsngew ruh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ban un shim khia halor kane.
Halor katei ka phang, la thoh, ba ia katei ka rai, dei ban pyntip sha utei u nong ujor, ha ryngkat bad ka jingtip sha ka ophis jong U President ka Ri.
Ki don 65 tylli ki Polling Station.
U la pyntip ruh ba ka jingshna ïa ka Traditional Cultural Centre ha Jingkieng Kalong in Ri Bhoi district la hap ban pynsangeh noh shwa naka daw ka jingtuklar ka ïingbishar kaba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingtip lano kin ïoh ban sdang biang ïa ka.
Hoid ka karta jongphi ka la noh, hynrei ki ktien jongph ki ai mynsiem iaki pait kabri u Hynniewtrep, kumta leh ia kano kano kaba ki khun ka bri u hynniewtrep kin sah ka nam ka burom jongphi khamtam eh ba phin ialam beit sha khmat wat la phin phla iala ka jingim jongphi naka bynta ka ri bad jaitbynriew ka jongngi namar sa katno phew tylli eh ki snem phin dang lah ban im ne shakri hynrei tur beit shakhmat wat kynran dien namar ki paitka bri u Hynniewtrep ki shaniah skhem ia uno u no u ba Trei bad ialam shisha iaka jaitbynriew sha mynnor ka ba bha ki pateng ki khun ki ksiew jongngi.
Shillong: U Myntri ka tnat pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la buh ïa ka jingkyrpad sha ki nongpynïaid skul, nonghikai, kmie kpa bad ki khynnah skul baroh ba kin long kiba  kham pynkhreh ïa ka lawei ym ban duh mynsiem lane ban sngew ba la kut lut ki lad ki lynti.
Nangta, ka la don ruh ka jingbym poi thikna ka ding ilektrik bad ki la don ruh ki por kiba ka ding ilektrik ka tlot palat haduh ba ym lah ban pump ia ka um na riat Mawphlang sha ka Treatment Plant.
Kitei ki shijur, ki la thoh sha ka ophis U Registrar, ha ka 17tarik Jymmang, na bynta katei ka jing iathoh bad katei ka kurim jong U MLA, ka la leit poi ha katei ka sngi, hynrei U MLA, um shym la poi satia.
“Kane ka dei katkum ka National Highway Standard ha kaba kano kano ka Company kaba pyntrei ia kano kano ka surok ka hap ban peit haduh 3 lane 4 snem ban maramot hi na pla la jong lada ka surok ka sniew noh.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka sngi la sam da u rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah Shemphang Wahlang.
Naka liang ki nongïalam ka HYC Ri-Bhoi naduh u Bah Hercules Suting President bad u Bah shemphang Masharing Secretary kila pynpaw ba kum kitei ki jait skul kin long ka jingkyrkhu kaba khraw lada ka sorkar ka shimkhia bad leh thikna ban pyndep ïaki ban long kum ka shlem hikai ban ai ka jingshakri sha ki khynnah khamtam kiba wan naki longing baduk ba rangli, hynrei haba phai sha ka Residential School kaba don haka shnong Mawtari Myrdon mynta ka shu iehshrah la bun phew snem bad kala kylla long tang kum ka iingjah bala sap bad ker ruh da ki sañium.
Ka kyrwoh na u general Secretary ka JSu Mukhap Unit samla N.Sungoh ka la ong ba ka  jingbym lah ban pyndep ia katei  ka  jingkieng haduh kine ki sngi ka khangladruh ia ka roi ka par jong ka thain nalor ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Katei ka Sumo, ka dei kaba wan na Nongchram bad la iathuh ba ki don kumba 12ngut ki briew ha katei ka kali bad ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei na ka daw, ba u nongniah, ula pynher stet palat ia katei ka kali.
U la ong ba u pdiang ba um lah ban leh katkum ka jingkhmih lynti jongki,hynrei lada peit ia ka jingiashim bynta jong u ha parliament, ka la palat ia ka jingkhein kyllum (average) ha kaba u la rah bun ki mat hynreium ju ai khubor, namar um kwah ban put turoi ialade.
Ha ka Meghalaya Games kaba la long ha ki snem baladep ha Shillong, kiba bun ki jingujor ki la wan khamtam eh haba ki nongïalehkai ki la hap sah ha ki kamara kiba jakhlia, nangta ki kamra kiba jaw um bad ka bam ruh ka bym biang.
Ïa kane ka tamasa yn pynlong lai sngi lynter ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Kumta shwa ban beh ban pynkynriah jaka ia ki Nongshong die madan bapli la ka long mynta lane ha ka ban sa wan ruh, dei ban weng mar dor shwa ia ki Khar motor bad ban ai jaka noh ia ki Nongdie madan ha them motor ba kin ioh jaka ban shong die jingdie khnang ba kin long laitluid ha la ka ri.
Te kumta na ka liang ka UHM ka kyrmen skhem ba uDirector ka DHS bad ka health department kan shim khiahalor kane ka mat.
Lah ban kdew ba khyndiat snem mynshuwa ki don palat 5000 tylli ki Taxi kiba kamai ha East Khasi Hills bad ka jingtip ba la ioh lum ka la iathuh ba mynta ki la  kot sha ka 6000 tam ne duna.
Kaba kham pynshongshit ha kane ka sngi ka dei da ka jingïoh pynïakhaid noh jong u Diego tang hapoh 10 minit ha kaba ka bol kaba u khyrwit ka la pynlong ïa u rangap kol ka Nangkiew ban ym lah leh ei ei shuh.
Haba la kylli hato ka HPC kan tei biang ïa u Dome, u Myntri Rangbah u la ong ka kaiphod ka la kren shai ba lada ka HPC ka rai ban tei biang ïa u Dome ka dei ban tei da uba sting bha.
Shuh shuh u Bah Alos u la maham ruh ïaki paidbah kiba leit peitkai ba kim dei ban pynthud lane pyniap ïa kitei ki jait sim, bad naka bynta bnan ïada ïa kitei ki sim ka seng ka ïatreilang ruh bad ka Wildlife bad kumjuh ruh ka tnad Forest bad lada lap ïaki nongpynthud lane kiba pynïap ïa kitei ki sim kin ngat haka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Ha ka kyrwoh u la ong, “U Bah Sanjied Kynsai Shangrit u dei u khun phrang sngi jong uwei na ki nong ki nongïaleh Hills State ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ia kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam їoh pisa ha kaba їadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim kaba kynthup ia ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingїashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynїaid ia ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiῆ bad kiba їashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynїaid ia ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ia ki aiῆ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ia ngi ban їashim bynta pura.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ka ju pynbor ia ka sorkar ba la dei ban pynthikna ba ki ophis treikam kiba doh hapoh u pud u sam jong ka jylla, ki dei ban ai bhah lane plié lad shwa ia ki samla khlem kam khlem jam jong ka jylla.
Lyngkhoi, Lber 12: Ha ka jingïaseng paidbah jong ka KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Lyngkhoi mynta ka sngi, baroh arngut ki Pastor kiba la kren bad sam ia khubor ha kane ka Jingiaseng, kata u Rev.Dr.BL Nongbri uba la kren ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep bad u Rev.P.Hynñiewta uba la kren ha ka jingïaseng kaba 1:30 mynsngi, ki la ther tyngeh ïa ka jingsam pisa da ki Kyrtong bad ki Party ha ka elekshon kaba dang shu dep.
“95 percent ki nongshong shnong tang haka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Khasi bad kam don satia kano kano ka jingiapher niam bad kiwei pat ki kynhun niam la ka dei ka Presbyterian ne ka Katholik bad kiwei kiwei.
U la ong kumba 80 % ki nongshong shnong ki im ha ki thaiñ nongkyndong kumta lada ka jylla ka dei ban kiew dei shwa ban sdang na ki thaiñ nongkyndong bad baroh ki jaka hapoh ka jylla ki dei ban ïakiew lang ha ki liang baroh.
I L PKA SORKAR MYNSHWA KAM SNGEWTHUH IA KA JINGKWAH KI PAIDBAH MYNTA RUH KA SORKAR KAM SNGEWTHUH TE  YMTIP SHUH IANO  NGIN JIED BAROH KI PARTY KI JUH.Shillong:  Ka Meghalaya kala shah rem da hynriew wicket ha ka Chandigarh ha ka jingiakhun kaba khyndai bad kaba kut artad ka Vijay Hazare Trophy ka plate group myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
( SDPRO, Mairang).
Ka KHNAM, ka sngewkhia jur ba ka KHADC, kam shym la trei kam thikna halor katei ka bynta bad lada ka long ha kane ka dur, kan pynlong ia kiwei pat ki kynhun ba kin shimti ia katei ka kaba ban talasi ia ka jingdon ki khar poiei sha kane ka Jylla bad la dawa namarkata ia ka KHADC, ha ka jingialam jong U bah Shylla, ba kan shim khia ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paitbah jong ka thaiñ ki la tuid sha ka jingïalng plie mawnongrim kaba la pynlong ha madan phut bol ha Songsak.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh bad ka jingshah ïalam bakla jong ki paitbah ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la leit rung sha ka NPP, kam long kaba shisha.
Shillong, Lber 03 : Ka jingpyrshang jong ki party riewlum kynthup lang ïa ka Congress bad Trinamool Congress ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khlem ka NPP bad BJP kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba katto katne ngut ki MLA kiba dei ban donlang ha katei ka kynhun kim shym la wanphai biang sha ka jingïalang.
Hynrei halor kine la don ruh ka order jong ka High Court ba donburom ha ka 25th July 2014.
Ha ka jingkren u Conrad Sangma da kaba ai burom ia kane ka kynhun ki nongniah  thuk thuk ki kynthei na ka tnat CRPF, u la ong ba ki kynthei ruh ki don ia ka jingmar iaryngkat bor bad kane hi ka dei ka nuksa.
Shillong: Ka Kur Khonglam Ri Khasi Jaintia ka la pynlong ia ka Durbar Kur ha 10tarik Iaiong 2021 ha Wahlyngkhat ka ba dei ruh ka shnong ba la wan shong shnong nyngkong eh da ka Kur Khonglam.
Ha ka FIR ba la ai ha thanat New Tura, u Bernard u la ong ba katei ka Stadium kaba don ha Dakopgre, Tura ka la shah ktah na ka jingtwa ha ka step jong ka Sngi Palei.
Ki pulit ka Dhubri ki la ong ba  kitei ki lai ngut ki donkti ha ka ban sam ia kitei ki shithi dawa pisa ha Mancachar.
Ka Sorkar India ka la shim ruh ïa ki sienjam ban kyntiew ia ki jingsaindur ba thymmai bad ban pynbiang ki jingdon jingem ban pynsted ka jingdon kiwei kiwei ki lad ha kylleng ka ri.
Wat nym niew ba biej ia ki nongialam kiba la saindur ia ka Jylla naduh ba la phiah na ka Assam? Ka jingniew biej bad kynnoh leh bakla ia ki nongialam kiba long ki nongthaw ain naduh u snem 1972 hadien ba la ioh ia ka Jylla la jong ka  Meghalaya ka bym sngew iahap.
Ka thong ka long T.3,00,000/- (lai lak tyngka).
La kylli biang hato un leit ne-em sha ka jingrakhe kynmaw burom sha Nongstoiñ , u la ong ba lada ka por ka dang shah un leit.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ïa ki jingthung bad ka mariang.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa ki dkhot na kiwei kiwei ki party sha ka party HSPDP ha Ri-Bhoi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah KP Pangniang President ka HSPDP haka jylla, Samla Sandondor Ryntathiang President Youth Wing ka jylla, Bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, Bah Khraw Marweiñ General Secretary bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi uwei naki ophias IAS ba shongthaid u Bah CC Mihsil u la leit ban pynïasoh ïalade bad katei ka party.
Kine ki ar tylli ki skul kiba plie ki dei ka Morning Glory Secondary School bad ka Oxford Secondary School kiba don ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Ban thaw ïaka forum kaba yn kynthup ïa ki samla baroh haka konstitwensiii.
Don na pdeng ki ba wan sha ka jingkhawai kiba la pynpaw ba ka lah long thik kum ka jingkhawai ha ki jaka sor.
" Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
Kane ka jingkren jong u charman ka State Human Rights Commission ka long ba bunsien ki kam ba la aiti ha ka Commission kim shym la poi sha ka thong namar ba kam don ka bor kaba biang ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kala ioih jingtip ba don bun ki dukan kiba die kyiad pathar ha ki shnong bapher ha East Jaintia Hills District bad khamtam ha shilynter ka surok bah National Highway 6 kaba long pyrshah iaka aiñ bad ka jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki trai dewiong kat kum ka hukum jong ka Supreme Court ki dei ban ai jing mut (mining plan) sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukum tih dewiong bad kane ka dei ruh ban ioh jing mynjur na ka sorkar India na ka bynta ban sdang biang ban tih dewiong hapoh ka jylla.
Ha ka pyrthei baroh kawei don hynniew tylli ki Continent.
Kine harum ki prokram ialehkai bad jingioh khur poin ki kynhun haka Second bad Third Division jong kane ka aiom ialehkai.
Te ha kaba ïadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne la khang pyrshah ban tah ïaki poster ne pynieng ki banner ne sieh ki lama ne thoh pathar kino kino ki jingthoh badei shaphang kano kano ka party ha ki ïing-treikam ka sorkar (Govt building) bad hapoh u pud u sam jong ka.
Kumban shu pynkynmaw, ka khusnam naka bynta ki nong jop ki long kumne harum: Ha ka Miss 1 Nartiang Constituency 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ïa ki nongseng ïa ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ïa kynduh, ki ïai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim ïala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
Kane ka jingleh ka pyni ba ka VPP ka kwah eh ban pynpaw ia ka seng kumba pynrwai ieit Ri.
Ngi sngew ba ka sur jingud jong ngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
U Ajit Pawar bad ki 8 ngut ki MLA jong ka seng NCP jong u ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka seng Shiv Sena-Bharatiya Janata Party (BJP) ba la khlieh da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung.
Mynta ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2023 ki paidbah kila wan ban tuid ha ka jingïalang jong ka party Trinamool Congress (TMC) kaba ki la pynlong ha jan ka Madan Saitsnad Mawlangwir South West Khasi Hills.
Na ka liang jong U Major General Asif Ghafoor, uba dei U Director General ka  Inter-Services Public Relations Major-General, u iathuh ba ki shipai suin, ki la pynhap kyrkieh ia kitei ki bom, kiba la hap hajan Balakot, tangba kam don satia kano kano ka jingduh jingjulor.
Na ki jingiathuh kiba kum kita ki don kiba da tip thikna, ki don ruh kiba shu tip malu mala na ki jingtharai ba kumne kumtai.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba u Amit Shah uba long u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa nang pynheh shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka skhim ‘Lakhsmir Bhandar’ sa  kumba `.100 kaba long ka jingñiew beiñ ïa ki long-kmie jong ka West Bengal.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingkren jong u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng ka la pynrem lypa ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la kam ba u la ioh ia ka shithi na u joint Secretary ka home ministry ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA 2.0 kan peit bniah halor kane bad ban ym shaniah tang ha ki projek kiba donkam da ka um slap.
La kynnoh ba ka jingshlur jong ki briew ban leh ki kam beain ha katei ka jaka ka dei na kadaw ka jingbym shim khia jong ka sorkar Jylla ban iada iaki shnong ki thaw haka thain khappud na ka jingshah thombor haka Jylla Assam.
Ki nongialam jong kine ki ar seng; u Lawyerson War bad Mewot Suchiang ki la  pynpaw ïaka jing lyngngoh ba ïaka interview kaba la thmu ban pyndong ha MDC hostel la pynkynriah noh sha Khliehtyrshi Secondary School tang shi kynta ha dein bala ïoh jingtip kine ki ar seng bad la pyndep ïaka interview tang khyndait por tang mar sein wan ki nongialam kine ki ar seng ha Khliehtyrshi.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia halor kane ruh" ong ka ing bishar.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa thep vote ha 27 tarik Rymphang 2023.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ia ki jubab.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ha ka 11.05.2022, ki nongïalam ka Seng kila pyrshang ruh ban leit ïakynduh ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla bad aiti ruh ïa ka shithi kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang u Myntri Rangbah.
Katei ka jingthang tyngshop kan long ha khmat u Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba un sa pynlong ruh ka jingialang bishar bniah ha kaba iadei bad ki  anganwadi centre kiba la dep don ha baroh kawei ka jylla ha une u bnai Risaw u ban wan.
U kyrwoh lyngba u President u Leoferdinand Suïam ka maham jur ruh ia kitei ki seng samla pule ba kim dei ban pyntieng ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain khappud bad ka Assam, namar lada ka KSA ka sdang, na ka liang jong ka HNYM ruh kam banse ban pynphai kylliang lada ki nud shisha ban wanrah ia kata ka thma iapher Jaidbynriew kumba la kren da ki nongialam ka KSA ban pynlong kum ha ka jylla Manipur.
Professor ha ka Commerce Department.
Halor ka mat ban kynthiew ïa ka koit ka khiah ha ka jylla.
Haba kren hakhmat ki paidbah kiba don da ki hajar ngut ha katei ka jingialang ha Laitkor u bah Shylla u la ong ba u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ ha rynsan la un ai ne-em ia katei ka T.1.88 klur kaba sah kaba dei na bynta ka nongkrem konstitwensi, namar ba mynta ka dang ioh dang tang T.1.12 klur tyngka , hangtei u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia u da kaba ong “Phin sa ioh" bad ki paidbah ki la thapkti jam, namar ba ka Nongkrem konstitwensi ruh kan ioh ia ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kumba ioh kiwei pat ki MDC.Haba ieng sa u bah Pynshngaiñ u la ong ba um shym la kular hynrei u la ong ba un sa leh kaba bha tam bad un pyrkhat ruh na bynta ka Nongkrem konstitwensi.
Kumta haba kheiñ lang ïa kiba mynnin bad mynta ki long 9 tylli ki karkhana ba shah pynpra ha ki ar sngi.
Ha katei ka janmiet ki la don bun bha ki nongshong shnong kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na u nongmihkhmat jong ki khamtam haba ïadei bad ki kam pynroi ba u la leh ha kine ki san snem kum u nongmihkhmat.
Ka long kaba shisha ba donkam ban pynkhlain ia kane ka bynta bad wat ka sorkar ruh ka la buh kyrpang ai ka tnad Arts & Culture na ka bynta kane ka jingthmu, hynrei kat kum ba ka long mynta ka jingieit jong ki samla ia la ka tynrai ka dang duna bha haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew riewliem kane ka thain shatei lam mihngi.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, ki kynthup ia u Bah D.Kharshandi, Chairman katei ka synjuk ki Phra shnong lem bad ki rangbah shnong na kitei ki Phara tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Synjuk.
Ka wan ka jingsngewthuh ha u ba dei sa tang da ka saiñ kti ba ki bym iohsngew bad bym lait kren ki lah biang ban iakren iakhana.
Ka shnong Nartiang kadei ka shnong ha Jaintia kaba pynlong ia kane ka lehniam Durga Puja bad kane kadei kaba la hiar pateng naduh ka por ka jingsynshar da u Syiem Jaintia.
Ka long kumjuh ha ka por jong ka khlam rakot, ki briew ki shu iashong rieh khop ha ki ïing ki sem, namar ia kat kiba mih shabar u rakot u kem im bad bam beit.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang ialeh ban kiew, ha kane ka liang ha jan baroh ki tnad sorkar ki dang don ha pdeng ka jingeh namar kane kam dei kaba dang mynta ban pynbeit ia kane don ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei kam.
Kane ka drama ka la sdang ha ka por kumba 11 baje mynstep, kata mar iakut ka kynta kylli jingkylli bad hadien ba u Lamphang u la pynbna ba un nym lah ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Constituency bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma MLA jong ka NPP.Shuwa ban tur sha ka miej u Lamphang, la ieng shuwa u bah Paul Lyngdoh (UDP) uba la ban jur ia u Lamphang ba u dei ban pdiang ia kane ‘adjournment motion’ namar ka jingiakren kan long ym halor kaei ka ban sa jia, hynrei halor ki jingjia kiba la dep jia hapoh ka Jylla kaba la wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ lyngba ki jingiakhih bad u la ong ba kane ka long kaba donkam ban iatai hapoh ka iindorbar.
Kane ka jingkheiñ kaba pynsah ki kompani kiba don tower ïa ka bai bording ilektrik ka dei haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
U la ong ba ha katei ka por la don lang uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah M.S Ryntong uba dei u sakhi ia kitei ki jingiakren biria, “Da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu jur ia u bah Wallambok Dkhar ba un ym mlien shuh nangne shakhmat ban dom ban bitar kulmar ne sngewthuh bakla noh ia ka jingiakren biria, namarba ka paw biej ha kane ka juk shai mynta, na ka jingiakren biria bangja thad sha ki kotkhubor , to pyrkhat bad pynshong nongrim hi ma phi ki paidbah ka mut bad ka thew shano" ong u bah Witting Mawsor.
Shuh shuh ha kane ka jingujor, u Bah Embhahlang u la ong, “Lah ban kdew hangne ba ki katto-katne ki kynhun khwan myntoi lane ki riewshimet, ki la pynsngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga, ïa kaba nga khlem kren hi ruh bad ïa kine lah ban pynshisha ruh lyngba ki lad pathai khubor ha u Shillong Mail bad T7 News Channel kiba la mih.
Ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u ka long ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Khlem ïakren ïa kane, la shu pynstet ïa kane ka kam (ïapynbeit pud) bad ngi la thoh shai ha ka dorkhas da kaba kdew ba ka Sorkar Meghalaya ka don ïa ka Notification jong u snem 1876 bad kiwei kiwei de ki Notification jong ki snem 1915 ter ter bad ngi la pynpaw lut ïa baroh ki Notification ban kdew ba ki jaka kiba la shah klun ki dei ki jaka Khasi," u la ong.
Ka Testament barim ka ong-“Bad to khein haphi na kaba lashai hadien ka sabbaton….
Hadien ka jing ia dei paralok, U Galvin, u tyrwa ban phah jingai sngewbha ia ka, kaba shongdor  $50,000 bad hadien katto katne sngi, ka ioh ia ka telephone, na ophis jong ki Custom, kiba iathuh ba ka la poi ka tiar jongka, kaba na UK bad ba ka die ban siew ia ka bai Custom.
Hapdeng ba dang dihsha u Panah u sei shi khung ki jingbam u ai ha ka Rida.
Tangba ki la ong ba wat lada ka sorkar kan kyntiew ïa ka mang pisa ruh kan ym myntoi, namar katba nang mih ki sngi ki tiar ki tar ban pyndonkam kum ka dewbilat, u nar rod, u mawria, shyiap bad kiwei kiwei ki nang kiew dor.
peit nuksa ha shnong jong ngi nga tharai ym Duna shuh Sha ka 10-15 ngut ba ngat ha kane ka jingpang hynrei haduh mynta ym pat ioh sngew ban don kum kata ka jingpyrkhat ban test naphang.
“Ha kawei ka janmiet, u ai da ka jingdih bad hadien kata, u ialam ia nga hapoh kali bad u ialam shapoh hotel bad u law ia ki patlun Jeans jongnga bad haba nga la pyrshang ban halla briew, u bat ia ka shyntur jongnga.
Nga ruh nga don kane ka khuhbor kaba lyngkot bna ka bynta jong phi ki nongpule baieit.
"Ka jingkhein, ka long ba 83ngut kiba iap ki dei ki khynnah, kiba la iap ha  Sri Krishna Medical College and Hospital (SKMCH),  17ngut kiwei pat ki iap ha  Kejriwal hospital ha ka nongbah Patna.
Nangta, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalehkai marathon kaba la long ha ka 13 tarik u ‘Nailar, 2022 bad ïa ki nongïashimbynta ha ka Cultural Items.
U la ong ba ki long ka dak kaba sniew ia ka ri bad ia ka niam jong ki.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba la poi ki dei kiba la lait im na ka jingjia.
(5) U Premiere u la kular ruh ban pynkloi ban shna ia ka surok Dawki,Muktapur,Phali bazar bad Shella.
La ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh khamtam ban ïoh ïa ki symbai bad ki lad ki lynti kumno ba kin kunai kin kynshew ïa ki symbai tynrai kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka District Magistor kala pynbna ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod na u Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad Medical Officer ba dei khmih iaka Jongksha PHC ba don kiba shah ktah haka khlam COVID-19 kiba la test positive kila iakynduh ia bun ngut ki briew ha kine ki shnong, khlem da bud ryntih iaki adong adit ka khlam COVID-19.
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah ha ka ding bad ka tdem.
Shuh shuh u Babu Mayborn ,u la ñiewtang ruh ïa ka jingkyntiew tulop ha ka por ka sorkar u Dr Mukul, myn ba ka sorkar Congress ka dang don ha ka bor ‘Ha ka por ba synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul la kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 100%" ong u Babu Mayborn.
Ka Chinese Proverb pat ka ong, “If you want happiness for a lifetime, help somebody".
U Myntri tnad ka koit ka Jylla u Bah AL Hek ula bit jingpang COVID-19 hadien shi taiew ba ula wanphai na nongbah New Delhi.
Kane ka ID Card ka dor jong kalong T.100," la ong u president ka SWSRJ u Army Lypon.
Ïa kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ïa kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) naduh kane ka sngi 9 tarik u Jymmang, 2022 baka seng ka la ïoh ïa ka riti treikam (consti tution) ba pura ym tip bad yn khot noh da ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Ha katei ka jingiakren u bah Hoping u la kam ba um don jingtip halor ka jingshah beh seng ka kong Fenela katba na ka liang ka HSPDP WKH pat ka la kam ba ka la dep pyntip ia katei ka kam shuwa ban beh seng sha u bah Hoping.
Bad mar mar u Bah HM Shangpliang ha ka sngi Balang u la hiar hi dalade bad ïalam ruh ïa ki ophisar jong ka tnad Water Resources ba kynthup naduh u Bah ML Lawai uba dei u EE, Bah L Suting SE Shillong City bad Bah WL Nari SDO ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki shnong.
Kane ka long ka kyrwoh na u President u Reginald Thabah.
U Kuldip Saini u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki jaka bad halor ka jing donkam kyrkieh ia ka jing sainar shaih habaroh ki khappud Bangladesh bad India.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ia ka mat ban peit ne pyrkhat biang ia ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka mat kaba ktah mat iong ia ka iohkam iohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1965 ka UNESCO ka la buh ïa kane ka sngi (8 tarik u Nailur) ban long kata ka sngi kynmaw burom ïa ka jingkordor jong ka Jingnang ban pule ban thoh.
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement Central Executive Council hynne ka sngi ha ka jingïalang ba lah pynlong ha ophis treikam ka seng, ha Law U Sib ha ka por 4:30 Nohphai sngi ka lah ïoh ban pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot ba wan pynïasoh bad ka seng, U Samla Rangbah uba lah long teng u Nongïalam ba rim jong ka MIPF Samla Donbok AV Khongsit bad kumjuh ruh u Samla Freddy Kurbah uba dei u Nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nongbylla sngi, ka KJLU.Ha kane ka sngi lah ïoh ïa ki jingkren bad ki jingangnud jong kine ki samla Rangbah ba ka jing wan pynïasoh ka jongki bad ka UHM ka dei ha kiba bun ki nongrim.
"“Na ka liang jong ngi lashai ka sngi hi kin sdang noh ia ka jing shna jong ka kynroh bad ngin ialeh kat ba lah ban kin lah ban pyndep noh kloi khnang ba kin lah ban pynhap noh ia u niut sha bapoh bad kan kham duna ka jingsma.
Haba kynthoh ïa ka jingmutlop jong ki Myntri Sorkar, u Babu Mayborn u la ong, “namarba ki (Myntri Sorkar) shong hangtei (ha Secretariat) kim tip eiei ïa kaei kaba jia hangne.
Ngi ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap lyngba ki nongshong shnong.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka don jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President namar wat ha u 2018 ruh ki paidbah ki pynjop bun tam ïa ka party bad ka jingbym ïohthaw sorkar ka shu lait tang da ka tyrsim ïong ka la ong.
Kine ki nongpang bampong ki dei kiba pyndonkam ïa u duma bad dei tang da kaba iehnoh ïa ka jingpyn donkam ïa u duma ngin sa ïohi ba kin don tang khyndiat ngut kiba nongpang ki ban sa shah sumar.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Confederation ha ki snem ba la leit noh ka la ju pynlong ruh bun tylli ki tamasa bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang na baroh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka rukom long tynrai kaba ngim dei ban but tynneng ïa ka kolshor jong kiwei.
Hadien kane ki ar seng ki la leit ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ha ka 27tarik Nailar 2019  bad kyntu ia u ban leh katkum kibor jong ka aiñ pyrsha ia katei ka tnat bad na ka liang jong ki ar seng ki kyntu ia ka bor jong ka aiñ ban weng shisien don ia ka Licence jong ka Smt.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ïa u ne u briew ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ïa u ha ka kyndon ain jong ka NDPS Act.
Na shibun ki seng, kiba la rai ban pynlong ia katei ka jing iakhih paidbah, kin kynthup ia ka  Bharti Kisan Union (Krantikari); Kirti Kisan Union; Bharti Kisan Union (Ekta Ugrahan); BKU (Lakhowal); BKU (Kadiyan); BKU (Sidhupur); BKU (Doaba) bad ka BKU (Dakunda), ong ka kyrwoh na U Darshan Pal, President ka Krantikari Kisan Union.
U ong ruh, “Ngi sngewburom haduh katta katta ïa u Stephen Constantine na ka bynta ka jingshakri jong u ïa ka club ha ki snem ba la dep.
Kumta da ka jingshlur na ka ri mih shibun ki rangsatar bad ki riew ieit ri ia kaba ngi la tip ha kito ki snem katno ba ki la tur ia ki riat ki ram, ka eh ka shon, ki jingma bad jingmynsaw, ka duh thiah duh dem, khamtam lei lei naduh ka snem 1829 ter ter haduh 1831 ha kaba la don ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar phareng da ka thma, bad ha kane ka thain jong ngi bun ki khlawait kiba la mih madan ia ka ban pynsah ia ka burom ka jaidbynriew kum ki Sohbar, ki Mawmluh, ki Mawsmai, ki Wahlang, ki Laitkynsew, ki Shella bad kiwei kiwei ki shnong kiba ryngkat bad ki khlawait ka ri, kata kum u Tirot Sing, Bor Manik, u Olar, u Songao, u Mon Bhut, u Moken Sing bad kiwei kiwei ki bym lah ban jer kyrteng lut mynta.
“Ka sorkar ba mynta ka pynslem khnang ban die ia u dewiong kat kum ki kyndon jong ka NGT namar ka kwah ban kamai myntoi shimet ia lade" u la bynrap.
“Ka jingkynnoh pyrshah ïa nga ka long kaba bakla, kaba khlem nongrim bad ka bym dei," la ong u nongïalam ka VPP ha ka ejahar ba la ujor ha thanat Sadar.
Ia kane ka table tennis coaching camp la pynlong naduh ka 28 tarik Jymmang, 2013.
Sdang noh ban pyni nuksa ïa kiwei pat ki jylla ka ri India ba ngi dei shisha kata ka ‘Scotland of the East’ kumba la ai nam ki Phareng naduh ki por  mynshwa.
“Haba ong kumta kam mut ba ngi leh klet, ngi ioh thiah hynrei ngim trei tang ia kawei hynrei ngi peit ia baroh", u la ong.
Ha kateika jingialang nalor ki kam lehnoh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad kiwei pat ki kam kum ka ka kam khaii tuh lyngba ki khappud jong ar tylli kitei ki ri bad kiwei.
Wow pyrkhat bha haba phi kam ialade ki khlawait ka bri u hynñiew trep.
Na ka liang ka Project Director jong ka MACS, ka Dr B.Decruse ha ryngkat bad u Bah Ajoy M.Lanong uba dei u Deputy Director (Mainstreaming), ki la ïathuh ba ha kane ka ‘Red Fest’ kin don haduh kumba 126 tylli ki distrik hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki ban wan ïashimbynta ha ryngkat ki kynhun tem bapher-bapher kiba napoh ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
Hynrei wa tla katta ruh ka sorkar ka dang pyrshang hi ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ïarap pisa ïa ki private college bad na kata ka daw ruh ha kine ki lai snem ba la dep la pynkylla haduh 21 tylli ki private college kum ki people’s college.
Ka Divya Gupta, kaba dei kawei na ki nongpeit kti, ka iathuh, ba lada kha khun, ha katei ka sngi, ka iarap ban pynpawnam ia kitei ki khun, namar ba kan dei ka sngi kaba kyrpang.
Haduh mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,100ngut bad sa 74,000ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kaba iohnong shuh shuh kadei ba ia kine kim ju pyndonkam dawai.
Lada kren halor ka jingshah ktah ka koit ka khiah ka bor jabieng ba lah ban sakhi kum ka jinglong artatien, ka jingkhuslai, baroh kine ki dei kiba lah ban ktah ïa baroh bad kam pyllait satia hapdeng kiba heh ne kiba rit ne ka jingpaw ka jinglong kynthei shynrang napdeng kiwei de ki daw.
La leh shiliang khmat bad leh meinah palat ia ngi nonghikai adhoc.
Kane ka seng ka la ai tbak da ka Mokutduma (Public Interest Litigation) sha Supreme Court.
U Pilot u la kam ba ka Congress, kaba la synshar ïa ka jylla da kiba bun snem, ka la ju pyndep bad pyntreikam ïa ki jingkular jong ka bad u la ong ruh ba kane ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba bha hapoh ka jylla.
“Lada u Bah A.L.Hek bad kiwei ki ong ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan te balei kwah pynïasoh bad ka BJP," buh jingkylli u Bah Sanbor.
Ka jingther u ‘lapbah bad ka lyer ba jur ha ka 27-28 tarik ka la wanrah ka jingjulor ia kawei ka iing bad ia ki nar post ilektrik ha ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka khubor jinghikai ban jingtip khamtam eh ia ki samla pule halor ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka mariang bad ban iada ia ka jing kylla um noh kine ki lumbah kaba jia manla u snem.
Ha ka jingkren ai mynsiem na u bah P.Wanniang, Secretary jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la ong ba kum u samla u ba dang khie dang san bad kum u ‘rangïalehkai u dei ban long uba long ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh khamtam haba u don jngai na la ka jong ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad haba u don ha ka jaka shah hikai ha ka ‘TATA Archery Academy’ un long borabor uba kohnguh, ba burom bad long ruh uba sngewrit ha ki por baroh.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la ong ba na ka liang jong u hi, un ym kwah ba ha u snem 2023 ka Congress kan leit ban iasoh bad kano kano ka party ba kan wanh ha ka bor namar ba u kwah ba ka party kan ia khun tyngeh ha kane ka election.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la shem jingeh ban shim ia ka rai ba khadduh shano ban ai bad ka dawbah ka dei ba ka la don ka jingkyntur na baroh ar ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress kata u bah A.L Hek MLA u kwah ban rah sha Mawpat katba u bah P.T Sawkmie MDC pat u pynbor ban rah sha Mawlai.
Ki don shibun ki briew kiba shaniah tang ia ki mar kiba wan nabar ri wat ia ki kam ba man ka sngi ruh.
Bun ki paidbah ki kynthoh ba, ki nongialam jongngi i kumba, ki kham stad bad kham donburom pynban ki riew paidbah ban kren ban ia ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jong ki nongialam jongngi.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ki hap ban leit ban wan lyngba ki Kali ki motor bad kaba kham sngewkhia ka long ba na ka bynta ki khynnah skul bad khamta ha ka pang ka shitom bad ki Longkmie ba armet la shem jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok sniew.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pynkthang ka long ba haba la bna ba u la ioh ia ka jingpang Corona, bun kiba la kren beiñ bad kynnoh pop.
Hynrei kawei ka jingeh ba utei u MDC ka Mawkynrew u la kdew ka long ba ka KHADC kam don pisa, “Ngin ia leh katba lah ban pan jingiarap na ka sorkar kum ka na ka DoNER, ka Central Council of Indian Medicine bad na kiwei pat ki lad jingiarap ba ngi lah ban ioh ban pynurlong noh ia katei ka kam" u la ong.
Donkam ruh ba ka pule puthi kadei ban long katkum ka jaka ne ka jinglong tynrai la ka long ha ka kolshor, ka khana pateng, ka jaka bad kiwei kiwei," u la ong.
Mynta ka sngi 30 tarik u November la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei la pynlong haka shnong Amlanai kaba hap hapoh ka Eleka Satpator jong ka Amlarem block bad ha kane la wan ai jingïarap da ki nongsumar kiba naka Pdengshakap PHC.Ha ka jingai dawai ei la ïadonlang u Doctor P.Lamare naka Pdengshakap PHC bad ka Nurse Patricia Myrchiang na kane ka juh ka PHC.Hashwa ban sdang ïa kane jingaidawai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Jembis Lamare uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Amlanai bud sa ka jingkren na u Doctor P.Lamare na ka Pdengshakap PHC.Ïa ka jingkren ai khublei la ai da ka H.Buam bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka T.Tongper baroh ar ki dei link worker jong kane ka project kaba la pyntreikam da ka SURE.Sanphew ngut tam ki nongwan shim dawai kila wan shim ïa ka jingsumar kaba la wan rah ha ka shnong jong ki.
Hapdeng kine ki snem ila noh synniang shi katdei eh iaka thain Mowkaiaw ha baroh ki liang ia kaba ngam lah kdew lut hangne.
“Hato ia ka jylla la synshar da u DGP ka Meghalaya?, hato kane kam dei ka jingdonkam paidbah haba u Police Officer u la shah pyniap ha jaka sah jongu kaba dei ka Police Outpost tang hadien khyndiat kynta ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong beain", la buh jingkylli ka kong Agnes.
Kiba phoida bad kiba myntoi dei tang kiba ïoh shong ha shuki katba u paidbah u nang ïai duk bad u im jynjar trah.
Ia ka kompani shna dawai ba tip kum kyrteng ka ‘Glenmark Pharmaceuticals’ la seng ha u snem 1977 da u Gracias Saldanha kum shi bynta ban shna bun jait ki dawai bad ka ophis treikam ka don ha Mumbai ka jylla Maharashtra.
Hadien kata, ula pynlip ia ka mobile phone jongu bad ym don ba lap shuh satia shaei u don.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ka jingshah thombor ha ki ksew ha ka jingleit jngoh jong u ia ka wei ka Hospital sorkar ha Delhi u Lieutenant Governor ka Delhi u Najeeb Jung  u la hukum ia lai tylli ki tnad ka Municipal ban pynlong ia ka jingialap ha kylleng ka ri shapahang ka jingdonkam ban pynduh bad pynjlan khun khun ia ki ksew.
Ray (22 ), u  Nirmal Deb (29 ), u  Bima Rabha (36 ) bad u Gobind Deb (19.
U Samla Nikelson Bina ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+3 jong ka kylla step.
Kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs ka la phah ia kane ka jingpan jingshai u Lat sha ka KHADC ba kan ai ia ka jingshai halor ki jing ujor jong kiba bun ia ka jingbym biang jong kane ka Bill.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki party kat kum ka jingkhein bad sngewbit jongki(own political calculation).
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban tei da ki jingtei ba thymmai jong ka Soso Tham Auditorium ha kine ki snem bala lah hynrei kam shym la lah namar ka jingdon ka Covid.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don khappud bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh, ha kaba ka jingwan beain ki briew ka jur bha man ka sngi.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka PHE, la ïa don lang u Additional Chief Engineer, u bah R.S Nongbri, ki excutive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Dei halor katei ka nongrim ki nongialam katei ka seng ki la leit pynhap da ka jingthoh ha ophis u chief Secretarynamar ka jingbym iohlad ban ia kynduh ia u.
Ia ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pyniasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep Gramin, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
Ngi tip ruh  ba dei ha ka snem 1949 ba la thaw ia ka Dorbar shna Riti ne kata ka Khasi States Constitution Making Dorbar bad ha kane ka Dorbar la їatai-їathir nia halor ka lawei jong ka Ri Khasi.
Ka Union kala kdew ruh ba iaki Dealers bad Transporters kim shym la ioh iaka Central Govt.
Kampher, lada jia ba ki la shong kynjah, ha ki ar bnai ba ladep, hynrei ka la dei namarkata ka por ia ki 12 ngut ki myntri ka sorkar Jylla, ba kin sdang noh ia la ki kam, namar ba kam lah ban long ba ngin shu ia shu ia rieh lut hapoh iing la jong; hynrei ka la dei ba ngin thaw ia ki lad ki lynti ban sei ia ki kam ki duk, ba u duk u raitoi, un ia ioh kamai jakpoh bad kumba la don bun kiba ong, ba ngi hap ban iaid shakhmat ban wad ia la ka jakpoh, wat lada ngi dei ban ia iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang corona.
Ha shuwa jong ban sdang ïa ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Bah Hoping bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Nonglait.
Wat ki jaka pule na ka bynta ka Master in Public Health (MPH) ruh ki duna bha bad na kane ka jingwad bniah la lap ba na ki 105 tylli ki jaka pule ha ka MPH in India, ha ka thaiñ shatei mihngi ki don tang 4 tylli.
Ka jing ioh pang, ki nongtrei ka Bharat Biotech, ka la pyn kyndit ia kiba bun bad ki jing kylli, ki la mih ia katei ka kompeni bad uwe na ki nong kylli, u ong “Kumno kan lah ban long, ba haduh 50ngut ki nongtrei, kin ioh ia ka khlam? Hato kim pat shah injek ialade?".
Sngewbha ia synrop lem bad ia map ruh ioh don ka tam ka duna, ka lait ka let bad kiwei kiwei de ki jingbym biang jong nga haba nga thoh bad pyn mih ia kane.
U la batai shai ruh da ka a ong ba ha ka (Off – Peak Hours) lane ka por kaba bun tam ka jingpyndonkam ïa ka bording, yn shim ïa ka um kaba lah ban donkam ïa ka bor, ka dor ka lah ban kiew katba ka jingïoh bording ha ki por ba donkam kan long ka jingmyntoi.
U Panah u phai ktien“Balei pha ruh.
Ka Seiñ Kynjei FC kala jop da 3-0 kol pyrshah iaka LMK FC haka sngi sdang ka 7 Aside Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka shnong Panaliar kaba long ha madan ialehkai ka Panaliar haka sngi Saitjain.
“Ki sengbhalang ki la shah pynbor ban khot ia ki jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la long kaba kloi ban khot iakren.
Ka don ka jingdawa, na ki kynhun bapher, ban leit rah noh ia ka mat ha kane ka dorbar, ban sa long shen jong ka Parliament bad kata ka long, ban pynkylla kyrteng noh ia ka India sha ka Bharat.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Bichar Lamare uba la kamai 24 run bad pynhap 2 wicket.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïaka Umshangiar da 1-0.
Shuh shuh ka kynroh jong une u mot teng-teng ka long ka tynsok thiah aram jong kiba la shoh khawiang.
Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla u la kyntait ba ka don kaba kum kata ka jingiakynad hapoh ka seng Congress bad u la ong ba haduh mynta um pat ioh sngew bad um ioh jingtip ba ka don kaba kum katei ka jingiakynad ban pynkylla nongialam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83863 ngut bad napdeng kine 82042 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1458 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaba ar ka dei Human Development ne ka jingkyntiew ia ka jinglong briew kum ka jingdon ki skul ba biang, ka lad ai jingsumar ba biang bad kiwei.
U Conrad K Sangma ula pyntip lyngba ka Twitter ka jong u, ba ki nongtrei ki dang trei shaid shaid ïa ka kam ha ka ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingjulor jong ka jingtei khnang ba yn ïoh ban bteng biang ïa ka jingshna ïa ka ïingdorbar.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi, ki la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong une u nongialam bad ruh ia ki long ba kynsai jongu.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Riatsamthiah ka la ïoh tang 153 run bad shah pynhap 10 wiket ha ki 29.3 over.
U Archbishop u la kdew ba ha ki bnai ba la lah, baroh ki la ïa duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sla pyrthei bad ha ka rukom bakyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
Haba kylli kaei ka jingtip ba ka dor ka iapher hapdeng kine ki  sohmrit, u Das u la iathuh ba u sohmrit khlaw u kham rem dor namar ba ki pyndonkam ban shna dawai katba u sohmrit bam, la pyndonkam beit tang ban bam.
U Kushal Subba u la ïarap ïa ka kynhun ban kamai 24 ron katba u Md Wahid u la ïoh 2/11 bad u Aminuddin ïoh la ïoh 2 wiket.
Na ka liang ka Moscow, ka la byrngem, ba kan kyrwit ia ki tiar siat jong ki ri sepngi, kiba leit rung sha Ukraine.
Kumta ki donkam mynta ia ki iew, ka kit ka bah, u symbai bad ki donkam ruh ka jingiarap, na ka sorkar ban pynpoi um ha ki jaka rep.
U bah Kharkongor u la sdang ban trei hapoh NEEPCO ha u snem 1993 bad u la shah thung kum u Director (Finance) ka NEEPCO naduh ka 19-08-2010.
U Dr.D.D.Lapang  uba dei u M.L.A  kane ka thain u ong  ba ym ju don  ka jingialang ba kum kane  ha pdeng rikhlaw, jai jai hin hin ba beh ki er- batemon ha ryngkat  ka jingsngewsarong  ia lade  ba kane ka scheme  ka wan nyngkong  ha ka jaka jongnga.
Kong B.Blah Additional Deputy Commissioner cum BDO Thadlaskeiñ C&RD Block- 9612777527.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïatai bad pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah ktah uba duk basuk na ka jingkiew dor jong ki marbam ki long u Bah PT Sawkmie, MLA Mawlai, Lyngdoh, MLA Shillong East, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh.
Ki la don haduh 5 ngut kiba la thep kyrteng na ka seng Congress na ka bynta ban ia aireng ha ka MDC na Nongshken Konstitwensi, bad na kitei ki 5 ngut ka Congress kam shym la lah ban shim ia ka rai hanao yn bynshet bad kumta la pynlong da ka elekshon jied kyrtong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kan doh ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Katei ka jingkynthoh bad jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ka la pyn bitar bad pynkhluid syndon ia u Deputy Chief Minister kat haduh ba u phah wan ialeh election noh ia u Dr Mukul Sangma na Pynursla constituency.
Ka Company REC bad ka PFC ki la buh ia ki kyndon ha ka sorkar jylla bad ka MeECL haba shim ia kane ka ram, ha ba ki la dep ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ram,katba ha ka ban ioh sa ka bynta ba ar jong ka ram, kine ki company ki la buh ia ki kyndon bad kawei ka long ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan kaba long 100% na ka bhah pisa jongka, ban siew ia ka ram ka ban kot T.2000 klur ha ka 10 snem, ka ban wan, lane ka sorkar ka lah ban phiah ia kane da kaba ai pyniaid shiteng ia ka MeECL da kine ki Company.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ïa ki seng saiñhima kiba kyrshan bad ïasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ïa ka Ri India ba laitluid," ong u Bah Pyrtuh ba la phah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taïew.
Na ka liang u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pyntip ba ka jingdonkam bording ka jylla ka poi kumba 200 million unit ha ka shibnai katba ka jinglah ban ïoh boding pat ka dei tang 88 unit.
Ïa baroh ki 4 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi bad ïa ki ar shaka bad kali ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Dimapur sub-urban police station khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba hapoh jong ka 36-Mawkyrwat Constituency h aka sngi Balang shwa ban kut ki kynta ban ialap elekshon ba la buh kyndon da ka Election Commission of India ki la pynlong ka jingïalang paidbah ne ka public meeting ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon bad pynsngew ruh ha ki paidbah ïa ki mat treikam ba kum ki party ka thmu nangne shakhmat lada ki jop ha kane ka MLA Election 2023.
“Wat hadien ba nga la rem ruh ngam shym la sangeh ban trei na bynta ki paidbah ka constituency namar nga kwah ban shakri.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah Jembis Khongiong bad u Asst.Secretary u Samla Ededisuk lem bad ka HYC Jaiñtia Hill, hynnin ka sngi, ha ryngkat ka jingsynranlang u Incharge ka HYC Jaiñtia Hill, u Samla Rangbah Rockesster Warjri u ba dei ruh u Asst.Organising ka HYC Central  Executive Committee council ki la leit iakynduh kyrpang ia ki nongpyniaid bad nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, hadien ba ka seng ka ioh jingtip ia ka jingwan rung beaiñ ki khar Bangladesh ba wan khaii beaiñ ha ka ri khasi Jaiñtia.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la pyrta ia utei u briew ba un hiar hynrei u la kynhied kylla ia ki paidbah hynrei kham hadien ki pulit ki la wan ban tan ia utei u briew bad ki la leit ialam sha Civil Hospital, Shillong ban phah Test bad la lap ba u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U Byforcestar ula khyrwit ruh 2 wicket bad na kaliang u nongkawang bol ka Efty u Carefully Gassah khur 3 wicket bad u Kitbooklang Lyngdoh 2 wicket.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka khyrdop la iadonlang ki nongialam ka KSU WJHDU naduh u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lenningard Tariang bad kiwei kiwei.
U BDO u la kyntu ia ki khynnah pule ban don ka thong bad ban kiar na ka jingshong kha khynnah namar kane kan ktah ia ki.
Ha kine ki khyndiat sngi , na ka liang ka CoMSO ka la ia kynduh ia ki Minister , ki Nongialam jong ki kynhun ba don ha ka sorkar bad kumjuh ruh wat ia ki MLA ki don ha ka opposition.
Kane ka jingialang ialap elekshon ka Kong Ampareen kala long ha Sajer, Nongpoh bad haka juh ka por la pdiang iaka MDC barim Nongpoh bad ka nongialam ka party Congress ka Kong Rona Khymdeit, Working President ka UDP state level bad President ka Ri Bhoi District u Bah Donbok Khymdeit nalor kiwei kiwei.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u DC ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shi syndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp na katei ka jaka khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka ban lait na kano kano ka jingïakynad bad ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbymïatylli ha ïing.
U CEM ka KHADC u la iathuh ba ka mang tyngka kaba pura jong ka Council na ka bynta u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka dorbar ban wan.
Ka Russia ka la ther ‘namding dusmon ruh sha ki nongbah ba don ki karkhana bad ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine kum ha Kostyantynivka bad Kramatorsk, kiba don sha ka thaiñ Donetsk.
U Chief Justice, Mohammad Yaqoob Mir, haba shim ia ka rai mynta ka sngi, u pynsngew ba u pulit uba tohkit ia katei ka jingjia, U Bah Gilbert A.L.Marshillong (MPS), ula ai ia ka kaiphod jongu halor ka jingjia bad ki dang ap ruh mynta sa ia ka kaiphod jong ka Central Forensic Science Laboratory.
U Johnson, u don ruh ia ka thong ban ia khun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Ka jingkhlad jong u Father Stan Swamy ym tang ba ka pynsngewsih bad pyndiaw, hynrei ka pynbitar ia ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Ri.
Kaba kham thamula ka long, uwei na ki bar jylla uba shong die jhur ha kane ka Basa tang shu iohi ia ki pulit Enforcement, u la leit khot ia kawei ka longkmie Khasi bad haba la pyrshang ban tohkit,  kane ka longkmie ka la kam ba ka la aiwai ia kane ka dukan ha une u bar jylla.
Shillong, 4 Nailar:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 29 tyli ki masi na Tuka, kaba shongdor T.5.5lak bad ha kawei pat ka jingjia, la ioh kurup 24 tylli ki masi kiba shongdor T.4.9lak na Nayabazar, ong ka khubor ba la pyllait da ki shipai iada khappud.
Katei ka prokram ka la long kaba jop, namar ki paidbah ki la ïaleh ban bud ryntih bad lehse haduh kine ki sngi jan baroh ki longïing ha West Khasi Hills ki la pyrshang ban pynbiang lut ïa ki paiñkhana.
Ha kine ki kpep la shna haduh 400 tylli ki synduk bad ha kawei ka synduk la thep tang na ka bynta kawei ka longing longsem.
La ong ruh ba lashem ba 16 tylli ki skul bahap ha poh ka Mylliem Block kim pat lah ban phah iaki jingdonkam sha ka ophis.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun seng bapher bapher kila pyrshah ïa ka jingwanrah lynti rel sha Jylla katba kam pat don ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Ka kong Deiwi Tongper, kaba na ka shnong Umkiang ka la ong ba “ Da ka jingieid ngi kyrshan ïa u kyrtong UDP, u bah Sitlang Pale, nga la ngiah ïa ka NPP, san snem nga la leit rah lama ïong ha Shillong ,na ka daw ba ka sorkar NPP ba la lam khmat da ki Sangma Brothers , u Conrad Sangma bad u James Sangma, ki ibeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi, ki bym ju sngew ïa ki jingdawa jong ngi, ha kane ka kynti sngewbha kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, ailad ïa ka party ban synshar marwei bad hangta ngin ioh ïa ki jingdawa bad kan don ka jingkyrmen ïa ka jaitbynrei ba rit jong ngi"U bah Marshall Biam, u la kynthoh jur ïa ka party NPP da kaba ong “Mano ba long High Level? , ka dei ka NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma , ka pisa u kjit na ki paidbah ban ïaleh elction bad kane ka party ka dei kaba la seng na Garo, pyrkhat ar sien paidbah" u kynthoh jur ruh ïa ka kyrtong ka NPP da kaba ong ba “ka kyrtong NPP kaba leh bor ïa ki rit ki ria, ha ki kam ki jam, ka bym pyrkhat ïa ki longkmie long kpa, ka bym pyrkhat ïa ka imlang ka sahlang , kaba sngew ha nga bad ka la wan sha ki thaiñ Narpuh bad ka la pynbiej da ka surok, katba kane ka surok ka dei kaba la iakhun da u paidbah, ha ki mawnongrim ruh ki don ka kyrteng u kyrtong, u bah Shitlang Pale, ngin ai jingsneng ruh ïa u kyrtong congress ha ka 2 tarik" u kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pyrkhat jngai bad pyn shong nongrim bad ban kyrshan ruh ïa u kyrtong ka UDP, u bah Shitlang Pale.
Kum une u nongialam ym dei shuh ban shaniah nangne shakhmat, shisien phi lah ban pynbieit ia ki paralok hynrei, arsien te phim lah shuh ban pynbieit.
Shillong:Ka St.Edmund’s College ka la ïasoi ka jingïateh soskular bad ka Numaligarh Refinery Limited (NRL) ha ka 10 tarik u ‘Nailur, 2021 ban wad bniah kumno ban pynkhuid ïa ka umphniang kaba sah khyrdong bad kaba tuid ha ki jaka buh phniang.
Kine ki jait sboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan ïarap ruh ban pynkhuid ïa ka mariang bad wanrah jingshngaiñ jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ïa ki nongrep.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ka Kareena ka ban sa kren ia ka bynta jong ka Black Widow ha ka phlim jong ka Marvel kaba yn dei ha ka ktien Hindi ka kmen ban ioh don bynta lang bad ka Hollywood.
“Ki nongtrei kane ka MCCL ki la hap ban pynpep skul ruh ia ki khun namar bym ioh tulop la bun bnai", la ong ka UDP.Ki nonghikai SSA skul ruh kim ioh tulop biang por bad bunsien ki hap ban byrngem iakhih.
Ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka song pisa kaba T.146.79 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Four-lane bad ruh ban pynkylla ïa ka surok Two-Lane sha ka Four-Lane.
Dei ka Jongksha SC kaba la thep nyngkong lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka 45 minit hynrei ka Nongkrem SC ka la jubab da kaba pynphai lyngba ka kol u Iumeda Mawroh ha ka 60 minit.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka SNSBH ba kynthup ia u President u Dr.Werlok Kharshiing ,u General Secretary bah R.L Blah, bah J.LKhongshei Asst.Secy, bah Khrawbuit Ryntathiang Executive Member ki la pynshai ia ka VAB, MUDA Building Bye-Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei pat bad ka la don ruh ka jingiakren kumno ban wanrah ia ka jinglong kawei ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ha ryngkat ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ki Riti ki Dustur khamtam haka Synshar Khadar kumba la saindur da u longshuwa manshuwa da kaba pynshong nongrim ha ki laitylli ki mawbyrsiew kata ka Dorbar Hima kaba ha khlieh duh, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong kaba ka thymmei jongki ka mih na ki Longïng Longsem bad ki Dorbar Kur.
Haba pynpaw ia ka jingbym mynjur bad u Bah Nujorki ba ong ba ki jingtei jongka koit ka khiah ha ka thañ ka long kaba sniew bha, ka Myntri kala ong ba ka long kaba donkam ban leit ïuh kjat bad leit jurip sha kine ki jaka suar kiba la sniew bad i sangsot.
Kumta ka Meghalaya kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la duh noh ïa lad ban jam sha ka quarter final ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka college ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnad ialehkai na ka bynta ka jingiarap jong u bad bteng ban ai ka jingkyrshan.
Ka kynhun ki nongkhaïi ka la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat, hynrei ka kompani ba pyntrei ia ka surok ki lah iehnoh ia ka kam mar shiteng por, khlem lah ban pyndep.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun tylli ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, khmih lynti ba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) ruh kan shim lem ia ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka district.
Ka KSU ka la kynthoh jur ruh ba lada jia mih positive case ha South West Khasi Hills District bad ki bynta ka Mawsynram Block tang na bynta ka daw ba ai laitluid ia ka rung ka mih ki bar jylla, ki bor sorkar bad ki bor District ki dei ban shim jingkitkhlieh halor ka jinglehsting bad ka jingai jingbit, ban rung hapoh ka dong ka thain khamtam ha kaba kum kane ka por, ong ka kyrwoh na u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Haba kren ha kane ka jingialang u la jaw ummat ban sngew myllung namar na nongkyndong ban poi sha ka thong bad kane ka pynshisha ba ki samla na nongkyndong ruh kim lah ban iakhun bad kito kiba pule ha ki skul ba paw ne ha ki jaka sor kiba biang nadong shadong.
Shillong, Ïaïong 08: U samla Donbor Rumnong un sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban shim bynta ha ka Mr Universe India ka rynsan pyni dohksah kaban sdang naduh ka 15 haduh ka 17 tarik Ïaïong 2022 ha Pune.
“Ngi la iakren ia ka NTA ba kan pyllait biang ia ka CUET ia ki samla kiba khlem pat ioh lad ban rejister khamtam na jaka nongkyndong, bad ban ailad biang ia ki samla ban ialeh ia ka CUET namar ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid", la ong u Rakkam.
U Yadav bad u Teli ruh ki la batai ia ki shaphang ki skhim Insurance ba iadei bad ki jingjia aksiden bad ki la batai ruh ia ki jingmyntoi na ka jingpynrung kyrteng ha ka portal.
Ha kane ka bynta ki kabu kum ka jinglait na ki katto katne ki khajna, ki jingioh ïa ki bai bam bad ki jingbuh kyrpang ïa ki kyntoit ïaleh election, la pynlong ïa ki, ki atiar bad kyntiew ïa une u paid sahdien.
Ki jylla ki bym shym la lah ban pyndep ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2021-22 ki lah ban ïoh jingmyntoi na ka jingïoh shim ram shuh shuh kaba la buh kyrpang na ka bynta u snem 2022-23, lada ki lah ban wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha une u snem mang tyngka.
Uwei pat u riewngeit Khristan ïa uba la tip kyrteng kum u Shivpal uba na Fatehpur kaba don ha Uttar Pradesh u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit jong ka jylla ki la kem ïa ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la pynkylla niam Khristan ïa kiwei pat.
Guwahati, Jymmang, 04: “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad kiwei kiwei ki ri," ong u President ka India, u Ram Nath Kovind haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong da ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav ha Guwahati, Assam ha ka sngi Balang.
Dei namar ba tlot ka Block ophis ba sa sahdien ki shnong baroh naduh ka jingpynpoi um bam um dih haduh ban pynpoi ïa ka bor ding elektrik.
Na ka Social Welfare ka la ai pension ia ki 4 ngut ki tymmen bad ia kiba la iap lok.
Kumta haba iadei bad kane ka nongrim, ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor bahalor, khnang ban ioh jingshai halor kane ka jingiai bteng da kine ki khar Nepali ban shong ha katei ka jaka jong ka MIDC, wat hadien ba la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki, u la bynrap.
Shwa ban thung dieng, u Bah Chyne u la ong ba ki khynnah skul ki dei ban long ki nonghikai ia kiwei pat.
Shillong, Nailar 28 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Kane ka kam kaba khia.
Lah ban kdew ba ka sengbhalang ka FKJGP Upper Shillong, ki bor shnong ka thain Upper Shillong ki la pyrshah jur ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka sha ki shipai suin.
Bad katkum  ka jingiathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka Iing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka ei ei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohniamta 8(phra) tylli shi tyngka(1/8).
U ruh mynta u la khuslai hynrei watla katta ruh u pyrshang hi ban pyntngen ia ka.
Mynta lei la nang pynjlan ia ka khang-khyrdep (Lockdown) shaduh ka 3.5.2020 syndon.
La pynsngew da ki nongkren shaphang une u Shynrai Lakadong uba long uwei na ki mar ba bha tam bad uba la ïaid ïew bha mynta sha kylleng ka pyrthei bad lyngba ka jingdon jong ka Lakadong Mission kan dang ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ban rep khambha ïa u.
Haba iakren bad bun ngut ki khynnah skul na ka shnong Raitong, ki la ong ba ha ka jingshisha na Raitong sha Umsning kam da jngai eh, namar ka don ia ka jingjngai kaba tang 10 KM tam ei ei bad kaba suk ia ki ban beh na iing sha skul bad khlem da donkam ban wad jingsahwai ha Umsning, na ka bynta ban pynduna ia ka jinglut jingsep, hynrei tang namar ka jingsniew ka surok, ka pynlong ia kiba bun ki khynnah skul ba kim poi biang por shuh sha ki skul kiba ki leit ha Umsning bad don ruh ki khynnah ba kim lap shuh syndon ban leit skul.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram, u Conrad u la ong ruh ba ki samla ha ka jylla ki la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar lyngba ka “Yess Meghalaya" na ka bynta ban seng ia ki kam bapher bapher bad ruh ban pynshai bad ban aibor shuh shuh ia ki samla.
Ki jingialehkai ne ki jing ialang, kiba lah ban ia lum briew, ym pat shym la shah satia ia mynta.
Naduh kipor mynshwa ia ka lehniam Behdieñkhlam la khlieh da u Pa Daloi, uba dei u Khliehduh jong ka Elaka ne ka Raij ka Muluk haduh mynta kajuh hi ka jingpyniaid ia kane ka lehniam.
Na ka liang u President barim ka NEHUTA, Prof.Xavier P.Mao u la ong ba ka kamram ba ka Sorkar ka dei ban leh noh mardor ka long ban khmih ïa kito ki nongshong shnong kiba la kylla phetwir bad kyntu ruh ba ki bor kiba treikam na rieh ki dei ban sangeh noh shi syndon ban pynshit bad ai ding ïa ki imlang-sahlang.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap.
U bah Sahbor Lyngdoh Marshilong secre-tary jong ka Kur u la ong ba naduh ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, ki nongkitkam jong ka kur ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad ki la kyrpad ïa ki ba kin shimkhia, ha ban thwet ïa kiba don kti ha katei ka kam runar ba shyrkhei bad lada ki la ïoh ban kem ki dei ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Kajingteh lakam iaka khlam baroh kawei bad ka jingpynroi jong ka IPM ia u Khaw bad ki Jhur ki Jhep ba dei ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya bad kiwei de.
Shillong, 31 Naitung:U lapbah uba jur un ther ha katto katne jaka ha ki thain shatei ka Odisha bad ka Meghalaya kyn thup ruh ki jaka ka thain shatei Lam Mihngi ha ka 1 tarik bad 5 tarik u nailar, 2015; ia kane la pyntip da u Dr.Ranjeet Singh, Scientist ‘E’ National Wea ther Forecasting Centre, India Meteorological Department, Ministry of Earth Sciences.
U Anders Holch Povlsen bad ka tnga jongu.
“La ia kren na ka por sha ka por shaphang ka jingshyrkhei ka shongkha khleh, hynrei ai ngin sdang noh na la rympei, bad ngin shim da ka sien jam kaba tyngeh ba kino kino kiba shongkhleh dei ban pynduh ia ka jingioh hok jong ki kum ki Khasi, bad dei ruh ban pynduh ia ka ST" ong u bah Adilbert Nongrum.
Katei ka rai mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ha kaba yn ot da 30 percent, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei ka jing ot tulop, kan treikam na ka bynta shisnem kynthih.
Wad ym pynkiew shuh lada phim treh te shet lade ki khynnan phi.
La ïathuh ba ha ka por ba dkut u wire bording ha katei ka thwei ym don briew ha katei ka jaka bad ki katto katne kiba iohi ia kane ka jingjia kila tam iaki dohkha ba iap na katei ka wah.
La iathuh ba katei ka dei ka kali, kaba la pynieng ha khmat jong ka iing sah jong u nongniah jong katei ka kali, U bah Treibor Chyne bad ki runar, ki la ioh ban thang ia katei ka kali kaba ieng harud surok.
Ka jingduh tulop ki nongtrei ka JHADC haduh 7 bnai, hato yn kynnoh iano, iaki MLA/Sorkar jylla/MDC? Hato ka JHADC ka leh aiu halor ka khyndew ka shyiap, ka Dustur ka Riti jongngi kum ka jait bynriew? Ka JHADC ka tip ne em iala u jong u pud u sam? Ka JHADC ka leh aiu halor ka khaii ka pateng hala ka ri lajong.
Ki 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka UDP Pynursla Circle kiba la phet seng noh ki long u Adviser u bah Samuel Khongbuh, u Secretary bah Tarni Khonglam, ar ngut ki Vice President u bah Overness Masynting bad bah Kimsingh Khongkliam bad sa 2 ngut pat ki dkhot jong ka Executive Committee u bah Aming Khongngai bad ka kong Joy Khongwieng.
Ki nongïashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaleh pyrshah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB ha ka Jylla.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lah neh arsngi ka la long ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Naiwieng kaba la long ha ka kyrdan jong ki senior, Junior bad Sub-Junior na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
HYDERABAD: U Amit Shah, nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad uba dei ruh u myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng ha Hyderabad, ba ka bor treikam jong ka seng BJP, kan synshar ia ka India, ha ki 30 haduh 40 snem, ki ban sa wan bad ula ong ruh ba ka India, kan sa kylla long ka bor kaba khlain tam ha ka pyrthei.
La ong ba ka North Korea ka la shu pynher ‘namding khah-khah khlem da sngap shuh ia ka jingmaham jong ki ri ba marjan bad katei ka jingleh jong ka North Korea ka la wanrah jingma ia ki para marjan ri namar ka jingbym shngaiñ jong kitei ki ‘namding ba la siat da ka North Korea ha kine ki sngi.
Da kaba kdew ia ka jingphai khmat ka sorkar ia ka pule puthi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïaid lynti ban pynthymmai, pynkylladur bad tei thymmai palat 2500 tylli ki LP bad UP School ha kine ki snem ka dang iaidsha khmat.
Kane ka la long hynne ka sngi, ha ka prokram ba la pynlong hapoh Conference Hall jong ka Nongstoiñ College ha Nongpyndeng, Nongstoiñ.
Na ka liang u CM Conrad Sangma u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingpule bapher bapher bad pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban plie ia kajuh ka kabu ha ki bynta bapher bapher jong ki jingtreikam.
Ha katei ka ain u la ong ruh ba la ai bor ia ka sorkar jylla ban thaw shnong, “Mynta ki la don katto katne kita ki Panchayat kiba la shna hi dano re dano bad lada jia ba ki don jingiadei bad ka sorkar khlem pep yn ithuh noh ia ka kum ka  bor shnong" ong biang u bah Robert.
Ka pyntip ba ka Tnad ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki DC bad dei halor kine ki kaiphod bad ki kot ki sla ba la ai, ka Tnad kala pynmih ïa ka jingai bhah pule MBBS ha ka 31 tarik Nailar, 2023 bad hadien ka jingïoh biang sa 2 seat na ka central pool, ïa kane ka jingai seat la pynthymmai biang ha ka 4 tarik Nailur 2023.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba une u maw u hap na jrong lum ba don ka jingtih maw bad u la leit hap beit na tnum ïing jong uwei u briew baa la tip kyrteng kum u Durga Pourl.
Naduh nangta, nga sa iai bteng ban kyrshan ia U bah Ganold, khlem da ia kren parti, hynrei ha ka kyrteng jong ka met jongu hi.
Ka Lumpyrtuh Primary Unit ka la pynliem da 1-0 ia ka 7 Pillars (Iawmusiang-Khimmusniang CMC) bad rah syndon iaka nam lahduh haka jingialehkai football Katholik Invitation Football Tournament pyniaid da ka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu haka sngi Saitjain U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun u dei u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai haka jingiadonlang u Symbud Kongsan u Ma Rana Lakiang, U Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jowai Diocese bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka balang Katholik Mihmyntdu.
Khlem ki kam pynroi khlem pep ki paidbah ki long kum ki briew kiba dang dum bad kiba sah ha ki ri khlaw, ki khynnah bad ki samla kim ïoh ïa ka jingai mynsiem ban kiew shaphrang.
Kine ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar 24:8.
Lada hikai ïa u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem  ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
Bad dei naduh kata ka por ba ki briew kiba nabar ki sa sdang ban tip iaka jingdon hakaba la don bun ki local tourist ki foreigners tourist kiba la wanrung hapoh shnong kongthong naduh u snem 2004 haduh mynta ban wan sakhi bad wan sngap hi bad ki don ruh kiba shim iaka hakaba ki pyndonkam hakaba leh research haka jing pule ka jongki hakaba ki babun ki nongshong shnong napoh Kongthong kiba la iadon bynta ban pynphriang lem iakane ka Jingrwai Iawbei shaki kiba kwah ban tip bad iohsngew iakane, dakaba ki nongshong shnong ki rwai ne kynud iakane ka Jingrwai Iawbei haka por ba ki briew kiba nabar ki phah iaki.
“Kane ka jingshim khajna ka la ktah jur ïa u paidbah khamtam ba ka jingmih syndet ïaka jingpynbna (Notification) da ka sorkar Jylla ba baroh ki kali ba ïaid lyngba ki Tollgate kidei ban don ïaka Fastag bad kane ka la pynklumar jingmut ïa u paidbah khamtam ba nangno bad lano yn ïoh ïaki Fastag", la ong u President ka KSU u Ohibait Dkhar.
Ha ki Distrik Rilum jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingtih dewiong ha ki jaka shimet ne ki jaka shnong, kam dei ka Sorkar Jylla ka ban ai jingbit mining lease hapoh ka Chapter V jong ki Rules, 1960, hynrei u dei u trai shimet, ka shnong ba dei trai ia ka jaka, kiba dei ruh ki trai jong u mar poh khyndew, ki ban ai ia kane ka jingbit ban tih dewiong katkum ki kyndon ha ka Chapter V jong ki Rules, 1960 hadien ba ki la ioh jingbit shuwa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba katei ka Congress ka la buh por 15 sngi ban die phom kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 15 tarik u nailur, la iathuh ba ka bai phom ka long T.20 hajar tyngka bad haba kheiñ ia ka palat spah tylli ka phom ba la die la antad ba ka jingmih pisa ka Congress na ka bai phom ka la kot sha ka T.20 lak tam.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi, South West Garo Hills bad West Khasi Hills.
Mumbai: U lap bah, ula lynshop tyngeh mynta ka sngi, ia ka Maharashtra bad ka jing jubor u slap bah, ka la pyntwa ia ki lum ki wah bad ka la pynmih ia ka jingshlei um, kaba jur bha, kaba la pyniap ia 71ngut ki briew.
Swell ba ki paidbah ki la long trai ia u dewiong ha ka por ba ka Sorkar kmie ka la mut ban shim noh sha ka.
Halor kane U Ma L Rymbui, myntri kam poh iing, u iathuh ba ka tnat pulit, ka la phah pahara bha ia ki pulit, hynrei, kam tip pat, ba katei ka jingbthei, kan leit jia ha katei ka jaka (kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep).
Bunsien, wat lada, kita ki mawjam kiba suk ki long kiba la biang eh na ka bynta ban teh lakam bad kane ka jingshitom:* Kiar na ki jingbam ba pynjur ïa ka jingshitom: Ki jingbam ba sat, jingbam sdieh lane ki jingbam ba long khleiñ, ki chocolate, rynsun, piat, ka kiad bad caffeine ki dei kita ki jait jingbam ba donkam ban kiar haba don ka jingshitom na ka jingbym tylliat bha ka kpoh lane ka jinglong dap lyer bad suh kpoh.
Ha katei ka por kitei ki khynnah kynthei ki la lynniar bad ki la rynsied napoh kali.
Watla bun ki daw ba la pyni da ki dkhot ka ministerial committee ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP, ki samla pule ki la kyntait ia ki jingainia jong ki minister bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret shi syndon ia ka Tenancy Bill hynrei ban shna da kawei ka ain kaba khlain ban khang lad ia ki briew nabar lada kam lah ban pyntreikam ia ka ILP.“Haba ia ka ILP  lah ban pyntreikam ha kiwei ki jylla jong ka North East, balei pat ym lah ha jylla Meghalaya," la ong uwei u samla pule haba iashim bynta ha kane ka jingialang bad bynrap ba ki paidbah ka jylla kim ym lah ban klet ia kane.
Tang ban rush por mih result don te ki nonghikai khlem jingtiplem.
Ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit la pynskhem da u Bah Edelbert Nongrum, General Secretary ka HNYF Northern Region bad kum u nongïalam ba hakhmat ka seng, ha kane ka sngi u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha kitei ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng ba kin don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong.
Baroh ki briew, kiba tyrwa bad kiba pdiang ïa kine ki jingthong, kin ngat ha ka jingpynsajia da kaba set along haduh shi snem bad ka kuna.
“Wat la ka LSD kam ïabit sha ki briew, hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha kane ka jingpang ym bit satia ban bam ne dih bad ym bit ruh ban die ïa ki," la ong utei u heh ophisar.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingtrei ia kane ka kam, ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah bad ka pisa bunsien kaba la mang, ka duna haba bun kiba pan kam, tangba kane kam mut ba la duh hynrei kin sa ioh hadien ba la pynlait pisa ka sorkar.
Ka seng ka la buh ruh ka jingdawa ba ia ki BSF ym dei shuh ban iohi ha ki shnong ki thaw, namar ki dei ki ban iada ia ka khappud.
Ka kmie ka sem arliang katba ki khun pat ki riam kum kito kiba shait riam ki khynnah sor – kata ka patlun Jeans, Jaket, Kanbas bad ka pan khyllong itynnad ia u shniuh.
U East Khasi Hills District Sports Officer uba dei u Secretary ka District Sports Promotion Society, u D Dann u la plie ia kane ka jingialehkai.
U bah Wanbordlang Kharbudnah uba 24 snem ka rta, u dei u samla uba don ka sap ha ka kam shna kali khlem da ioh ia kano kano ka jinghikai, hynrei u tip kumno ban pynwandur, hynrei namar ba um don ki tiar nalade u leit sha jaka welding ban pyndait ban pynbit pynbiang ia ka kali Auto lai kjat ban pynkylla sha ka dur jong ka Jeep.
Haba kdew ïa ka election 2023, ka dei kawei ka mat kaba kham shongshit bha, lada ïa nujor bad kiwei pat ki election kiba lah dep ha kiwei ki snem.
Shillong: Uwei u rangbah, uba wan na Ri Bhoi sha Shillong, u ioh jingpang covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka peij jongu ha ka twitter.
Kumba long mynta ki bor synshar kim da salia eh ban pynroi ne kyntiew ia kane ka tyllong pynmih pisa khamtam hangne ha ki ri lum.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka ri hi baroh kawei, ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Mahatma Gandhi, kpa ka jaid bynriew, ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District, ka la iasnohktilang ban rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad kaba la iashimbynta lang da baroh ki paidbah hapoh ka shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u samla K.S.Rongrin President ka KSU Lyngam Hynnengbrei, u la ong ba katei ka jingshah khniot bein ki nong bylla kiba dei ki jait bynriew Khasi Garo bad Lyngngam ka wan jia tang namar ka jingjur palat ki bar jylla, kiba la wan ban kurup bad kam trai ia ka bylla ka sngi ha katei ka thain, khlem ki kot ki sla kiba biang da kaba ki la sdang bad ialam ban shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu), tang ban kin shu ioh bsuh khlieh bad hadien pat ki sa kam trai syndon.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ia ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaintia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Te, namar ba ma ngi baroh arngut ngi la long kiba matlah, ngimshem la tip satia shano ki don ki Microphone.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynkup burom da ka 9th Maitshaphrang Academy Award 2020 ia ki 34 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher, kynthup iaka Vyonica Dkhar naka Shnong Thangskai kaba la wan haka kyrdan kaba hynriew jong ka thup Top-20 haka eksami SSLC.Ka Vyonica kadei ka khynnah kaba pule ha St.Margret’s HSS, Shillong.
Na katei ka mang tyngka, ka NABARD ka la phiah ha la ki jong ki bynta ia ka rukom pynlut, T.595.10 klur la mang na ka bynta ban ai ram na ka bynta ki jingthung ban pynmih, T.387.93 klur na ka bynta kiba pynmih da ki samoi, T.714.93 klur tyngka na ka bynta ban seng karkhana rit bad T.238.93 klur tyngka pat na ka bynta kiwei pat ki jingdawa ka kam ha nongkyndong kum ka ram shna ing, ka ram pule bad kiwei.
U MDC ka UDP na Tuber konstitwensi, East Jaiñtia Hills District Bah Lasky Rymbai uba dei ruh u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC ha u snem 2024 kan long beit hapdeng ka UDP bad NPP.U la ïathuh ba haduh mynta ym pat tip haduh katno ka khlaiñ ka lyer ba beh jong ka VPP hynrei un sa sngewthuh ynda kane ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ia la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ia ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ia ki paidbah haduh ban da suwan.
Ki khun ki la shu iaid la ka lynti khlem da ioh ia ka jingïasyllok na ki kmie ki kpa bad ki kñi, ki ban lam sha kata ka jingieit ba pura.
Ka la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba shu iap ei tang na ka daw ba kim ioh jingsumar na ka jingshitom ba la ban ia ki hynrei ki hospital ki la sumar shuwa pynban ia kata ka jingpang Covid.
Ha ka jingshisha dei tang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka ba don ia ka bor bad ka iktiar ban ishu ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) sha ki nongshongshnong jong ka district.
“Bun ki kam kum ka Assistant Deputy Director ki sah thylli namar ka jingshong thiah thai ka DPC.Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka DPC ban khot noh ia ka jingialang ka DPC mardor", la ong ka Kong Thabah.
Nongstoiñ:Ki Myntri sorkar jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ha ka sngi Thohdieng ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki jaka iakajia pud ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Kamrup Assam ia kaba la tip ruh kum ka Tarabari bad Bakdrop.
U la ong ruh ba lada shu ngap ia ka jingleh katba mon jong ki sengbahlang bad lada don ba mudui sha ka iingbishar mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Nangta la shah ruh ia ki jaka rep slasha ba kin sdang ia ki kam, tangba kin pyndonkam ia mar shiteng ki nongtrei, na kaba ki ju don baroh shi katta.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jingïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pynïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshngaiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi na u Phrangki Pale, u Rev.Hampang Pale, ka kong Philimon Pale, kong Joseph Pale katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Jeming Pale.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ia utei u nongniah uba la mynsaw jur na katei ka jingaksiden, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ka rai u paidbah, Burom ka shnong ka thaw.
La iohsngew ba ki trai shnong lalot, ki ai wai, pynrieh, iarap bun rukom, na ka daw ka jinglalot pisa.
Nongpoh: Ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 ha Ri-Bhoi District, ia kaba la pynlong ha ki ar-tylli ki madan ialehkai kata ha Umsaitsning bad Umran Niangbynai, ka la poi artad sha kaba kut noh, ha kaba baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, kin sa iakhun kawei ia kawei pat ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Umsaitsning bad kaba sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La ioh khwai ia katei ka dohkha, da U Joe Penar ha ka pung Michigan, ha ka 21tarik Jylliew, ong ka kotkhubor Chicago Sun Times.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve, u la pynpaw ka jingkmen ha kaba ha kane ka jingwan iuh kjat ha Ri Bhoi, u lap ba ki tnad sorkar bapher bapher ki la pyntreikam hok shisha ïa ki kam pynroi kiba la mang kum kata ka Aspirational District bad kane ka jingjied kyrpang ïa kine ki District kum kita ki Aspirational District ruh ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u don ka thok ban kyntiew ïa ki District kiba dang sahdien halor ki kam pynroi hapoh ka ri India.
Sohra, K’Lyngkot 22 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Alan West u la ong ba u sngew lehraiñ haduh katta katta haba ki paralok ki ju ong ba watla ka Sohra kadei ka shnong kaba la pawnam ha ri Khasi ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang hynrei kam pat lah pat ban sei MLA da u trai shnong.
Ki sorbah ka ri India ki ioh iarap tyngka na ki JNNURM bad kumjuh ki sor kiba rit.
Katba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Thiepdiengngan Keniong Presbyterian Secondary School da 7 – 0 kol ïa kaba la thep ïa ki kol da u Banraplang Dkhar ha ka minit kaba 12 bad 47, na u Hubert Jyrwa ha ka minit kaba 21 bad 36, na u Wallamjingkyrmen Wahlang ha ka minit kaba 27, na u Kynjailang Kharwanniang ha ka minit kaba 34 bad na u Edelbert Lyngkhoi ha ka minit kaba 41.
La iathuh ruh ba utei u dohkha u la ktha bad pynmynsaw kai shuwa ia utei u briew kumba 2 kynta eiei, hashwa ba un tan noh syndon ia u shapoh um.
Ka samoi jong une une u President ba mynta u Ram Nath Kovind kan kut ha ka 24 tarik Naitung 2022 kumta hap ban jied bad pynskhem da u ne ka ba thymmai shwa ban kut katei ka samoi.
Ka jingïadei ka jong u bad u Tuchel kam long kaba suk bad u la pynpaw ka jingbym hun haba u don ha ka Chelsea namar u la shah kynthoh ha ka klob bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Ka Seng ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha ka SDO (Civil) ba kumno kine ki bar jylla ki la nangbun nangbun kiba ioh Epic Card hapoh 7th Amlarem Constituency hynrei na ka liang jong ka, ka la ai jingmut ban khot ia ki nongkitkam shnong ban shong pyrkhat halor kane namar kane kam shong tang ha ka, ki Rangbah Shnong ki dei kiba ai jingbit (certificate) kum ka jingpynshisha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Langdoh ka Raij Ialong wa u Langdoh ka Raij Tuber, ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Ku Tyngkong ka long ka bynta ba kongsan bha ïa u Pator ban ithuh pura ïa u, kumta lada don kino kino ki jingbym biang hpdeng ki Raij lane ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada ym lah ban leh ïa kane un pyntip sha u Dolloi khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam.
Ka jingngeit niam kam kdew, ka jingsngewïapher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, ka jingsngew heh ka jingsngewrit kam kdew hangne.
U Bah Suja, u iathuh ba katei ka la buh jingeh kaba khraw ia ki samla Khasi, kiba leit pule, leit wad kam bad kiwei ki jingdonkam, kiba na shabar jong ka Barak Valley, namar ba lada ki wan rah ia katei ka syrnot sha Meghalaya ruh kim pdiang satia bad nangta lada ki leit sha kiwei pat ki Jylla ruh kim ithuh satia.
Ka Khliehshnong Waste Recovery Centre (KWRC) la plie mynhynnin ka sngi, ka 2 tarik u Nailar, 2022 ha Mawdngong, Khliehshnong, Sohra ha kaba la plie pyrda bad khap ribbon da u Brigadier KVK Prakash bad jingdon ryngkat jong ki officer ka Assam Rifles, ki nongmihkmat na Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya, Ki Executive Members, Dorbar Khliehshnong, Sohra, ki nongtrei ka KWRC, ki paidbah nongshong shnong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Haba nga dang don hapoh ka Congress nga la bat lai tylli ki kam, ha kajuh ka por ïa ka kam executive membership ka MPYC, Youth vice president ki bym dei Khasi (non khasi) ka Mawsynram block, youth organiser ka Ranikor Block.
La bthah ia ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha ka   Anti-Infiltration Checkpost, Byrnihat.
Shillong, Jymmang 20 : Ha ka Lyngkhuh Shispah Snem jong ka St.Edmund’s College, ka Khasi Department ka la pynlong ka pyninam durim ka ba kyrteng “Apot" ba la pynmih bad lamkynto da u Bah Raphael Warjri.
Na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka bynta ha kaba  la don ka jingialang bad ki tnad pulit, ki Deputy Commissioner, ka tnad transport, ki tnad marpoh kyndew ban pyntikna ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam dei ban don ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, u SP u la pyntip ba ki pulit ki la kurup noh ïa u dewïong uba don 4,800 MT.Une u dewïong u dei uba la kurup najan ka Don Bosco College, Byndihati.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang iwei iba ioh pang covid ha ka jylla bad i dei pat ruh na East Khasi hills.
U la bynrap ruh da kaba ong ba da ka jingdon jong ka policy kan ïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam, ha kaba kin ïoh ruh ka lad ban ïarap ïa kito kiba shna phlim kiba dang thymmai bad ruh ïa kito kiba la don lupa, ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka bai sumar bad maintenance ka rem bha ban pyndonkam da une u meter namar hap siew bai Simcard, Internet, Server bad ki nongpeit.
Shillong, 14 Nailur:Ki paidbhur ka shnong ka Chokpot ki la tied jem ia uwei na ki dkhot jong ka seng runar ka Achik National Army ( ANA) bad ki la thang ia ka kali maruti jong katei ka seng hadien ba ki la dep pynjulor.
Ka HSPDP kham mynshwa, ka la byrthen ba kan pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit kyrshan ia ka kynhun PDF khlem ka jingtip ka party.
U la kyntu namarkata, ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ïa ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Kumta na ka liang ki nongialam jong ka AMSSATA, RB, ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai SSA jong ki distrik bapher bapher hapoh jong ka jylla Meghalaya, ba kin ia pynsangeh shwa ia kane ka rally kaba la pynbeit ban long ha ka 21, hynrei lada ka sorkar kan dang pynslem ia ka tulop ba dangsah, kin sa pyrkhat da kum wei pat bad ba kin ai ka jingkyrshan bapura ia ka AMSSATA, sengkmie lada don kino kino ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar wat ha kaba iamih paidbah.
Tam 2000 snem mynta la pynim ia ki Jentil ha ka kyrteng u Jisu Khrist bad kim don daw shuh ban jot noh namar lada kin ngeit yn pynim ia ki ong ka ktien u Blei.
Ka Association ka ladep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC manla ka por hynrei kane ka shuh sah kut tang ha ki jingkren kaba la buh pynban ha ka jinglyngngoh khlem don kino kino ki soh ba mih.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ka jingpynlut pisa tam na ka jingkhyllem jong u tnum pyllun kam don hynrei ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kiwei pat ki tiar bad ngam don lut ïa ki jingtip kiba bniah bad nga mynta namarba ngi donkam ban dang ïathir ïatai biang sa shisien ha ka High Powered Committee namarba ka jingpyrkhat kam mynta ka dei beit thik tang ka tnat PWD Builidngs bad ki Contractor bad kumjuh ruh bad ka PMC."U la pynpaw ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ kan sa ïoh ban shong ïa ka dorbar banyngkong eh ha kane ka Ingdorbbar Thawaiñ ba thymmai ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long.
Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSONaduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka jylla Meghalaya ka la thaw ia ki ain iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
La pynkiew ruh ia ka VAT halor ka diesel da Rs 12.5 shi litar kaba long haduh 22.5 per cent.
Ka ktien bad ka kam ka dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat.
Ngim lah ban khang ïa kino-kino ki longïing longsem kiba kwah ban pynkylla ïa ka rukom shim jait shim kynja, hynrei ki don pat ki bor jong ka aiñ kiba kwah beit ba ka jingshim jait ka dei ban long na ka kynthei.
Shuh shuh utei u nongialehkai ba dang iai bat kum u lahduh ha ka 100m ha ka pyrthei bad u nongkhur takma Rupa ha ka Tokyo Olympic, u lah iai kyntiew ialade sha ka kyrdan ba shajrong ha ka kam ialehkai na ka bynta ban tam shakhmat ia kiwei pat da 44.65 sekhon.
U la ong ia ki SHGs/VOs lada ki don kano kano ka jingeh ka office ka kloi ban iarap ia phi lada phi wan shakhmat ban iathuh ia kita ki jingeh jong phi u la ong ka sorkar ka la buh khnang ia nga ban iarap ia phi.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association bad ia ki Collectors kiba ha ki ophis bapher bapher jong ka West bad East Jaintia Hills District ba kin  sngewbha ban wan pyllait por khnang ban iawan sha kane ka jingialang jong ka Association,ong ka kyrwoh khubor.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment Motion namar ka long kaba kyrpang namarba ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
Ki jylla Hill State ki don ki lum kiba jrong haduh saw hajar metre bad kham kynjang shuh shuh.
La ong shuh ba u qutb minar, u phai khmat shatei shaneng bad katei ka long ban iohi, ia u khlur dhrub, ha ka por mynmiet.
U bah Rani, u la iathuh ba U Director ka Directorate of School Education & Literacy, u la bthah ia ka district officer ka kong R.M  Pariat ba kan thung  kam ia u Ricky Chyne ha ka 21 tarik u Jylliew 2019  kyrdan LDA.U bah Rani u la ong “Ka jingleh u director ka la pyn jynjar ia ki District officer bad ki la shu long langknia,ha  kaba u Director u Ambrose Marak u la bthah ia ka kong R M Pariat kaba long ka District officer ban pynrung kam  ia u Ricky Chyne ha ka kyrdan LDA bad u Ricky um dei u ba trei hangno hangno ruh.
“Mynta lada phi ong balei yn hap ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei, namarkata ngin hap ban pynkut noh ha ka sngi Saitjaiñ bad ki Seventh Day Adventist kin ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka dei ka sngi khuid jong ngi bad lada phi pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki Muslim kin pyrshah, ka dei ka sngi khuid jong ngi, haba kumta kumno pynïaid ïa ka jylla ha kata ka dur," u la bynrap.
U Ebor Dkhar u la phla ruh ba u la shah kem teng ha ki pulit namar kajuh katei ka kam tuh masi.
Nongpoh, Nailar 07: Da ki spah ngut ki paidbah naki shnong bapher bapher jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila hap ban leit phai biang shala ki jong ki shnong hadien ba ka jingïalang bala khot da ka Seng Samla Border Area kala pulom noh naka jingwan pynthud jong ki pulit Assam ki bym shym la ailad ïaki paidbah ban pynlong jingïalang haka shnong Jatalong jong ka thaiñ Block II.Kum ban shu pynpaw ïa katei ka jingïalang la khot kyrpang da ka Seng Samla Border Area hapoh ka jingïalam jong u Samla Hilarius Lynshang kum u President, u Samla Aloysius Bina bad kiwei kiwei naka bynta ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam kaba ka sorkar kala dei ban pynkloi noh bad kumjuh ruh halor ka jingwan pynieng ka Assam ïaki post elektrik haka shnong Jatalong bad Sabuda da ka jingthmu ban wan klun jubor ïa kitei ki shnong bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka ha lynter ka surok kaba hap hapoh ka shnong Rngaiñ bad terter.
U Bah Pasi haba iakre bad u Rupang hynne ka sngi u la ong ba ki nongmihkhmat ki kwah ialeh elekshon tang na ka bynta pisa ban ai kam ai jam ia kiba haiing hasem, ban kamai spah khlem don shisha ka thong bad ka jingmut ba shisha ban shakri ia ka jaitbynriew.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 13: Ki nongkamai da ki ar shaka kiba ju kamai lyngba ka Rapido mynta ka kynti ki pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh la ka jong ka kompeni bad u App uba ia syriem bad u Rapido hadien ba ka sorkar lyngba ka Regional Transport Authority(RTA) lem bad ka ophis District Transport Officer(DTO)Ïa kane a pynpaw da ki nongïalam ki nongkamai ar shaka haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la wan ïa kynduh bad u DTO jong ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam jong ka HITO ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Khasi Hills u Bah D Lamin.
“Ngi la ïakren ruh kumno ban jied ïa ki samla ba stad bad kiba proh kiba dei na ki longiing ba duk bad kyrshan pat ïa ki ba kin lah ban ïakhun ïa ki exam kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei," u la ong.
U Christiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ki la hap leit phai iing noh, haba ki la shah pynliem hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup hynnin ha Russia.
Kane ka jingleh jong u ka la pynbitar ia ki Nongialam Balang, ki Syiem, ki bakhraw-batri ha kito ki por bad la pynrem ia u kum u nongleh be-aiῆ bad u riewbeiῆ Balang.
“Ha ka jingshisha, ïa kane ka rai, ka Sorkar MDA-I ka la ïarap shikatdei eh ïa ki nongrep bad ka jingkylli kaba mih halor ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud synshar ka Meghalaya yn ym shah daleilei ruh em bad lada ka don kum kata, ngin hap ban leh eiei mardor," u la ong.
Halor katei ka jingeh ki nongrep bad nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka Rep ka Riang, ha kaba u la kyrpad ia ki ba ki dei ban phaikhmat ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep kiba don ha ka thain Jirang.
Ngi iohi ba lada tang ka bor briew ymlah ban control ia kane ka jait jingpang namar ka pyrthei kam patdon kita ki dawai kiba paka ha kaba iadei bad kane ka jingpang, hynrei tang ki jingduwai jur bad ban bud ruh ia ki kyndon baka sorkar ka la buh ymban ialeh pyrshah ia kita ki bor shynshar, namar ki jingshynshar ruh ki long na u Blei.
Kumba long ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta, ki don kiba pang hynrei kam da long kumba ju long ha ki bnai ban wan.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Ka jingiapher ka dor ka la buh ia ki paidbah ba pyndonkam lyer shet ha ka jingsngew lyngngoh bad ki la ong ba ka ophis jong u SDO (Civil) Mairang u dei ban peit ia kane khnang ba ki paidbah kin nym sah ha ka lyngngoh bad umdum.
Katba ha ka Under- 17 ki khynnah ki dei ban long la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ka sorkar ka dei ban peit ruh ia kito ki long ing baduk ki bym rung ha ka census 2011 kiba shongkha hadien kane namar kine ruh kim don card ei2 ban pynshisha ban ioh ia ka jingiarap.4.
Kane ka jingshaniah ka Khliehtyrshi ha une u rangbah kala paw shai haka elekshon kaba la long haka sngi ba Ar kaba la pynlong da u Dolloi jong ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
Jowai, 3 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha rilum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU, KSU-JHDU, HNPF- JHC, MPUF, RJYF, JSM, JNU, WJNC, CRJM, JYF bad kiwei kiwei ha ryngkat bad ka jingkyrshan jongki Rang bah Shnong ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba ka jingrah lama iong ha sor jowai kan iaid beit kumba la rai.
“Mynta la 35 snem phi la ai synshar tang ha uwei, kumta ha u 2023 pynkylla noh da kaba pynjop noh ïa i Kong Grace kum ka MLA jongphi bad kata kan dei ka jingkylla hadien ka 35 snem," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ki kabu kiba biang ban thep kol.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreiakmha baroh kawei ka jylla.
Kum kane ka jait jingtrei ka long ka bakhia bathait ba bam bor bha, ka long ka kam ba ktah bha ïa ki Dkhar ba tlot bor met.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Mercy mawthoh, Franky Dkhar, Riang Dkhar, Dawanmi Suchiang, Chan Sutnga bad baroh ka kynhun jong ka Sahksaw.
Ha kane Inter-School Sports Meet 2023 na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ban pynïalehkai ïa shibun ki jait jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher kata na ka bynta ki khynnah skul shynrang bad kynthei bad kiba la long da shisha kiba jingïalehkai kiba i shongkun lyngba da ka jingwan ïa shimbynta ryntieh jong ki khynnah skul.
Kyiv: Ha ka jinghiar thma ka Russia sha  Ukraine, ki don 350ngut ki riew paidbah, kiba la iap.
Shillong: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka  National Lok Adalat mynta ka sngi, ha ka jing lamkhmat jong U Chief Justice, U  Justice Ajay Kumar Mittal, bad nangta sa U Justice H.S.Thangkhiew, Judge, High Court of Meghalaya, bad sa U Executive  Chairman jong ka  Meghalaya  State Legal Services Authority.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don 170ngut ki briew ha katei ka liengsuin bad baroh ki la iap lut, ha katei ka jingjia.
Ngi ban phai dien biang sha ka tynrai jong ka jinglong babha jong ngi.
U DSO ula kyntu ia baroh ki nongialehkai athletic napoh ka district ban wan shakhmat ban shim ia kane kabu ban ioh jinghikai haka kam ialehkai athletic bad ban wan ai iaki kyrteng haka ophis District Sports Office, West Jaintia Hills, Ladthadlaboh Jowai haka por longtrei.
U Subramanian Swamy, MP jong ka seng BJP, u la kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban lilam noh ia ka Air India, lane ka tnat liengsuin ba pyniaid da ka sorkar India, da kaba ka mut ban lilam haduh  100 per cent jong baroh ka jing pyniaid ia ka tnat liengsuin Air India.
"Haba ai jubab, u Sangma u la buh jingkylli kylla ïa u Bah Nongrum bad ong, “nga nud ban kylli ïa u, hato phi lah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud lada phi sngewkhia eh shaphang jong ki.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna ia kane ka surok bad ia baroh kito kiba la ia don bynta ha kaba pynwandur ia kane kasurok naduh ki nongialam seng sain pyrthei, ki ophisar jong ki tnad ba pher bapher bad ki nongkit kam baroh.
Kane ka leit jia namar ba ka sorkar hi ka aibor, ka die tad ïa ki jaitbynriew jong ngi, ka Ri jong ngi bad pyrkhat tang ïalade bad kim don shuh ka jingisynei ïa ki paradoh para snam ruh", la ong u Samla Vicky.
Utei u samla u la iehnoh shadien ia ar ngut ki para kynthei bad shynrang jong u.
“Dang shen nga leit sha rilum Garo ban pynher lama ha ka Independence Day bad hadien ba la dep kam nga leit sha railway station ha Mendipathar bad nga ïohi ki paidbah na katei ka thain ki ïoh myntoi bha namar lada leit da ka kali ki hap ban siew 280tyngka marwei hynrei da ka rel tang 30 tyngka na Mendipathar sha Guwahati," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntrei kam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biang.
Bun ki khnium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphniang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
Ka FKJGP ka la ong ba u Bah Hector Marwein (IAS) u dei u ba la rangbah ia u M.S Rao kat haduh ar snem ei ei bad kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka pyni ia ka jing iuh roit ka sorkar Meghalaya ia u trai ri trai muluk.
Ka Delhi High Court, hynnin ka sngi, ka shong bishar, halor ka jingmudui jong ka whatsapp bad ka Facebook, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ha u snem 2021, ka Information Technology (IT), kaba teh kyndon ia ki social media, ba kin buddien ne peit bniah ia ki jingiakren bad ban lap ruh ia u briew, uba nyngkong duh, uba pynmih ia kano kano ka jingthoh.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh ia u Syiem Raid Marwet, kitei riew rangbah bad Longkmie, ki la kyntu ia u ba la kumno kumno ia ki Rangbah Shnong Pyllun, la dei ban thung ia ka kam Rangbah Shnong sha ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, kiba dei ruh ki trai jong katei ka Raid bad ba kumno kin nang ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
"“Kumta ngi donkam ban wanrah noh da ka Resolution ban kyntu na ka Sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban pynsngew sha ka sorkar India ban wan rah noh ïa ka jingpynkylla ha ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950, da kaba ithuh noh thik tang ki trai paid riewlum kum ki Scheduled Tribe ha Meghalaya," u la ong.
Shillong, Jylliew 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnat ka District Council Affair ka jylla u Bah Prestone Tyngsong u la kyntait war ïa ka jingdonkti ka sorkar ne ma u kum u Myntri ka tnat ban pynkyllem ïa ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council hynrei u la ong ba ka dei beit ka rai laitluid jong ki MDC jong ka NPP namar ka jingtreikam ki MDC ki laitluid khlem shah teh ha ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ia k a jingtih dewiong kaba ki ong ka rukom tih thliew khnai kaba ki ju leh ha Jaintia hills, bad katei ka jingkhang  ia katei ka rukom tih dewiong ka dang don mynta hapoh ka jingbishar ka Court.
Ka la lah ban rah ïa ka jingkhia kaba 202kg (86kg+116kg).
Hynrei u la ong pat ba kam don kano kano ka jingpynbor bad ka nym don ruh kano kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ngi iohi katkum ka Bible – “La pynbaptis ia ki, da u, ha ka wah Jordan: KI DA IA PHLA NOH IA KI POP JONG KI" Mathaios 3:6.
Ka jingithuh ïa ki khynnah kan dang bteng ha kito ki distrik ba dang sah.
Balei la seng la plie ïaka Seng Khasi? Hato ngi donkam ïaka kynhun kum ka Seng Khasi? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Ha katei ka jinghiar thma, ki la don hynriew ngut ki shipai Pakistan, kiba la iap bad sa ki phew ngut kiwei pat ki lehnoh, ong ka khubor.
Ïa kane la pyntip paidbah da I District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai Eastern West Khasi Hills District.
U la ong ba kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car.
Ia ki seng Riewlum ngi tip, la pynlong da ka jingthmu ban pynur-long ia ki jingthmu bad ki jingang-nud jong ngi ki Riewlum (rit-paid) kiba long (i) ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum na ka jingshah tyllep noh (ii) ban iada ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh (iii) ban peit ba ki kam pynroi kim dei satia ban ktah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum lane ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap (iv) ban peit ia ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong ki Riewlum, kiba na ka por sha ka por, ki shah ban bein ha kiba bun ki liang, kum ha ka jingshah khniot dor ki mar rep, ka jingshah knieh noh ia ka khaii pateng, ia ki lad ioh kam ioh jam bad ia ka trei ka ktah.
Kylla bamut bad to pdiang ia u Mynsiem Bakhuid la phi long ki Khristan kiba la slem ne kiba dang shibit, la phi long kiba nongsharai balang ne ki riewpaidbah.
La sngewthuh ba baroh ki jingiakren, ha katei ka jingialang ka jingiakren ka long beit thik kumno ban pyynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem ha District Council, bad kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ki jingdawa jong ki ar seng ban bujli bad ban pynneh jingialang.
Kumta, da kaba shai halor katei ka bynta kumba la kdew haneng, la kyntu jur ia baroh ki nongkitkam khamtam ki President bad Secretary napoh ki Tnat Seng Samla jong ka Seng Khasi kiba don sawdong hapoh ki dong bad ki Shnong bapher bapher ban iapoi khlem pep sha katei ka Dorbar Bah la kumno kumno ym ban palat na ka 5 ngut ki riew dkhot khnang ba kan wanrah ia ka bynta kaba khraw hapdeng ki jingmut jingkhan kiba donkam bad kongsan eh.
Ka Gujarat, ka dei ka Jylla, kaba la khang ia katei ka jingialehkai, kaba la pyndonkam da 100 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingdih droks ka la pynjot lut ia ki iing ki sem bad ka long ka apot sep-sngi da shisha na ka bynta kito ki longiing kiba la ngat ha jingdih droks.
Hynrei ha ka por 2:45 eiei utei u rangbah 40 snem karta u la khlad noh namar ka jing ban jur ka jingmynsaw ia u.
Ha ka kyrdan Secondary (kaba mut haduh Class 10 ) pat 28 na ka 100 ngut ki khynnah samla ki pep skul noh khlem da pyndep ïa ka jingpule.
Jowai, 2 Risaw:U Rangbah shnong bad Secretary Shnong ka Ummulong ki la ujor ejahar ia ki paidbah nong shong shnong ka Ummulong kiba la iaid paidbah ha kane ka 29 tarik kum ka dak ka jingpyrshah jong ki ia utei u rangbah shnong bad Chairman Shnong bad Secretary ShnongU ma SS Langngi bad u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor FIR ia u Chambel Myrboh bad ia kiwei kiwei kiba leit ban pyrta pyrshah ia ka jingleh kitei ki nongialam shnong.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la ïadonlang ki nongkitkam ka Central Body kiba kynthup ia u  N. Rymbai, Working President, O. L Tariang, Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary bad kum juh kiwei kiwei ki nongialam jong ki Circle bad ki Unit.
“Khlem pat don ki jaka ba la buh ban talasi ne screen ha ki surok bah ia ki briew", u la ong.
Ki Out Patient Department jong ki hospital ha kane ka sngi ki la khang khyrdep lut baroh bad tang ki Emergency Department ki treikam ban iarap lada don kino kino jingjia ba kyndit.
Ia kito ki nong thep vote ki bym pat ioh EPIC khnang ba yn lah ban ithuh ne pdiang ïa ki da u Presiding officer lane da uno uno u Polling Officer uba la ai bor da u Presiding officer na ka bynta ban thep vote ki lah ban rah bad pyni da kino kino ki photo identity kum ka passports ba dang trei kam, ki driving License ba dang trei kam, PAN card, ADHAAR card, Service Identity Card kiba don dur ba la ai ki ophis Sorkar Pdeng, Meghalaya bad ki Public Sector undertaking, Local Bodies lane Public Limited Companies ba dang trei kam, Bank Passbook ba don dur passport, College Id Card ba dang trei kam, freedom fighter Identity Card ba don dur, ki pension payment Order ba don dur, ki certificate kiba Anna ba la don dur ba la ai da ka Sorkar.
Ka jingialang halor kane kan long ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2015 ha ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei ha iing Dorbar Community Hall ka shnong Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, naduh ka por 10:30 mynstep haduh 3 baje nohsngi ei-ei.
Kumta ka CAG ka lap ba ka jingai ïa ka CMSAS sha ki 111 ngut nalor ba kila ïoh ïa ka skhim IGNWPS kiba long 41 ngut, ka skhim IGNDPS 15 ngut bad Unemployment Allowance 55 ngut ka la wanrah ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa haduh 22.91 lak tyngka.
Ki la ïathuh ruh ba katkum ka jinglap lyngba ka RTI, ka ECC ka tip ba ki don shibun bha ki karkhana coke kiba khlem bud katkum ki kyndon ba la bthah bad kane ka Northe East carbon Coke ka dei kawei kaba trei beaiñ.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Deptt.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang, u ma KD Syng kon uba dei u Symbud Rangbah Shnong bad ruh u ma ABM Shullai ki la ai jingiarap sha ka CM Relief Fund T.50, 000/-.
Kino kino ki bym sam, kiba sam duna lane kiba oh palat ia ka dor ba la buh lane kiba sam da ka mar kaba sniew dei ban pyntip mardor ia ka ophis jong ka DC, EKHD.Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka taiew kaba la dep ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki kynhun nongkhaii beain bad ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar ki tar kiba shongdor palat T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la buh dorkhas sha Supreme Court, ha kaba ka la pan jingbit na ka bynta ban ai jaka sha ka sorkar bad katei ka dei ka jaka, kaba don hajan  ka temple Ram Janmabhoomi bad ka Babri Masjid.
Ki Pulit jong ka Nartiang Police Station hadien ba kila ïoh ka jingbthah na ki bor ba halor kane ka rai ka dorbar shnong Nongdhar, kala khot hajir ïaki arliang mamla ha thanad.
Iwei na ki, I la khlad noh hynnin ka sngi.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshnong shnong kim tip ia ka duh ka dang une u smart meter bad la shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smat meter.
Tad hadien ba ki sdang ban shimkhia nga ruh ngan sa sdang," u la ong.
Ka jingdon ki dkhot ha kine ki kynhun kan long katkum ka jingbunbriew bad jingdonkam jong ka shnong jongki.
La iathuh ba la lah ban pynthikna ia kyrteng bad ka jaka sah jong kane ka khynnah lyngba ka pla kot bad ki kot skul bad ka kyrteng skul.
Kano kano ka jingiaid lait da ki nongpynmih khubor ba la ai jingtip sha ka News Broadcasting Standards Authority (NBSA) da ka Election Commission ka dei ka ban pynbeit da ka NBSA katkum ki kyndon jong ka.
Shaphang kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Te hadien kita ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh, bad un ymioh eiei ruh".
Kitei ki arngut ki ophisar ki lah ban pynkohnguh da ka ba pynbor ïa u Syiem Nongstoiñ u Sib Sing Syiem.
Hynrei ki paidbah jong ka Shnong Moorathud, kaba hap ha Nartiang Constituency kila pynpaw ym baroh ki Khasi Pnar ki long kumta.
Ka kompeni Parle, ka don ia ka kamai kaba $1.4 billion ha ka shisnem bad katei ka kompeni, ka la iakren bad U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ban pynbeit ia ka khajna, hynrei ka sorkar India, kam shym la sngap satia.
Ki don bun jait ki Kait ba ki rep kum ka Kait kaji, kait mon, kait saw, kaitkpu bad kiwei.
haba ïadei bad ka jingweng jingkyrshan jong ka BJP ïa ka sorkar MDA na ka liang jong u u la ïathuh ba ka BJP kan sa shong pyrkhat ha kine ki shibnai ban wan ban shimrai la kin weng noh na ka sorkar MDA.“Ka BJP kan sa pyrkhat kaei ka sienjam kaba kan shim bad ïa kane ngin ïakren ruh bad u Nation President ka party" u la bynrap.
U la ong ruh ba ha une u snem 2023 ba la dep ki malaria case ki don haduh 369 tylli tang na ki thaiñ Riangdim bad phra tylli na ki thaiñ Maweit.
“Hato u lah ban leh? Dei kane ka sorkar kaba leh ïa kane ka kam.
Halor ka jingkhñium jong ki nongdie dukan khamtam ha ka thaiñ Khyndai Lad ïa ka jingpynmih hukum, ka Kong Kurbah ka la ong, “kam dei ka jingpynshitom, hynrei ka dei namarbar ngi sngewkhia ïa kiba la rangbah, ïa kiba la khie samla namarba la jyllei shaba palat ki kam runar kiba ladep jia.
Katei ka kali kadei ka Alto ML04B-3913 bad kiba shong ha katei ka kali kidei kiba na ka shnong Rymbai.
Kumta ka jingma ka ap ia u paitbah uba iaid baieng ne ba leit bawan ne ka lah ban wallam sha ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Ha ka juh ka por u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbitar ia ka sorkar MUA ha kaba u la kynnoh ba katei ka sorkar ka dei kaba la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
La pynsngew ruh na ki ar ngut ki nongshong shnong shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na ka skim bording bad mynta kila lah ban pyndonkam ïa ka bording hapoh ki ïing ki sem jong ki ym kumba long ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi, la sakhi ia ka jingpyninam bad jingdie ia ki mar bapher bapher ba la pynmih da ki tnat sorkar kum ka tnat Fisheries, Agriculture, Veterinary& Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah Nicodemus Majaw u la kyntait ia ka jingkynnoh u President ka seng nongotdoh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) Bah Generous Warlarpih ba u ju leit thied masi tuh na Khanapara, Ri-Bhoi.
“Ka kur ka jait ka kynja kadei kaba kyntang ha ngi ki briew, hynrei namar ka jingïabeh ïaka kam shimet bunsien ngi klet ïaki kam ka kur bad ngim ithuh ithaw para kur," la ong u ma Sniawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan haka jingïalang ka Dorbar jong ka Kur Dhar kaba long ha Jalapang, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ.
Ngi sngewsih ba ka MBOSE ka weng compulsory ia ka Khasi ha XI bad XII", la ong u Dr Nonglait.
Ki nongkitkam thymmai ka All Jaiñtia PWD workcharge Association: President – U Phrangki Wann.
U ju iathuh khana ia nga, ba u thiah,tang kumba 2, 3 kynta duh ha ka shisngi.
“Ngi peit ïa ki mawnongrim, ngi peit ïa kane ka Auditorium ba la tei da ma u ha snem 1988, bad ngi kynmaw, ba dei u PA Sangma uba la shna.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïohkam ïohjam.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ula pynpaw halor ki jingeh ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha kane ka juk kaba mynta, abd ula pynshlur ïa ki samla wad kam ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ban trei shitom ha kino kino ki kam kiba ki pyrshang ban trei.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh tang da 1 kol pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ngam tip kaei kaba phi mut da kaba ong ki kam bymman ba shyrkhei (heinous).
Kumba long mynta, ka bynta jong kane ka surok ka dang bha na Mawphlang haduh Rangïar bad jngai kumba 15 kilometre eiei bad ruh ha ki bynta ka Laittyra haduh Sohbar ba dang neh kumba 7 kilometre eiei bad ki dang bha kumba la long 165 snem mynshwa.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ki la poi sha ka jingïaktah kti bad ïa kawang maw ha Khanduli bad artylli ki sem ki la shah wiang ding.
Kumta ngi shem ki briew kiba dei na kajuh ka ktien ka thylliej, ki don kajuh ka deity, ki juh ki riti ki dustur ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
The miscreants started pelting stones incessantly on BSF troops on observing the patrol party thus causing serious injury to one jawan.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la long ka kongsan, katba u Principal jong ka St.Edmunds Higher Secondary School u Br.
Ka seng lyngba ka dorkhas ka lah dawa ruh na u myntri ban ai noh da ka Ambulance ia kane ka PHC na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap ha ka por kaba kyrkieh bad khamtam ha ka pang ka shitom ba kum ki paidbah ki hap ban mad na ka por sha ka por.
Ka dorbar kyrpang ka ing dorbar ka jylla kan long ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha ka juh  ka rukom, kum  ka mukot duma  hapdeng  arngut   shipara    kata ka Niep Marboh  (khatduh)  bad ka  Jngie  Marboh.
Ka dei ka mat kaba khia.
Ka jingñiah lymmuh ïa ki kali bad ar shaka bunsien ka ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
Shillong:Ka Sunny Dale, St Thomas bad ka PFR Soccer Camp kilong lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh ban khur iaka jing jop hynnin ka sngi ha ka jingialehkai jong ka NISSAN JUNIOR CUP ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong ha Shillong Public School.
Shillong:Ki pulit ka tnat Crime Investigation Department (CID) ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem sa 4 ngut ki briew ba don kti ban hiar thma ia ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u nongïalehkai jong ka Assam Regiment uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u, u H.Naoba uba la ïoh ban pynkhih ar sien ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad tang hadien ar minit u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54.
Ka mut hangne ba ka Israel haba kan pynieng pat ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kan sa iateh jutang jingiasuk shwa bad ki ri Arab baroh kiba don ha Middle East, bad un mih uwei uba donbor ban pyniasuk ym da ka UNO lane kano kano ka ri khrawbor pyrthei namar ka Israel kan ym pdiang kulmar.
Ka CNP, ka shon haduh 4,872 million tylli ki kot tyngka, na ka bynta u snem 2016-17.
Kan long ka jingkmen ïa ngi lada ngin ïohi 1 ne 2 ngut ki nongïalehkai ki ban mih khmat na ka bynta ka ri".
Kane ka jubab kaba la shai bha ka la mih ha ka sngi balang hapoh Assembly, hadien ba u MLA jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u la buh ïa ka jingkylli halor ka jingpyntreikam, ka jingpynbha bad ka jingshna ïa ki madan ïalehkai ha kylleng ki District ka Jylla, kyrpang na ka bynta ka West Khasi Hills.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na tnad MHIS, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingtreikam iaka MHIS card naduh u bnai Risaw ha kaba kim lah ban pynthymmai biang bad baroh ki card kim iaid kam shuh namar ba ka sorkar ka dang thmu ban pynthymmai haduh u bnai Lber ban wan.
Ka Childline Jowai ka la ai ka jingiatrei lang bad ka jingiarap khlem da khein ka sngi, ka synnia, ha kaba iadei bad ka jingshah kem ki 12ngut bad ka jingioh pyllait ia ki  ngut ki 9 ngut ki khynnah 16 bad 17 snem kiba la rung sha ka kam die met ban khaii bad kamai pisa.
Ki 4 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem ha ki bor pulit ki kynthup ïa u Amal Jyoti Biswas (24 snem ka rta) na ka shnong Borkula Bagicha, Udalguri district; Rananjay Laskar (27 snem ka rta) na ka shnong Ekorabari, Udalguri district; Pranjit Rai (26 snem ka rta) na ka shnong Bijaygaon, Chirang district bad u Ganesh Biswas (23 snem ka rta) na ka shnong Fakidiagao, Udalguri district.
La seng ia katei ka karkhana ha u snem 2019 bad katei ka karkhana, ka don ia ka thong ban sumar bha ia ki masi bad ia ki jingmih na ka met jongki.
La donlang ha kane ka sngi thep vote ki ophisar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Dolloi ka Elaka Amwi lem bad ki nongïarap jong u.
La ong ruh ba kumba long mynta bun ki nongrep ha ki thain khappud ka West Jaintia Hills, kim ioh lad shuh ban leit rep ha ki jaka rep jong ki kiba don iaki jaka rep ha ki jaka ba ia kajia bad ki jaka bym ia khajia ruh kiba hap sha Assam namar ka jingshah khang lad ha ki briew jong ka Assam da kaba ki shim kabu ia ka khlam Covid19.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la mynjur ia ka sorkar ia ka jingkren ka sorkar haph ka jingialam u myntri rangbah Dr.Mukul Sangma ban khot sha ka miej jingiakren bad sha ka jingiasuk, hynrei ia kiba kum kitei ki jingthmu ban poi sha ka lynti iasuk ki pulit ki wan tuklar bad ialeh ban pynthud, ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka HNLC ka la pynpaw ba ki pulit ki dei ban sangeh noh ka jingpyrshang ban pyn iapait ia pra hapoh katei ka seng, bad ka jingpyrshang ban pynthud ia ki jingthmu ia kren iasuk.
U Bah Donlang uba la don ha ka kam sain pyrthei ha ka seng congress hapoh ka jingialam jong u Dr DD Lapang kum u Myntri Rangbah bad kum u President ka MPCC, u la bat bun ki kam hapoh ka Congress ha ka NBCC, Ri-Bhoi DCC bad kum Public Relations Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) shwa ba un rung noh sha ka NPP.U bah Donlang u la dep iakhun ruh ia ka election MLA kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 na Umsning Constituency pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh uba long u President ka MPCC mynta.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08 : Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), South West Khasi Hills District da ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ka phang ka long, “Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha phyllaw jong ka Community Hall, Mawkyrwat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Ka Pynbeitlang Football Club kaba long ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka trophi bad ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ia la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020 shen kan shna noh ia ka building thymmai na ka bynta ka ïew dielang ha Pomlahier jong ka Shnong Mawryngkneng.
“Lada nga ong ba ngam dei u dummy candidate i lok jong nga, wan bud bad nga, man miet man sngi, kaei ka bym ia hap ngi iatainia (debate), ym dei ba shu kyrngah khlieh hynrei ka don ka jingiania.
Bad da kumta u Yahshua un ïalam ïa phi ynda la wai jingim hangne sha ka ïing shongneh ha bneng.
U la ong ba ka jingtip ba la lap da ka RTI ia kano kano ka jingle bakla, yn sa pynshitom da ka Lokayukta.
Bun ki jingeh ba ki paidbah ka ri kin mad, u la ong shuh shuh.
Ia kane leh noh kloi ioh ki khun jong phi kin buh ïa phi ha ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka pap jong ki.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Tonk, Kota bad Gangapur kaba don ha Rajasthan bad Hauz Kaji, Ballimaran, ha ka nongbah New Delhi.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah naduh na Ladweitang najan ka Indoor Stadium ter ter ka Sor Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ ka jaka pynkut ïa katei ka jingïaid paidbah bad bteng pat sa ka jingïalang kaba lyngkot bad ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
Halor ki jingkren u bah Ardent pat u bah Renik u la ong ba ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla hynrei hap ban dang ia pynbeit biang hapoh ka Party.
Kumta la kyrpad iaki paidbah baroh ba phi dei ban kiar ia kito ki link kiba kam ban tyrwa jingiarap iaphi ki bym ithuh.
Halor ka jingdonkam masi ban shohdoh, u Bah Esron u la ïathuh ba kham mynshwa naduh ba mih ka aiñ ha Assam kaba pyrkhing ban wanrah masi, ka don ka jingduna ki masi, hynrei la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam masi da kaba ïoh na ki nongri masi kiba na kane ka Jylla.
Kitei kiba ïabit thymmai hynne ka sngi ki kynthup ïa ki 2 ngut na East Jaintia, 22 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ri Bhoi, 5 ngut na South West Garo Hills, 52 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Ïa kane ka jingrakhe dap lai (3) snem ka BAM-JH la pynlong ha madan ka Bosco Pnar Jowai, ha kaba u OC ka Jowai Police Station ma S.Mannar ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud kongsan ma Iahmioo Khyriem, u President BAM Central Body Shilliong bah Junestar Kharbuli, u Johnny Nongrum (Boxer), ki dkhot ka BAM-JH nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem, ula pyntip ba lada don napdeng ki paidbah ki bym shym la ïoh ïaka bhah bad ki ba die palat katkum ka doe ba la bthah ki dei ban ujor lane pyntip sha ka office jong u SDO khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam lane phone ha kine ki number Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Nangta u la ïathuh ba u kpa um ju pang, hynrei u shitom tang ar kynta shwa ba in khlad na kane ka pyrthei namar barabor u shait leit sha hospital tangba mar shu dih dawai u la mih noh.
U la iathuh ba u kyrmen ba rah ia ka jingjop namar mynta kin iakhun tang ki briew kiba thymmai bad u kwah ba lada u jop un wanrah ia ki kam kaba ki paidbah ki angnud.
Na kaei ngin iada? ngi im ha ka juk “Neo-liberal era" ka juk khwan myntoi bad ka jingrhah spah jong ki katto katne ki riewshimet.
U la ong bahadien ba la plie, yn don kumba 15,000 ki nongjngohkai man ka sngi ha kane ka jaka bad kane kan pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ka jylla.
Te ka mut kaei kane? Kaba mut u Daniel u la dep iathuhlypa ia kine ki sngi kiba mynta naduh ki hajar hajar ki snem.
Utei u MDC u la ong ba ka jingangnud ki paidbah ka long kaei-kaei kaba hakhmat eh ïa ka BJP ha ka por ba pynwandur ïa ki mat ilekshon na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
U la pynbna ruh kum ka aiñ baroh kawei ka ri bad kynnoh ruh ia ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee ba ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ia ka rukom long jong kane ka aiñ.
Shillong:    Ka tyllong khubor ka ong ba ka  jingpep trei ba khah khah jong ki doktor bad ki nongtrei jong ka  Allagre Community Health Centre (CHC) ka la pynbitar ia ki nong shongshnong jong ka thain, kaba la pynlong ba kin ia iaid paitbah ban pynpaw ka jingpyrshah ha ka Sngithohdieng.
Na ki 35 lakh tam ki briew jong ka jylla kham bun na ki, ki trei ia ka kam rep lehse kumba 70 na ka 100, hynrei ka jingkylli ka long ka kam rep bapura ne kaba shu malu mala; ia kata ngim ioh jingkhein bad ban ioh jingkhein halor kane hab ban da leh da ka sorbe kaba man la ka thliew iing.
Ha ka tweet mynta ka step, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don sa san ngut kiba la jem bad mynta na ki 44 ngut kiba ioh pang, ki don 37 ngut kiba la jem bad 6 ngut kiba dang shah sumar.
U Babu Kular u la ong ba kawei pat ka mat kaba kongsan kaba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynlait noh ia ka arrear ia ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas.
Ki ar tylli ki seigbhalang, Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU ) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills District ki la dawa na ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh da ka online ban siew bai bording hapoh ka East Jaintia Hills District.
U Blei Kynrad u long ka tynrai jong ka jingstad kumta u la thaw bynriew buh bynriew ha snieh jong ka Mei Ramew.
U la ong ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi mynta ym tang ki nong khaii masi wat ki nong bylla sngi kiba trei ha kine ki dukan kila shem jingeh namar ba ki hap shong sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ymbon uba dei ruh u nongmihkhmat ka seng NPP na Raliang ha West Jaintia Hills u la ong; “Nga pdiang sngewbha ia ka jingwan ka lynti rel.
Ki daw te kiba bun hynrei ngan jer tang lai tylli ki daw jong ka.
Ka jingwan buhai shnong Ki briew ba nabar ruh ka la nang roi katba nang mih ki snem, ym tang Ha Shillong hynrei la jan ha baroh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki la don lai tylli ki tamasa ha ki lai tylli ki district ka Garo Hills kata ha Ampati – South West Garo Hills, Resubelpara -North Garo Hills bad ha Tasek – East Garo Hills.
La pynkut ïa kane ka sngi thung tynrai dieng da kaba sam ïa ki jingbam sha ki khynnah skul.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u bah F.Syiemiong mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u EM ka tnad Labour ka KHADC ban ia kren halor ka jingbun ki nongbylla bar jylla ha Nongstoiñ ki bym don ki kot ki sla ba biang bad kumjuh ruh kim don ia ka Labour License.
“Hynrei ha kawei pa kawei ka tnad, ka Roster system ka iapher namar ba ki tnad ba kham heh kin dang shim por, namar ba kin hap pynbiang ia ki kaiphot roster system naduh u snem 1972, kumta haduh mynta kine kin dang shim por" u la bynrap.
Shillong:  U Bah Latiplang Kharkongngor, ula jop ia ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, khlem ialeh pyrshah mynta ka sngi, namar ba ki 14ngut ki dkhot jong ka UDA, ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, kim shym la leit satia sha katei ka dorbar mynta ka sngi.
Ha ka juh ka jan miet jong kane ka sngi 2.1.1948 U Sardar Vallabhai u la ia kynduh ia ki nong Shillong ha Lady Hydari Park ha kaba u la iaroh arsap tang ia ka mariang ka sor Shillong ha kaba u la kren ia kine ki ktien harum:                                                                                                                                                Yours is a land for Gods to live in.
Ki trai ïing kiba la ïoh ïa kine ki jingïarap ki la ïathuh ba lada ïap uwei u syiar ka sorkar ka ai jingïarap 50 tyngka.
Ngi lah ïohi ïa ka jingshah pynduh noh ka hok na ki longkmie, ka jingshah thang ki ïing, ki jaka Mane, ka jingkylla phetwir bun bah ki briew, ki jingïap na kane ka daw ïakhih jaitbynriew.
MLA Nongpoh shaei u don….
Ha ka 28 tarik u Rymphang, u Blinken un leit ban jurip sha Astana jong ka Kazakhstan, ha kaba un leit ban kynduh ia ki heh jong ka Kazakh ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad kitei ki ri.
Ki Materials bapher bapher la hap ban shu thied hi da ki Nongpang na shabar ki Pharmacy.
Haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad da ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad un ïai thehsei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei, ka Tip Kur Tip Kha, ban ieit ïalade bad burom ïa kiwei, bad Kamai ïa ka Hok.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba khuid bad kaba kitkhia lada ka kwah ban wanrah ia ka jingiakren.
Shillong:Na ka jingpang covid, la iohi, ba ki hospital ha Shillong, ki la nang dap ha kine ki sngi bad ha ka jingkhein, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, na ki 115 tylli ki jingthiah pang, hynrei, ki nongpang, ki la dap ha ki 114 tylli bad kaba lait, ka long sa tang kawei.
Shuh shuh na ka liang u  Myntri Rangbah u la ong ba kat kum ka jingthmu na ka bynta ki 50 snem ki ban wan,  ka Jylla Meghalaya kan dang kynthup sa 6 % ïa ka jingdonkam ïa ka Um ha baroh ka wei ka Ri.
Angadi Suresh Channabasappa – Minister of State in the Ministry of Railways16.
Lada phai sha ka koit ka khiah, ka la nang hiar sha trai duh khamtam eh hapoh kane ka Constituency.
To ialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba don jingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat ka Annexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid kjat ki dkhot ka HANM ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh kaba don ha ka shnong Manai.
Shillong:  Ka Empower Committee on Women jong ka iing dorbar ka jylla, ka la khot hajir ia u Chief Secretary, bad kumjuh ia u Director General of Police (DGP) bad kiwei ki tnad sorkar ban iathir ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah ban bein ki kynthei ki kynnah ha ka jylla.
Ki la pynlong ïa katei ka prokram ha Shillong Law College ban rakhe ïa ka ‘Constitution Day,’ ba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas.
La mandar uh ïa ki kyrtong ba kim dei ban pyndonkam ïa ki jaka ki riew shimet ne ki jaka sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ioh bor bad ha ka jingïalap election kino kino ki party ki dei ban ïa burom kylliang khlem da pynmih ïa kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election jied nongmihkhmat.
U paidbah ruh udei ban khih bad buh jingkylli namar kane ka paw shynna ïa ka jingreikam beaiñ kaba don ha kane ka jylla.
xxix.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie Khasi bad kaba dei ruh ka Nonghikai hapoh ka skul Christ International School kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi, ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah kren tohmet ha Dr.C.Vargese, uba dei u Principal jong katei ka skul.
Utei u ophisar sorkar u la iathuh ba kiba bun bah ki seng saiñpyrthei ki la wan ban khroh ia u ba un ia leh na ka Party jong ki bad kitei ki kynthup ia ka UDP, Congress, BJP bad ka PDF (shuwa ban rung ka kong Grace).
Ka seng kam kwah satia ba ka bamsap bampong kan don haba pyntrei ïa kino kino ki skhim sorkar kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Ula mih na iing naduh mynstep haka sngi Thohdieng bad u khlem wanphai shuh.
“Lada leh ai ha ki dalal, ka kam ka dep tang shi sngi ar sngi katba lada leh hi kan shim por da ki bnai", la ong u president ka BJYM u Bah Egenstar Kukarkalang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka ophis.
Shuh shuh u bah nongsiang u la ong ruh ba ka jingkynrum kynram ki nongialam ba halor, kam pynsngewtynnad ia u ban un dang bteng ia ka jingling dkhot hapoh jong ka seng, namar ba lyngba kitei ki kynrum kynram ka lah ban long ka jingartatien ia katei ka seng ba kan dang iai bteng ia ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju pyndonkam sha Amerika bad kiwei-kiwei pat ki ri.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.
Ki poi shong shnong sha kata ka ri bym don jingphai-dien shuh (the land of no return).
U Ma Riang Lenon Tariang, u deputy speaker barim ka iingdorbar thawain ka jylla bad u MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ka Party kaba u jied ki paidbah kim pdiang kumta kala pynlong ia u ban rai rangbah bad bud lang bad ki paid nongkyrshan jong u.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India haba ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur u u menbarim.
aiu ka wanrah ka Hima Mylliem iaki shnong ki thaw …Aiu ka roi ka par ba wanrah ka Hima Mylliem bad KHADC.Bha ba khang Tala namar ka dei tang ka jaka shna pisa.
Ioanis 19:31-34.
Ha Kanaan ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ki long ki nongrep, ki nongri jingri, ki kamar, ki nongbylla sngi bad ki don ruh ki lyngdoh niam kiba iakhun bad kiba phet rieh sha ki jaka Lum jong ka Ri Kanaan bad hangta ki iahsem lang bad ka kynhun ki mraw Hebru na Ijipt bad hangta ha ki ranab Lum ka Ri Kanaan ki iamir jingmut lang bad saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri bathymmai, kaba laitluid na ki kti jong ki Syiem bad ki Nongsynshar kiba leh bein bad thombor.
Ka jylla Meghalaya ka la hiar ha ki bynta baroh.
Ula bthah ia utei u briew, ba un thied ar bitor ka whiskey bad katei ka dei ia uwei u briew, uba la don 65 snem ka rta.
Ha kaba kut u shu jah noh syndon khlem wan mih shuh bad kata ka khynnah samla ka shu hap kit khunrei ei.
U Danosha Tlang uba dei ka nongseng kam lajong bad u trai ka DD Spices ula ong ba ki samla kim dei ban ap iaka kam sorkar, hynrei ban sdang ia kino kino ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kin jop haka jingim.
U la pynpaw ka jingkmen ba kum ka shnong Marshilong ka long kawei na ki shnong ba don ka jingïatylli ha ki kam baroh namar da ka jinglah ban pynurlong ban plie paidbah ïa kane ka Dordar Hall ka dei lyngba ka jingtreishitom, jingïatreilang jong ki bad kaba la i hun shisha ban peit.
U la ïeng skhem ruh ba lada dei ba don ka BJP ha KHADC, ka Congress kan nym treh satia ban ai jingkyrshan ïa ka NPP bad ong “Ngi la kren shai ba ngi kloi ban ïatreilang badno-badno ruh lait noh bad ka BJP".
Ïa kane la iathuh da u Chairman ka High Level Committee (HLC) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka committee ba la thung kyrpang ban bishar na ka bynta ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha Them Ïewmawlong.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ophisar ba dei khmih ïa ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
“Nga la ong ia ki kmie ki kpa jongnga ba ngam pat kwah ban ioh briew, hynrei,  ym don ba sngap satia bad ka dei ka jing bym iahap shyiengkrung.
Bad kane ka jingiatehlok ka pynlong bad pynlah ia kita kiba bat ia ka bor synshar ba kin lehdonbor bad thombor ia ki briew.
“Kane ka iew bala pyniaid da ka JHADC, ia ka dan lane ka khajna la siew ki nongshong iew sha ka council man la ka sngi, ka council lyngba ka market department kala kyrpad ia ki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kane ka iew, na ka liang jong ki nongshong iew kila ai ia ka jingiatreilang katba lah bad ka council," la ong une u nongialam ka JTTA bad ula bynrap “kat ka iew lah hi mo ban khang ia ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda bad shisien ba la ong ka iew ki niut ki nier lane ka jhep la tikna ka la mih beit.
Na ka liang jong ka BRO, ka la pan map halor katei ka jing bakla, ha kaba ka la ong ruh ba kam thew satia ban pynsngew siha ia u paidlang ka Arunachal Pradesh, ong U PKH Singh, Additional Director General (East) jong ka BRO.U Tirat Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah katei ka jylla, hynnin ka miet bad katei ka long, hadien ba u shimti, ia katei ka kam, dang saw bnai mynshwa.
Dang step phyrngab ha kata ka sngi ka la khie na jingthiah bad ka la leh khohreh bad dum bad dam ki kam ki kam ki jam, hadien ba la dep bam 9 baje ka la mih na iing ban leit thep ia la ka phom ha Kolej.
Kumba la thung (appointed) Bishop ia u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik u ïaïong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 A.M.ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Arch-Diocese.
Lyngba ka jingmynjur jong ka Deparmental Promotion Committee, ïa ki saw ngut ki Ophisar kiba kynthup ïa u Peniwell T.Sangma, ka Kong Badalyne Khongkongor, u Bah Benalvic Warjri bad u Bah Paul Hilary Shylla ki la shah thung shipor ha ka kyrdan Senior Duty Posts.
Haba phai sha ka jingim jong une u rangbah, kiba bun lehse ki nongshong shnong kim poi pyrkhat ba u leh ïa kawei na ka kam kaba khraw kaba u dei ban ïoh ïa ka jingïaroh, hynrei bun ki klet namar ba u dei u rangbah uba duna ha ka jingnang jingstad bad u pynim jakpoh ïa lade tang ka kam bylla sngi.
Haba kiwei ki iohi ia kane ki iaroh bad ki ialeh kmen lang.
Ha kawei ka jingjia ha West Khasi Hills, ki ‘riew runar kiba don kumba 10 ngut eiei ha kaba don napdeng jong ki kiba la kieng atiar, ki la ïoh ban lute pisa na uwei u bar jylla ha ka por ba u la poi ha Shallang bad ïa kata ka pisa, la lute da kaba pynbor ïa u ban phah lyngba ka rynsan UPI (Unified Payments Interface).
Ka shad Behdeiñkhlam mynta ka snem ka la sdang noh sa tang khyndiat sngi bad la sakhi ba ka tnad PWD kala maramot ïa ka surok na Mission Compound shaduh Iawmusiang bad kane ka rukom maramot surok ruh kam long kaba biang hynrei la shu leh tang ban dep.
“Ngi don ki ïing bishar ha kaba ngi lah ban leit ai ki jingtip jong ngi khnang ba ka ïing bishar kan leh ïa kaba donkam.
Ka Aam Aadmi Party (AAP) bad ka YSR Congress party kim shym la shim bynta satia ha kaba thep vote.
Jowai:  Ka Star Cement Limited ha kane ka sngi Saitjain ka la thung haduh 10, 200 tynrai ki dieng kiba don haduh 50 jait kiba dei ki dieng trai ri ka ri lum Khasi Jaintia na ka bynta ban pynjyrngam ia ka par mawshun jong ka kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ioh ka kot.
Hadien ka jingpyrshah ka ba la mih hynnin ka sngi na ki 2 tylli ki shnong kata na ka Shnong Nongpoh bad Jhalupara ba kin ym shah ban pyndep ia  ka met u Dr John L Sailo namar ba u khlad na ka jingpang corona Virus.
"Ïa ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) kaban long ha ka 6 tarik Jymmang.
U la ong ruh lyngba kane ka project ba la ïalam da u Dr.Siddhartha Singha, ka kynhun IITG ka la shim khia ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
ïa kane u la kren mynta ka sngi Ba-ar, haba plie paidbah ïa ka North East Summit ban ïamir jingmut ki doktor na kane ka thaiñ kumno ban rat dyngkong ïa ka jingpang TB, ha ka jingïalang kaba long ha Courtyard Marriot.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi  ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
U la ong ba  kum u Lat jong ka jylla u sngewthuh ia ka jingnagnud jong ki paidbah ka jylla bad u don ryngkat bad ka jylla, u la ong ba kane ka MRSS(Amendment)  Bill, 2020 ka don bad u Lat ka jylla, hynrei namar ba kane ka kam mynshuwa ka la poi sha ki tyndongskhor jong ka tnad kam poh iing, u hap ban ioh ia ka jing ai dak na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Ki la shah kynnoh halor ka jingthang ia u Bisheshwar Das u trai ka dukan sha Babua Tea.
Ia katei ka khynnah la ithuh kyrteng ka Mahnoor Cheema bad ka la ioh ia ka jingkhublei na u Myntri Rangbahduh ba rim ka Pakistan u Nawaz Sharif bad Shehbaz Sharif hapoh United Kingdom.
Shillong, 29 Nailar:Ka Hynñiewtrep United Awakening Movement (HUAM) North Khasi Hills Ri-Bhoi district ka la pynrem jur ia ka Dhar Kompeni’ halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar ha wah Shang kaba hap ha Mawhati ha ki khyndiat sngi, haduh ba la mynsaw bun ki nongtrei.
“Kum ka party ngim pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon MP ne MDC, watla ngi don ka jingiakren ha ka party", la ong u Bah Bashailang.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha ka 12 tarik u Lber 2017 la pynkyndit thret ia ki paidbah ka thain Mawshynrut ban iohsngew ba ka PDF ka la tei mot lypa ia u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC.Ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem lem bad ki nongbud jong u ki la wan hiar sha iew Riangdo ban pynlong jingialap ia ka “Campaign for change".
Hynrei khyndiat minit shwa ka kylla step kata tang ha ka minit kaba 40, u Kynsaibor Lhuid u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka kol kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, Jymmang, 05: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit jngoh ïa ka Kong Paltima Rani, ka longkmie kaba la shitom jur na ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia ha ka met, hadien ba ka la kha ïa i khunlung ha ka 1 tarik mynta u bnai ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la kut ka jing ia lang ha pdeng  u Dy CEM bad ka Hill Farmer Union, hadien ka jingmih ka jing pyrshah jong ki nongrep ia ka jingeh ba ki kynduh ha iew duh  myn ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup na EKH: 07, RBD: 01, WJH: 01 bad WGH: 01.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri u bah Lamare u la pynpaw ba kum ka sobjek ba la kdew haneng, kum u nong shong shnong jong ka India bad kum u nongtreimon sngewbha jong ka jylla, u kwah ban rah ia ka jingeh ba ki paidbah nong shong shnong ki ia kynduh na ka jingpyntrei ia ka Surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wanrah ia ka jing khap ngiah ba jur.
Kum ban shu pynkynmaw ka shnong Umblai ka ieng naduh wah Kongkhen shaduh Ri phlang naduh hyndai hynthai haduh kine ki sngi bad ka long ka jaka pdeng (centre) ia ka shnong Mawphu,Thieddieng bad Nongsteng.
Ïa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Motors sha u Superintendent of Police (Traffic) u Dr.Dara Aswaghosh ha ka jingdon lang u SP ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger bad ruh u Deputy SP (Traffic) u Bah Mac Joel Marngar.
Ha kane ka jingiakop ym donkam ban siew kano kano ka bai rung.
La ong ba lada jia ba don kino kino ki kam kiba kyrkieh ki bym lah shuh ban lait, kita kiba iaid ruh ki dei ban da long peitngor bad da da phikir bha, namar ka bynta jong ka surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool gate plaza mynta ka la twa jur palat bad buh jingma ïa ki kali kiba ïaid, la ong ruh ba kane ka hukum kaba wan na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki kali ford ban iaid iew bha khamtam ka kali Eco sport ka dei namar ba ki kali ki long kiba bha bad ki tiar kali ruh ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshanniah ia ki paidbah.
U Secretary barim, ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Subhash Chandra Garg, ula shongthait noh, kum U Principal Secretary, ka tnat pla pisa ha U Jylliew 2019 bad ka jing shongthait jongu, ka dei na ka daw, ba ka Nirmala Sitaraman, myntri pla pisa, kam mon satia ia u, ba un trei bad ka.
Ia katei ka porkram la pyniad da u Rev.P L Pakma ha ka jingia don lang u bah P.Shullai Asst.Engineer ka Laskein C& RD Block Laskein kum u Kongsan, Dr.S S Nongbri  Incharge ka Blood Bank Jowai , Dr.P Shylla, President ka JSU sengkmie u Rikut N Parien bad ki riewrangbah jong ka Balang bad ki Nongshongshnong.
“U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh kulmar bad ka seng ka lah ong ba ki bor Pulit ki dei ban pynngat bad shitom hapoh ka aiñ ïa u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sabut satar ba biang," la ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Jersom Shylla.
Kane ka jingkwah ka dei tang ïa kiba dang im bad ki nongïaleh ba la shah set phatok ha u snem 1970.
La ïathuh ruh ba kane ka dei ka sien ba-ar ba kane ka skul ka la mad ïa ka jingshah pynjot ha ka mariang, bad kaba nyngkong ka jia ha u snem 2019 ha kaba ka kynroh ïing jong katei ka kong Jopcy hi ka la twa bad pynjot ïa katei ka skul.
Shillong: Ki don da ki spah tylli ki trok kiba kit mar na Bhutan, kiba la shah bat ha ki pulit jong ka West Garo Hills ha  Paikan-Krishnai, kaba dei ha khappud ka Assam-Meghalaya, ha ka lynti ban leit sha Bangladesh, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip na ka liang ka jong u, u la buddien ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ki sengbhalang na Ri Lum Garo da kaba ïakren bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ.
Ym shah ruh iaka kyrtong pynkylla dur iaka iungwalieh jong ka shnong ha kino kino ki ialang paidbah bad ym shah ruh ban ai iaka sha ka dud.
Ka Leh Niam Iewduh la ju pyllong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka Tlang ha Iewduh, Shillong ha Khlieh Iewduh.
Ki Riewsain Pyrthei, kiba long ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah lem bad ka jingshaniah ba kin wanrah ia kata ka jingkylla ha ka rukom treikam ban pynbha ia ka Jylla ha ki liang baroh, hynrei lada khmih thuh bha kam shym la long kumta.
Lah sngew lehrain ban long mraw ha ri ki lyoh,Bah Ardent iakhun beit ka hok lajong ngin ioh;Phi shah jingit marwei na ka bynta ka Reservation Polisi,Ban biang ka pateng ban wan ki khun jong nga jong phi.21.
Kane ka juh ka bos kan leit phai biang sha Nongstoin na Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali stand Sohra Iew Mawlong bad kan sdang ieng ha kane ka jaka naduh ka por 1 baje nohphai sngi tad haduh ka por ban mih 3 baje janmiet.
U Gurjit u la ong ruh ba ka HPC ka la kdew ïa ki jingbym biang ha kaba ïadei bad ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong naduh ka jingrit ka jaka, ka jingrit ki ïing, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon shna ïing, ka jingbym don ka saiñdur ban pynpra ïa ka Them Ïew Mawlong, bad ka jingbym shai mano ban long trai ïa kata ka jaka bad ïa ki ïing ki sem.
Ha West Garo Hills District 65 ngut.
Ka kynhun ialehkai Squash ka ri ka lah sdang ia ka jingiaid lynti jong  ka ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup 2023 da ka jingiakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Hong Kong bad ha kata ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ia ka jingjoop ba nyngkong da 4-0 ha ka jingialehkai na Pool B.Kumta ha ka kynhun ialehkai ka ri ka kynthup ia  ki katto katne ki nongialehkai ba paw kata ka Joshna Chinappa, Saurav Ghosal, Tanvi Khanna bad Abhay Singh ha kaba baroh saw ngut ki nongialehkai ka ri ki lah khur ia ka jingjop jong ki pyrshah ia ki nongialehkai na Hong Kong.
La buhrieh ia kitei ki song, ha ka jaka kaba theh umphniang jong ka trok, ong ka khubor.
U Mallya, uba don 62snem ka rta, ula pynpaw, ba u kloi ban siew lut ia ka bai trai, kaba ula shim na ki Bank bapher bad ula pynthikna ba un leh ia kaei kaba ula kular.
"Kumban shu pynkynmaw ba ka VPP watla ka dang dei ka Party ba thymmai hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA na ki 18 ngut ki kyrtong kiba ka sei ha kane ka elekshon kaba dang shu kut haka 7 tarik Rymphang 2023 kaba la pynshaïong ïa kiba bun bah.
U.P bad haka Lower Primary Level Phahdakaru Vicomevity Siangshai, HSSLC, Head Teacher, Wapung Skur Govt.
Haba batai bniah ia kane u bah Shylla u la ong ba ka don ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Laws Regulation ) 1952 bad ia kane la soi da u Lat ka Assam ha katei ka por u Jairamdas Daulatram bad utei u Lat ka Assam ha katei ka por u la soi ha ka 22 tarik u iaiong, 1952 bad dei ha ka 3 tarik u jymmang, 1952 ba u President ka Ri India u Rajendra Prasad u la mynjur ba kan long aiñ.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Shaniahskhem Dkhar bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na Seiros Dkhar, ki jingsneng jingkyntu na u Pdianghun Dkhar General secretary jong ka seng kur East Jaintia Hills, u Cabriel Dkhar, u Emerick Dkhar, u Justine Dkhar MLA barim, u Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie seng kur Dkhar bad kiwei kiwei.
"Nga la ia kynduh bad kiba bun ki samla kiba don shabar jylla, tang ha Karnataka ki don kumba 5 lak ngut ki samla Khasi kiba trei bylla, ha kylleng ka ri India da ki phew hajar ngut, balei pat ki dang don ki briew kiba nabar jylla kiba poi trei shane, kane ka dei ka jingtlot lyngba ki bor jingpynbna" ong u bah Sanbor Shullai haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Planning department ka dang bat sah ia kane ka ain kaba la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain ban pynneh ia ki tyllong um.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingiaknieh pud hapdeng ka Mawlongbna bad Thyllaw, ha ka por ba u bah Ardent u la long u CEM u la ong ba ka KHADC ka la tip lypa ia u pud u sam, bad kaba sah ka long tang ban shu leit sieh pud ynda la kham ailad ka bneng.
Shillong:Ka KSU Sohïong Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Award kaba 16 ha kaba ïa ki samla ha ki kyrdan bapher bapher kiba la wan sha khmat ha ki jingpule ki la shah pynkupburom.
Lada kita ki jingthung kiba ngi thung khnang ba kin tap ia ka khyndew ki long ruh ki jingthung na kita ki jaid jingthung kiba ki khot ha ka ktien Phareng ki “legume", kata ki lah ruh ban kham pynroi ia ka jingsboh jong ka khyndew kumba nga la kdew ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Haba phai sha ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, kaba ka jylla baroh kawei ka la juh dawa na ka sorkar sha ka por bad khamtam ha u snem 2013 ha ka por ba long Chief Minister u Dr Mukul Sangma na ka seng Congress, la kren shai ba ym don kam ia ka ILP bad la ai da ka Meghalaya Residential Safety Security Act.
Ka nam Man of the Match kala leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Shillong, Jylliew 28: U Myntri Rangbah Symbud u Bah Prestone Tynsong, u la maham ba ka Robert Hospital, Jaïaw kam dei shuh ban dang pynjia biang ki jingjia ki bym sngewtynnad kumba la jia ha ki snem kiba ladep.
Kala ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar Jylla.
Na ka liang u Bah Process u la  pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki jingithuh tynrai u Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaitbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara,  ym ban kren ne ban sam skhim.
Ka sorkar MDA lada bishar bha, ngi lap ia ka jingleh shiliang shaba palat.
Kita ki ar lympung ialehkai ki mut 10  jong u 21 une u snem ba mynta ia kaba yn pynlong ia ki Shabar jong ka Europe, hynrei u Ezpeleta u iathuh ba kin dang shuh shuh ki jak ana ka bynta ki Non-European Races naba ki don ia ka thong bad ka jingthmu na ka bynta 22 tylli ki jingpynialehkai ha ka pateng ka ban wan.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang jong u u la bthah ïa u Investigation Officer (IO) ban wad ïa ka jingshisha bad ban aiti ïa ka kaiphod ba pura halor kane ka jingjia.
Katkum kane ka aiñ ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
JOWAI: U kyrtong ba pura jong ka UDP Eleazer Christopher Dkhar na Mowkaiaw uba la kynran dien ban mih madan ban ïakhun elekshon wat hadien ka jingïaid lynti kaba la shi snem eiei, ula pan map na ki paidbah nongkyrshan jong u.
U la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei kiba kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka pynïeng kali kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka Rain Water Harvesting bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongïalam ka Khasi Authors’ Society kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones ki la leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw uba don ha phyllaw ka Synod College, Shillong.
“Ban ong u shynrang Khasi, u long hapoh ka kynthei, kam long kein" ula ong biang.
Ha kane ka sngi ban pyniphuh iphieng ïa ka final ki khynnah jong kane ka skul ki la pyni ïa ka drill sha ki nongwanpeitkai.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki dkhot jong ka National People’s Party Nongpoh Block mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam bad nongkitkam ba thymmai jong ka party ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Iewmawlong hadien ba ka kong Macdalyne S Mawlong kala iehnoh kam kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U General Secretary ka KHNAMpat u bah THS Bonney u la ong ba katkum ka 10Schedule u bah Adelbert u lah ban phet sha kiwei pat ki Party namarba ka 10Schedule ka kren ba lada don 75% ki nongmihkhmat kiba mih ki lah ban leh kumta kan ym don jingktah hynrei u ba hADelbert u lo ng 100% namarba u long marwei.
U la ong ba kaei ka ban jia ïa ki paidbah lada kata ka tnad kaba dei ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah ka don hapdeng ka kynrum kynram bad ka jingbym ïashngaiñ para ma ki.
Ïa kane ka la pynpaw da kiba bun ki nongshalan mawria ha Ri Bhoi ha kaba ha Killing ki hap ban siew thik thik ïa ka khajna ha ka tnad Forest katkum ba la buh da ka sorkar bad ha katei ka jaka pat kaba don ha Maikhuli ki trok kit shyiap bad khyndew kim siew satia bad kim ieng hi ruh wat hadien ba poi ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad Forest.
Ngam kwah ban ïathuh ïaka khana jong ka jingïaleh laitluid, hynrei ngim lah pat ban klet ïaki riewshlur kiba aiti ïalaka jong ka jingim ban pynïoh hangi ïaka jinglait-luid.
Haba pyntip ba ka Tnad ka dang bishar ïa ka kaiphod ha baroh ki liang, u Conrad ula ong “Ka Committee kam shym la lap ban don kano kano ka jingleh bakla ha ka rukom thied tiar thied tar".
“Ki bun balang, mynta  ki ïa shongshit ïa ka election, ha ka bam ka dih  ka ïa shad, ïa kmen, ka ïa mih paidbah ban kyrshan ïa ki sengbhalang  bapher bapher, kata ka dei ka bynta jong ki hynrei ngi bynnïaw ban ïohi ba ki sngew shong shit ba la wan ka election hynrei ha ba bishar ïa ka jylla 50 snem mynta ka la tyllun ngi dang duna lut nadong shadong"u la bynrap.
Sa kawei pat ka jingujor la buh hakhmat ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba u pynsoi tuh ïa ka kyrteng jong ki ha ka jingthung ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, kata ha ka por ba kitei ki nongtrei surok, ki dang shu dep bamja bad shongkai harud surok, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah, u la shu khyllem kynsan sha katei ka jaka ba shongkai kitei ki nongtrei surok.
Lada ka ain ka Ong 20/- na pb ha barik mano ba ai.
“Ka rai kan shong lashai la yn pynieng ne em ha ka jingiatynjuh bor", la ong uwei u MDC ba kham slem ha ka Congress ha kane ka sngi u Blei.
Kane ka jingshong kai mynmiet ha jaka badum ka long ba shisien ka sngi kan pynshlur ïa ki kam sniew.
U la ong ruh kum ka Sorkar ka dei ban rat ia ki jingeh jong u paidbah ym ban nang tang ban thaw ia ki jingeh da kaba leh hok tang ha iingdorbar thawain shabar pat da ki kam beain suda.
Ki la don palat 6,000 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu, khamtam ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Bhagwatinagar katba palat 5,000 ngut ki la sahkut ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Chanderkot ha Ramban distrik ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingiarap ka la rit palat bad nga la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkiew noh sha ka T.2 hajar shi bnai.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba la dei ka por ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha kaba ïaleh thma pyrshah ïa u drok bad da kaba pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ban ïalap pyrshah ïa u drok bun ki paidbah nongshong shnong kin tip ïa kata ka jingktah u drok bad khamtam kan long ruh kawei ka khubor kaba mahap ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok ha kaba bun ki samla kiba la ngop ha u drok ki la jot ka jingim bad ki la pynjot lang ruh wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Shillong, 8 Naiwieng:Halor ka jing pynmih khubor, ha ki kotkhubor bapher, halor ki skhim jong ka sorkar India, kiba dei halor ka kam rep, ka sorkar Meghalaya, ka pynshai, ba ia ka skhim Rashtriya Krishi Vikash Yojana (RKVY), ka sorkar India, ka la pyllait T.244.558klur, na ka bynta ki snem 2007-2008 haduh 2016-17 bad na katei ka pisa, la pynlut ia T.234.828klur haduh u snem 2015-16.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ki katto katne ki MDC ki bym kwah pynpaw kyrteng, la iathuh ba U Deputy Chairman u lah ban weng shipor ia ka jinglong dkhot jong ki katto katne ngut ki dkhot ka iing dorbar JHADC.“U Deputy Chairman uba la biang ka kyrdan pule, u la pule bha ia ki jingjia baroh ha ki dorbar jylla bad dorbar Parliament, kumjuh ia ki kyndon pyniaid dorbar ka JHADC, u lah ban weng shipor ia ka jinglong dkhot ka iing dorbar", la iathuh uwei na ki MDC.Ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ka jingia khaii kular ha JHADC ka long kaba shyrkhei bha ha kine ki khyndiat bnai.
Ka Joint Action Forum (JAF) kaba kynthup iaka iaki saw tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba kila rai ban mih shakhmat ban pyrshah iaka jingbuh iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki briew sorkar, kiba don ha ki tnat bapher bapher, kiba la thung da ka sor kar UPA mynshwa, ba kin hiar shuki noh, ong ki lad khubaor.
Ka jingleit pynkhuid ka HNYF ia katei ki Mawbynna bad katei ka Signboard, ka dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Khrismas bad pdiang Snem Thymmai, kaba dei ruh ka kamram kaba ka HNYF ka ju leh manla u snem.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba baroh ki kali kamai kin ioh ia ka jingpynshisha ba ka kali  jong ki ka la biang (Fitness) hadien ba ki la pyndait ia utei u tiar.
Ha u bnai March, ngi la leit plie ia kawei ka skul, kine ki paidbah ki don kiba pyrshah hynrei kim nud ktah kti namar la don lang ki pulit ba synran.
U Biren Singh, u dei ban plie ia ka jaka ialeh kilan met (gym) bad sa kiwei de ki jing ialehkai ha katei ka iing, kaba la tei da ka sorkar, mynta ka sngi thohdieng.
U Bah Shangpliang uba kren ha ka jingialang paidbah ka shnong hynne ka sngi ha Madan Kynjatbol ka Nongsder, u la ong ba ka jingkem jong ki pulit ki san ngut ki VDP ka shnong, da kaba shu pharep kum ia ki kum ki nongpyniap briew, kam long kaba iahap.
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pynskhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kynthup u President, u samla Streamly.
Ka  Katherine Kent, kaba dei kawei na ki khlieh jong ka kynhun tohkit, halor ka jingpur ka khlam covid 19, ka ong “Kane ka jingpang iabit, la iohi, ba ka nang pur sha kito kiba dang kham rit ka rta, namar ba kiba bun kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki dei kiba dang kham rit ka rta".
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u khlem kular satia ba ka pisa kaba ki samla pule ki la dep thep na ka bynta ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ba yn pynphai biang sha ki lada kim ïakhun shuh ïa katei ka eksam.
U nongniah jong katei ka uba la tip kum u Nijam Ali (34) lem bad u nongbud, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden la pynkit noh mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar la jur pat ka jingmynsaw, kumta la rah noh ia ki sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
Hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u ki la pynlong ka jingleit talasi ïa ka ïing sah jong u ha kaba ki la ïoh ban kurup haduh phra synduk ka kyiad pahareng.
U Dawanbiang Langstang uba la shah kem ha ki pulit.
Ki kyndon bapher bapher kin pynthikna ba ki briew kin ym shim kabu da kaba kamai spah na ka jingai jingpule ha ki kyrdan ba kham halor.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
f 1st November 2018 from DERT websiteor obtain from the following offices on production of Treasury Challan ofonly for each paper ( Paper—I for classes I— V Paper —II for classes VI-VIII) deposited under the Head of Account “0202-Education, Sports and Arts and Culture-01-General Education-600-General-(01)-Examination Fees" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
Kumta, lada ngi im bad sah sha ki jaka kiba ki bym ïadei ka synshar khadar, ka riti ka dustur, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule ka rukom im bad ka pyrkhat pyrdaiñ te ka long kaba shem jynjar bad shem jingeh shisha.
“Haduh ka sngi kaba 8 jong ka jingpyntreikam ïa ka Operation Kaveri, ki la don haduh mynta kumba 3,195 ngut ki nong India kiba la shah pyllait.
Hynrei ia katei ka kam ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent M basaiawmoit ka la lah ban wanrah ia kitei ki arliang sha ka jing iakren ia suk.
Wat lada kumta pynban ym lap ym shem pat de hangno uta u dewiong, uba kut kum ka jingkheiñ jong kane ka Sorkar, uba haduh 13 Lakhs Metric Ton u don.
“Ka jingkhlaiñ ka party te phi la ïohi hi naduh ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha u bnai u ba dang shu dep, ha kaba kane ka party ka la ïoh ban pynshkem syndon ïa ki nongkitkam jong ka ha katei ka thaiñ lyngba u bah James Lyngdoh State Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamol Congress, ryngkat u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
Shisien peit kan long ka jingbha ia ka Seng ba kan pdiang ia kane ka jingiehnoh kam jong u Rahul ban tip shisha ka seng kan long kumno.
ïa ka10 Bed ICU Project la pynwandur hadien ba ka la don ka jingsaphriang jong ka COVID-19, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar kiba kyrpang ha kylleng ki bynta jong ka jylla kynthup ïa ki jaka kiba jngai kiba don ha kyndong kynshrot.
Ki shipai ki la kam ba ka jingjia ka mih dei namar ba kitei ar ngut kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong ki shipai ban ieng ia ka bike.
Ka jingiakhun ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha ha kaba kitei ki Fan club ki don ruh ïa ki rangialehkai kiba la poi lehkai ha kiwei pat ki klob kiba paw hapoh ka ri bad ka jyla hi baroh kawei bad ïa ka kynhun kaba ïoh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba long T.15 hajar lem bad ki trophy kiba la shna kyrpang.
Halor kane  myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president bah Robinson Nongrum, ka seng ka la leit ai jingthoh sha u Syiem ka Hima Khyrim syiemship, sha u CEM ka KHADC, u EM in-charge of Land bad ruh ha ka DC East Khasi hills district ban dawa ban nym ai NOC.Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu da ki riew shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet kat ban die duh ia ka khyndew ka shiap  khlem da pyrkhat ia ki jingeh bad jingjynjar jong ki Khun ki ksiew ha ka pateng ban wan wat hadien ba la sakhi dala ki jong ki khmat ia ki jingeh kaba kiwei kiwei ki shnong ki la dep mad ha ki jaka ba don kum kine ki ktem shipai.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ka la mih ka jingshah kynthoh kaba jur nïa ka MSOA ha kiba bun balang halor ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki social media ba ki nongïalehkai ki la hap ban thiah ha ki jaka kiba jaboh bad lang um, ka jingbym khuid bym suba ki jaka leit shabar.
Shillong.
Kham hadien ka Prodipta ka la ioh ban plie biang ia ka dukan lyngba ka jingioh bor napoh Kashari kaba la ai por da ki sngi, ba kan sei ia ki tiar na dukan, hynrei haba ka por ka la kut ki bor ka KHADC ki la leit ban khang biang ia ka dukan jong ka  bad dei hangtei ba la mih katei ka jing iapyneh bad ka Prodipta ka la ujor ia ka trai dukan.
San ngut ki lyngdoh niam jong ka balang Malankara Orthodox Church, kaba ha Kerala, ki la shah pynkynriah kam noh, na ka daw ba ki pynbieit bad shim kabu ia kawei ka briew, ban ioh leh jrong kti, da kaba pynbudnam ia ka jingphla jongka ha ka jingphla pop ha iingmane.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u wei u samla u ba dang 30 snem ka rta u la shah rai tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh haduh 25 snem lynter na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shong kurim beaiñ bad kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka rta.
Ko paidbah, sa ia pyrkhat hi bad ia pynshongnia hi ma phi ruh, ia kane ka party NPP bad ka sorkar MDA2.
Ka Dorbar Shnong ka la ong ruh ba ki nongwan jngoh kai na kylleng ka jylla bad na Assam ki ju wan kai ha kane ka jaka bad ki ju ieh shadien da ki ton ki jaboh jabaiñ, kaba kynthup ïa ki bilor kiba la bret ha kane ka wah.
Haba ki briew na katei ka shnong, ki la kylli pyrthew ïa utei u samla ba kumno u poi sha katei ka shnong, utei u samla u la jubab ba u la shu ïaid lamwir namar ba um tip jaka shuh shano ban leit bad khamtam ban poi sha la ka jong ka shnong, namar ha kine ki sngi ba la dep u la shu ïaid lamwir khlem pisa, khlem bam khlem dih, ha kaba u la shu bam katba ïoh.
"Shuh shuh u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ieng skhem halor ka nongrim jong ka saiñhima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha ka wei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa ki wei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Ki jaitbynriew Zo kim lah satia ban pdiang ia ka khapud india Myanmar ba la kdew da ki phareng, hynrei ki don ka jingphohsniew ban long biang kawei, hapoh kawei ka bor synshar ha kawei ka sngi, la ïathuh u Myntri kam pohïing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ophisar jong ka Tnat Custom haka 14 tarik Nohprah ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ki pla kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 950 kilo u Rynsun uba dei tynrai napoh China bad uba don ia ka kyrteng Huaguang, ia kiba la ngeit ba la khaii beain lyngba ki jaka khappud.
Ha katei ka jingpdiang burom ia kitei ki samla bad khynnah ka MJKA, la iashim bynta lang ruh da ki phew tylli ki kali ba ia iaid synran ia ki naduh Meghalaya House lyngba ka Nongpoh, Umsning ha kaba ki paidbah byllien ki la pdiang burom ia ki haduh ba kin da poi ha Nehru Park ha kaba hangtei ruh da ki spah ngut ki briew kynthup ia ki khynnah skul ka Deni Linda, Persara bad ki nonghikai ki la wan ban pynshgain lang ha katei ka jingpdiang burom.
U Rupang.com, un dang buddien ia  katei ka jingjia.
Ki skul sorkar,ki skul ba ioh jingsiew na ka sorkar(deficit schools),ki skul ba shu ai grant ka sorkar(adhoc schools) bad ki skul ki riew shi met(private schools).
Kitei ki nongsynshar shnong, ki kynnoh, ba katei ka kam ka iai sahteng haduh ha kine ki sngi, na ka jing lushia jong U MLA/MDC jong katei ka thain.
J.M.Pohsngap, Secretary Rotary Club Jowai.
“Phim lah ban shu kynnoh ka juh shi kajuh la katno snem ki la shu thalaiñ sah ïa kane ka mat pyrshah ïa nga bad ngam ju leit sha ki rynsan ïalap election ban pynshai halor kane ka mat hynrei nga leit sha ïing bishar ban ai ka jubab kaba long ka jaka ka ban sngap ïa kane ka mat" ka la bynrap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Hamlet u la ong ki ophis Block ki long kum ki jingkieng hapdeng ka sorkar bad ki paidbah kumta u la banjur ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ki jaka treikam bad ki rukom treikam khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha.
Ka West Garo Hills bad ka Ri Bhoi kila wan haka kaba ar bad ba lai.
" Nga khot lang ïa phi ba ngin ïakhun bad ïa-ïenglang ryngkat bad ki.
Shillong, K’lyngkot 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thika halor ka jingsuba ïa ka jingïap jong ki lai ngut hapoh krem dewïong ha East Jaintia Hills.
Kane ka surok kan pyllait ruh ia ka jing dheng kali sha ki thain Polo, Nongmensong, NEIGRIHMS Hospital shaduh sha Shillong New Township.
U Bah Ardent shuwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
Ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka imlang sahlang kiba la kynrei bha mynta ki sngi khamtam na ka jingjyllei ki nongdih bad nongkhaïi drok, ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pynmih iaka adong adit shnong kaba pyrkhing bad ka pynap ruh da ka kuna kaba la kot haduh T.70 hajar nalor ban kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki katto katne ngut ki MLA pyrshah Mukul, ki ju ia don kynduh ha kiba bun ki khep ban ia phylliew jingmut da kano ka lynti kin sdang.
Ngam tharai ba kane kan buh jingeh ïa ka OCA namar ka China ka dep ban mynjur na ka bynta ban shah ïa baroh ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha China," la ong u Wei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ha ïing dorbar mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ha u snem 2017-18 ka la don 4 tylli ki jingjia, 6 tylli ha u snem 2018-19 bad 10 tylli ha 2019-20 ha West Jaintia Hills.
“Dei hadien ba ngi la wad jingtip ba kano napdeng kine ki jaka jngoh kai pyrthei kaba donkam eh ba ngin leit pynkhuid bad ha ka jingwad jingtip ngi la shem ba dei kane ka kshaid kaba jaboh tam na kaei kaba ngi tipbad dei na kane ka daw ba ngi hiar sha kane ka Kshaid Mawsawa" bynrap ka kyrwoh.
“Ka kynhun na Garoland, Gorkhaland, Bhundelkhand, Ladakh, Vidharba, Bodoland, Karbi Anglong bad Tipraland kin sa hiar sha Delhi ha ka sien long Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament ban long ha u bnai Nohprah.
Good decision.
Kumta na ka liang ki pulit ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla sha Shillong bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongïalam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam" ula bynrap.
U Symbud myntri rangbah, shuh shuh u la ban jur halor ka jingong ba u thlen u dih tang ia ka snam jong ki para khasi ym ia ka snam jong kiwei pat ki jaitbynriew, bad u lah ong ruh ba kane ka don kaei kaei ka ba jngai bha halor ka pyrkhat pyrdain u khun khasi khara,dei lyngba kane ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la donkam shisha ba iaka ktien ngeit biej Menshohnoh dei ban pynduh pyndam ne weng noh syndon kumjuh ruh ia ka ktien taro, aibih bad kiwei kiwei de khnang ban ym wanrah ia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh ia ka imlang sahlang ha ka jingbym shong suk shong shngaiñU Bah Prestone u lah ong ba ‘Kine ki jingngeit biej ki dei ki khñiang jingpang kiba ym don dawai ban pynkoit ia ki, hynrei ngi dei ban wad dawai ban pynkoit noh na ki jingngeit biej,’u la iaroh shikatdei eh ia u nongthoh bad u la ong ba ka long ka Burom iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba mih kum kitei ki nongthoh ki ban kyntiew ia ka thoh ka pule.
Haba rakhe ïa kane ka jingïaid lynti ka jylla Meghalaya sha u mawmer ba 51 snem, la don ryngkat ruh u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u Dr.P.R Hajong, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki SHG bad kynthup ruh ki nongïalam Shnong bad ki riew paidbah ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka Seng ba baroh ki Kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1sept 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli kata San phew phra hajar ar spah khyndai phew lai tylli.
Katei ka nam jop jong ka Lebanon ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u kapten u Hassan Maatouk, uba la ïoh ban shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 24.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ki paidbah jong ka shnong Pyndensohsham kawei na ki shnong ba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïakynduh lang jong ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingbymhun watla hadien ba la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham namar ka jingpyndep jong u nongpyntrei ruh ka long kaba torti bad ym i ïa hap bad ka mang pisa.
Ka Langsning ka dei ruh kaba bat ia ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League kaba pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA), ka la rai ba mynta ka kynti kan nym ïashim bynta ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Second Division I.League.
Dap billion: Meaning (specific).
Ia ka kam President la jied ia u bah Valentine Pangniang, u bah Tobias Iawren kum u Vice President, u bah Aibor L Nonglait kum u general secretary, lai ngut ki joint Secretary ba kynthup ia u Anthony Marbaniang, Gregory Syiem bad u bah Johnpaul Iawphniaw, katba ia ka kam Finance Secretary la jied ia u bah Donbok Dkhar bad la jied ruh ia bah Peter Thyrniang bad u bah Thomas Jones Kharbani kum ki Convener ka Youth Wing katba I Kong Lusibia Thyrniang bad Elinda Thyrniang kum ki Convener ka Women’s Wing.
Shuh shuh, u bah Titosstarwell u la kular ban ïarap ïa ka skul da 20 lak tyngka na ka scheme MDC, ban long kum ka lad jingïarap ïa ka skul ha kiba bun ki jingdonkam hashuwa ban kyntiew ïa ka na ka secondary sha higher secondary school.
Haba iadei pat bad ka jing treikam bor bah ka pisa ha ka por elekshon, une u rangbah u la iathuh ba donkam bun ka pisa ban ia khun ia ka elekshon ka long palat 5 klur tyngka ka pisa, hynrei u ne u rangbah u la ong ba ka jing pasiaw ha u kam kwah ia u ba u pynlut pisa ha kane ka elekshon ka ban wan.
Shillong: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Association jong ki Sumo bad Indica ka thaiñ Pynursla, u Rupang.
Ka ïing sah u Lat ka dei kaba la tei thymmai hadien u Jumai bah 1897 uba la pynjulor ïa ki ïing ha nongbah Shillong ha ki snem ba mynshwa.
Hangne ngi ioh bad tip thikna ba ïa ka jingieid ba shisha ki briew kim pyndonkam hok shuh shisien nga la poi leit thiah ha Civil Hospital.
Nongpoh, Jylliew 14: Kumba 3 tylli ki dukan kila kem ding kynsan bad ingkhong hynne ka step ha Nongpoh, Down Gate hadien ba ka ding bala klang kala bam duh bala suba ruh ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar, hadien ba kila dep ban tuh, kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïaki trai dukan.
La ïathuh ba katei ka trok BSF bad katei ka thuk-thuk ki dei kiba dang wan na ka thaiñ Barik Point bad katei ka thuk-thuk ka la ai dak jingkdew ban rung shapoh Civil Hospital, Shillong, hynrei kyndit-kynsan katei ka trok ba kit ïa ki shipai BSF ka la leit ban tur bad tynrah ïa katei ka thuk-thuk na u nar-kah-kjat kaba la pynlong ïa utei u rangbah ban bitar lep namarba u la kit lang ïa ka lok lem bad i khun rit.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban tied tam da 121 ron, hap tang 2 naki 17.1 Over.
“Ngi  kwah ban kren shai ba ngin siew baroh ka pisa hadien ba la ihun ia ka jingtrei", la ong u bah Syiem.
Ha kane ka sngi, ki la don ki nongpyniaid jong katei ka Kolej kiba la ai jingkren bad kaba kham sngewphylla ka long, ba wat haba ki la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kamra klas, hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba ki la iakynduh ia ki jingeh kiba laiphewjait, haba ki pyniaid ia katei ka Kolej bad kata ka dei, namar ba ym shem la don ki Nongmihkhmat kiba la shimkhia ban kyntiew ia katei ka Kolej, kaba dei ruh tang ma ka kaba la ai jinghikai ia ki samla pule ha katei ka thain.
Ki traibal ba riewspah, ki dang kiew ka spah bad ki traibal baduk, ki dang kiew ka jingduk.
Kane kan long ruh na ka bynta kito kiba donkti ha kaba leh beiijot ïa ki khynnah rit.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
Ha ka jingialang ka UDP, la don lang ki MDC ka UDP ba kynthup ia bah Teinwel Dkhar, bah Jambor War, bah Ryngkat lang Lyndem bad bah Bindo M.Lanong, ki la rai da kawei ka sur ban jied ia u bah Titosster ban long kum u nongialam thymmai.
Ka kur ka la pynshai ba hadien ka jingkylli bad tohkit bniah na ki bahaïing jong u, la ïoh jingtip ba u Jimmy um dei na ka Kur Sutnga hynrei u dei na ka Kur Pdang.
Baroh kiba jem na ka jingpang, ki long 13,186 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
( kaba dei ka timsih)’.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit khamtam ka incharge ba dei peit ia ka civil hospital ba ka dei ban kit khlieh khamtam ia kane ka um ba jakhlia ba wan napoh katei ka hospital bad na ka liang katei ka seng ka la ai por shitaiew eiei ban pynkhuid ne ban pynduh noh ia katei ka um ba jakhlia ha katei ka jaka, lada kam leh eiei halor kane ka la byrngem ban shim da ki lynti pyrshah ia kate ka Hospital, kane ka long katku ka kyrwoh khubor na u bah P.S.Phawa WJNC President.
Don kiba dung tylliat hadien ba la thad bad la pyndonkam ban tah jingbam.
“U President ka MPCC bad u Dr Mukul Sangma ki la phiel.
The greatest success will be the victory against COVID-19, not the certificate of excellence.
Ula kular ruh iaki muster roll ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla iaki mat jingdawa bala buh ka synjuk muster roll- All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU).
La ïathuh ruh ba kan don ruh ka komiti ba kyrpang kaban tip kum ka ‘Agricultural Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee kaban peit ïa ka jingpyntyllun ïa kane ka kam.
Ka jingjur slap mynta ka kynti ka la pynpaw bha ïa kane.
U samla Baïamutlang Sungoh haba kren ula pynsngew ba kumba long mynta ki don shibun ki jingeh kaba ki ïakynduh kata naduh naduh ki jaka Hall ban kilan, ki tiar ki tar bad kiba bun ngi hap ban thied da lade, u buh ka jingkyntu lada don kiba kot ka bor kin sngewbha ban ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kilan namar kum ki rang ïakura ki don jingmut ban ïakhun shabar jong ka jylla ruh bad ha ka juh ka por ka pynmih shuh shuh ïa ki khlur ïakura (Boxing) na ka District.
Ka BJP ka kham leh phoilia, ka la dep saham ba kan pynieng ha baroh ar seat, ha Shillong seat bad ha Tura seat bad ia kane ka jingkren la ong tang na ki katto katne ki briew jong ka BJP Meghalaya Mandal ( Meghalaya State) hynrei, na ka liang ka bor kaba ha khlieh tam na Delhi kam pat ong ei ei ruh.
Shillong: Ha ka 30tarik Naitung 2023, la ejahar ha ki pulit ha Sadar, ba ha ka 29tarik Naitung 2023, ha ka por 6.45 janmiet, la don uwei u briew, uba tep jain ialade, uba la leit rung ha iing sah ka jong  Janaki Toi (70) ha Umsohsun.
La ïathuh ruh ba la mang katto katne na bynta ka Legislative khnang ba kin ïoh ban pynlut na bynta katto katne por shwa ka Financial Year.
“Namar ka jingbym kitkhia ïa ka Service Rule haduh mynta ym shym la pynrung ïa ki doktor AYUSH kiba dei shakri Sorkar," u la ong.
Ha kaba ïadei pat bad ka MDC ilekshon u Dr Kara u la ong ba ka dang long kaba eh ban pynbna kyrteng kyrtong kloi namar ka seng ka dang hap ban bishar ïa ki kyrtong kiba lah dep pan tiket naba ki la bun palat, ha kaba tang na kawei ka Konstitwensi ki don kumba 7 haduh 8 ngut kiba pan tiket.
Ki paidbah ki lah ban thied bad ban die tiar ruh ha kum ha kane ka mall.
U la bynrap, ba ki briew ha Mawlynnong ki dei kiba nang ban pdiang sngewbha ia ki nongwanjngohkai, ki pyni ia ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jingtuid jong ki nongwanjngohkai ka jur bha sha Mawlynnong ha kine ki sngi.
Ha ka kyndon kaba la bthah ia kitei ki lai tylli ki regional komiti, ba kin trei kam, la kynthup, ba kin iatrei lang bad ka regional committee kaba la thaw da ka sorkar Assam, nangta, ba kin peit bniah ia ki kyrteng jong ki shnong, ba la kam da ka sorkar Meghalaya, lem bad ki kyrteng jong ki shnong, kiba don ha ka thup jong ki kyrteng shnong jong ka Assam; nangta ban peit ia ka geographical location jong kitei ki shnong bad ki jaka ba ki ia don marjan; ban peit ia ka jingdon ki nongshong shnong, katba kum ka census lem bad ka jinglong jaitbynriew jongki; nangta ban thaw ia ka register lane ka public asset register ha ki shnong, ba la buh da ki ar tylli ki sorkar jylla; nangta ban leit jngoh sha man la ki shnong bad iakren bad kito ki trai shnong, kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ia ki dkhot jong ki Autonomous District Council bad kiwei de ki trai shnong, ban sngewthuh shaphang ka jinglong jong kane ka jaka; ban shim jingkhein ia ki jaka kiba iajan bad ka jingbam por ka iaid ka ieng, sha ki jaka trei kam jong ka sorkar lane ki administrative unit bad la ai bor ruh ia ki komiti, ba kin pynrung dkhot shuh, lada ki sngew donkam.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong halor ka jingrem dor jong ka LPG kaba la ktah shikatdei ïa ka pla tyngka jong ki.
Nalorkata, u ong ba kum ka seng ki pynpaw ba kim sngewïahap satia ïa katei ka jingdawa jong kitei ki briew kiba sah ha Them-metor.
U Ma Lakmen Rymbui, u la ong ruh ba ki bor pulit kila ai ejahar pyrshah ia kumba 85 ngut ki paidbah naka kylleng sawdong ka jylla haki kyndon bapher bapher jong ka ain.
La kynnoh ba u briew ba donkti ban khaii u dei na ka shnong Syndai u Ma bhoi Shylla ba khot sin ma Bhoi Halor ka e ka jingiohbat ia kine 8 ngut ki shipai da shnong ka Muktapur kila aiti iaki sha ki pulit jong ka Muktapur PP bad la mudui ruh iaka jingujor ejahar.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban iadon bynta lang jong baroh ki paidbah ban ai jingmut ia kane ka Tenancy Bill bad kane ka jingiasyllok kan plie lad ia ki paidbah ban ai ia ki jingmut jong ki halor kane ka Biull ban pynkhlain ia ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap kaba ki pulit ki la ioh ban tam na kawei ka jaka kaba don hajan ka Topcem Cement Godown kaba don ha 9mer Baridua, kat haduh kine ki sngi ym pat don kiba wankam kat satia bad ba katei ka metiap ka dang don ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Kane ka Gospel ka jingieit ka kdup bad kynthup lut ia baroh; da ka jingieit u Jisu u kdup bad kynthup ia kiba pang niangthohlieh, ki nongkhrong khajna, ki nongtong dohkha, ki kynthei, ki Eunuch, ki Grik, ki Jentil bad kiwei.
Hadien ba kut ka prokram, la ïoh ruh ban pynbna ïa ki nongjop ha kaba u Hamebanjop Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Kynhun Shad Tynrai ka Susana & Group ha ka kyrdan ba ar bad ha ka kyrdan ba lai la ïoh da u Deibanjop Syiemlieh bad ha ryngkat ki 5 tylli ki khusnam kyroang.
“Ka sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba kyrshan kiba ïatreilang da kawei ka jingthmu ban long ki lahduh, ban nga da sngewkmen shibun eh ha ka jingjop jong ki.
Kum ban shu kdew hangne, ka HANM ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka la leit ban ïakhih ha nongbah Delhi hapoh Jantar Mantar ban dawa pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra, ka jindawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla bad ban pynbeit noh ïa pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
“Na kine ki jaka theh petrol kali 90 percent na ki nongtrei ba ioh kam ki long ki bar jylla bad ha ka district hi baroh kawei don tang kawei ka petrol pump ba la thung ia u trai jylla na kane ka thain kum u manager," u la ong.
U Himanta u pyntip ba mynta ka Survey of India kala sdang ban leit sorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka bala dep ïapynbeit hapdeng ki artylli ki Jylla.
Kito kiba ioh pang ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka 3.6 million bad kiba iap, ki long  380,180, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka John Hopkins University.
U la bynrap ruh “Haba peit ha ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA khamtam ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, wat tang ban ia peit iwei ia iwei mar khmat ruh kim ju kwah namar ba ka don ka jingiapher hapoh ka party".
Ïa u Syiem ka Hima Khyriem bad u Syiem ka Raid Nongtung, nangta ki Rangbah Shnong, ngi lah dep bthah ba kin aiti ïa ki kot ki sla,  khnang ban ynda lah dei ka por ban ïakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad ki Regional Committee jong ka Meghalaya , ngin ïoh ban kren shai, ban ïakren halor kine ki shnong," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Na ka Mawlynrei la thep da u Justin Marboh (35).
“Linda kumno phi ithuh iing? Nga la kmen eh ba phi poi ha kane ka iing jong nga, watla phi iohi hi ba nga sah tang ha ine i iing ar kamra.
Dei lyngba jong katei ka video bad ki khynnah- samla ki la khie bitar halor ka jingleh jong ki bor pulit bad ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki da ka jingiakhih paidbah kaba jur.
U la iathuh ba katei ka heh BJP ka la rung beit tang shi-ïng kata tang ha ka ing jong katei ka longkmie bad haba ka iohi ba ki khun jong ka kim leit skul ka la kylli balei kim leit skul, u la ong ba ka la jubab ba kam kot bor ban phah skul namarba ka duk palat.
Ka jingiap ha Spain, ka long 551 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba, ki la poi sha ka 19,000ngut.
Ka  Telugu Desam Party (TDP), ka dawa ba dei ban weng myntri mardor ia U  Balineni Srinivasa Reddy, u myntri jong ka sorkar Andhra Pradesh, hadien ba ki pulit jong ka Tamil Nadu, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.5.5 klur na ka kali jong utei u myntri.
Da U Bah Staising KharbtengKa jingwanrah ia ka mat halor ka jingdonkam ban pynbun shuh shuh ia ki nongmihkhmat jong ka jylla kaba kynthup ia ki MLA bad MP sha ka ingdorbar thawain ka jylla bad Lok Sabha jong ka Ri da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hapoh ka ingdorbar thawain ka jylla ha ka 24tarik u Nailur, 2018 ka long ka mat kaba ktik ia ka jingmut kiba bun balang kiba lehse baroh shikatta ki don ia kum kata ka rukom pyrkhat tangba kim lah ban pynpaw pyrthei.
Kat kum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ, la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka step hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don kino kino kiba mynsaw.
U Musk, u iathuh ha ka sngi hat majai, ba ka Space Exploration Technologies Corp.
Hadien kine ki prokram ka CoMSO kan sa pynbna ia kiwei ki pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh ban nang pynbor shuh shuh ia ka Sorkar India bad Sorkar Jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jing iai bteng ka jingpynjaboh da ka jingkylla rong jngum, ka wah lukha bad la iap ki dohkha da ki hajar tylli.
Haduh mynta, ula don uwei u briew, uba iap na katei ka jingpang Corona ha Bangladesh, ong ka khubor.
“Hooid kein bad kham aram khyndiat" mynjur u paralok bad ka rkhie“Ha… ha … ha…" ki ia rkhie langU bnai November sa tang 4 sngi yn sa khylliap noh bad yn sa wan sa u bnai December uba bunkam bad ba dap jingkmen ia baroh.
Hapoh ka jylla, ïa kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna, kumta ka buh jingeh bha ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh jingnang jingstad kumba dawa ka jinglong jingman jong ki.
Ha ka trei ka ktah ruh ngi ïa long ryngkat haba ngi don ka jingtbit ha kano kano ka lain.
U Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ia ki jingialang, jingleit jurip ia ki jaka ba iakajia kiba don mynta.
Ka Kick Start Academy bad Synroplang 77 ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Mawkyrwat, Lber, 30: Ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai ba saw ne ka 4-Days Residential Training under JJM na ka bynta ki Village Water & Sanitation Committees (VWSCs) jong ka South West Khasi Hills District kaba la pynlong hapoh PHE Hall Mawkyrwat.
Ha kawei ka liang, u Dr.Myrboh u la ong ba kaba kham buh jingma ka long ka jingai hukum da utei u nongïalam ka NPP ban kem mardor khlem da bud satia ïa ki kyndon jong ka aiñ ïa kito ki ‘riew paidbah kiba shu pyrta ‘slogan’.
“Ngam lah ban ong ba ngan jop ne rem, ngam tlot ngam khlain", la ong u Ma Shibun haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la dep ia ka jingthep vote ha kane ka sngi Balang.
“Ngi la donkam noh mynta ban tip ïa ka por ba ka Sorkar kan buh bad lymda  ka Sorkar kan buh noh ïa kata ka por ba lano kan pyndep ïa la ka kular ngi kum ka FASTOM ngin ym sangeh ban ïa ieng tylli ban dawa ïa kaei ba ngi dei ban ïoh," u la ong.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 6.
“Ka bor shnong jong ka Darang ha kine ki khyndiat sngi ka la hukum ia ki paidbah nongshong shnonng ba kim bit shuh ban dih, laitnoh tang ban sait jain", la iathuh u General Secretary ka Jaintia Youth Federation (JYF), War Jaintia Hills Region, u samla Ialam G Syngkrem.
U Myntri u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka projek.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u President ka synjuk u Dr.Aman War, u Bah Joe Marweiñ, ki dkhot nongkit kam ka MSA, ki nongpyniaid lem bad ki khynnah ba ïalehkai bad ïa ki kyntien pdiang sngewba la ïoh na Bah Denis Sha-bong, Working President ka MSA.Haba kren kum u kongsan u Bah Paia u la pyntip ba ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games,  ban long ha Tura, ka Meghalaya Soft Ball Association kan shim ïa ka kabu ba kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka demonstration bad lyngba kane u Bah Paia khlem artatien  u sngew ban sa ïoh shuh ïa ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha ki snem kiban wan.
La iathuh ba katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka dei ka kad lieng ban kam na shiliang sha shiliang wah bad ka jaka ba shah ktah ka dei kaba hap sha ka liang ba shong ki Khasi.
