Sa ka jingduna pisa ka Sorkar(financial constraint)ka bym kut shuh lano lano ruh.
Ha kajuh ka por, u la ai dak lypa ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka Management Board kam dei satia ka bor synshar ha ka Hima", la ong u Samla Enboklang Nonglang.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong la pynbeit da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Shangpung ha ki lai dong kynthup ia ka wah Um-Iurem kaba ker tawiar ia ka shnong Shangpung.
U Bah Glanding u la ïathuh ruh na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju leit ban ujor sha ka ophis DC bad sha ka Municipal Board ban weng noh ïa ki sem masi kiba don ha katei ka jaka namar ba ka la pynjaboh ïa ka mariang.
Nangta u la ialam sa sha ka skul ba ka pule ha ka por khynnah, u la ialam sha ki jaka madan phlang ba ka shait ialehkai ha ka por ba ka dang samla, u la ialam sa sha ka temple ba ka shait leit mane blei mynshuwa… ka jingsbun mynsiem bad jingieit jong u Prem ia kata ka tymmen ka long ba man kaba u sangeh, ma u u btin bad ialam ia ka, namar ka kam lah shuh ban iaid kum kiwei kiba dang shait dang khlain.
Ka kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka Manipur ki la kem ïa uwei u lehnoh shimet jong ka kynhun NSCN (IM) ha ryngkat ka 9 mm carbine bad san song ki kuli ha ka jingpyntreikam kaba la long ha Sawombung ha Imphal East distrik ha ka sngi Balang, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki pulit.
Ha katei ka sngi la pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiaseng duwai ha ka por janmiet bad da ka jing ia rwai, ba la ialam da ka Saving Sound Band na Nongkrem.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Moodymmai, Wahiajer bad ka Jowai Unit kila ioh bat 7 ngut ki suba nong Bangladesh haka miet 17 tarik une u bnai.
Hadien ba ki la shah khang ban let ia kynduh ia u CEM bad u EM ki la pynpra ia ka Gate ban ioh rung hynrei shuwa ba kin ioh rung la wanpoi noh ki pulit ka sorkar jylla ban pahara bad ban tem ia ki paidbah ioh mih kano kano ka jingjia bym sngewtynnad bad hadien kane da ka jingiamynjur na ka liang ka JAC ki la leit ban ia kynduh bad u Bah Martle Mukhim ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist da kaba ïaid ïa ka surokbah National Highway 44 E bad kumjuh ruh ïa ki surok ka shnong Kynshi.
Kane ka programme kan ai ka jaka trei ne ban pyntbit ialade iaki kynthei kiba ieng halla ki jong ki kjat naka bynta 7 bnai iaki samla kiba shah jied na ki sorbah bad ki sor haka thup tier II and III ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana ia kino kino kiba angnud ban seng kam lajong.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka UDP bad HSPDP Pynursla ka la ia kynduh ha ka 30 tarik u nohprah ban shim ia ka rai ban ia trei radbah lang ban pynjop ia katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ki bor pyniaid ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba iadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills.
U Chairman jong ka CoMSO u Bah Robertjune Kharjahrin  ula ong myntri ka tnat Home affair haba u jubab ia ka jingkylli ha Parliament u la ong ba ka jingthmu jong ka ILP system ka long ban iada ia ka jing iohrung bad buhai shnong ki bar jylla ha ka jylla ba treikam ka ILP khnang ban iada ia ki trai Ri ha kata ka jylla.
La ïathuh ha kaba khadduh kila leit noh sha Khasi sha u ‘Blei Sohpet Bneng’ lyngba u Syiem Mylliem bad buh ka jingkyrpad kyrpon na u Lei Sohpen Bneng ba un ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki khun ka Raij na ka jingwan lyngshop ka klam ha kata ka por.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba ki khynnah da ka jingkmen kila shim bynta haki jingshad, ka rwai ka siaw bad kumjuh ruh ka jingpyninam ïaki riam haka jingïakop Miss & Mr Alpha bala shim bynta shitrhem da ki samla pule jong katei ka College kynthei bad shynrang.
Haba ki pulit ki la wanpoi hakane ka jaka, la pynkit noh ïa ka met ba sah jong une u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh khnang ban pyndep ïa ka post-mortem.
Lyngba u kyrwoh ba la phahd da u Publicity Secretary ka seng u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem ka seng ka la ong, “kane ka jingïoh pdiang ka Kong Reliance Pyrngap ïa ka khusnam kan dei ka nuksa kaba bha ïa ki Nurse bad kumjuh ruh ïa ki samla bad ïa baroh ki paidbah jong ka jaitbynriew ban sngewthuh kumno ba kin shakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ha kano kano ka bynta ba ki trei, watla ka dei ka kam kaba rit ne ki kam kiba sawa jam.
Ki jingleh sngewbha jong ngi kim dei ban long hapoh ka jingpynïaid jong ka rukom pyrthei, hynrei da U Mynsiem U Khrist bad ka jinghikai ka ktien jong U.(Ka Jingim Kaba Bha Tam.
Na ka liang u Myntri tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ka jingbym treh jong ka Ganesh Das Hospital ban pdiang ia kane ka longkmie na Mawlai Mawtawar, ka dei namar ba ha Ganesh Das hospital ka duna ki jingthiah ha Isolation ward bad namar ba kane ka longkmie ka dei kaba wan na Containment area kumta kim lah ban pdiang, namar ba ka lah ban buh ia ka jingma ia kiwei pat ki ba wan phah sumar ha kane ka hospital.
Ïa kane ka Baibl la pynkylla na ka ‘Bible Greek’ bad ‘Bible Hebrew’ ha ryngkat ka jingïarap ki Baibl Phareng.
Ïa kitei ki ron la hap ban kitkhlieh da ki nongkawang bol ba kynthup ïa u Bipin Kumar Ray bad Agreas Chamcham Sangma ha kaba kitei ki arngut kila lah ban tied bha da kaba khyrwit lai tylli ki four bad kawei ka six ha kaba ka Meghalaya ka kamai da 85 ron duh noh 6 wicket.
Ka jingpynkynriah noh ïa ki katto katne ki skul Sorkar bad ki ophis Sorkar kiba la rim ha syndah jong ka Ïewduh sha kawei pat ka jaka kaba kham hajan bad kaba kylluid kan ïarap khyndiat ïa ka jingkhapngih ong ka Sorkar.
Ka daw bala poi shaduh ka jingïapher jingmut kadei halor ka jingsngewthuh bakla ïaki rukom pynïaid shnong kynthup naduh ka jinglum ia u synñiang shnong bad ki jingshna ïaka surok sam umbam umdih.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban leit buddien biang ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ruh ïa ka ishu Ktien Khasi bad Garo na ka sorkar pdeng hadien ba ka elekshon jied nongmihkhmat ha Sohiong ka la dep.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong SC ka la shah pylliem da 0-2 kol ha ka Laitkor bad ia kine ki kol, la thep da u R.Malngiang 35″,  D.Wanshong 88″.
Ha ka jingïalang ha Tura, u Modi u la ong ba ka BJP ka la ïohi ïa ka jingkiew shaphrang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka BJP ka la aiti na ka bynta ka jingkiew shaphang jong ki riewlum.
Shillong: Ka kynhun jong ka State Disaster Relief Force (SDRF) ryngkat ka Fire and Emergency Service mynta ka janmiet ki la ioh ban sei lut baroh saw tylli ki met jong ki briew kiba shah btep ha ka khyndew kaba twa ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills.
Hynrei ha ka jingbishar u nongujor um shym lah ban wan bad ka Dorbar VDP kam shym lah ban bishar ia kane ka jingjia bad la phah summon ia u nongujor ha ka 10/08/2019 ha kane ka dorbar la kylli baroh 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois Chyrmang ki la kubur ba ki la shoh la bom ia u ynda la kylli ia u nongujor u kpa jong u (L) Sonarois Chyrmang u Nowel Shadap balei u khlem pyntip naduh ka 4/08/2019 sha ki bor jong ka Shnong bad VDP ia kine ki jingjia baroh.
U la bynrap da kaba ong ba yn buddien ba ki kyndon ban pynrung ha kane ka jingpynbeit thymmai kin ym don ki kyndon kiban pynduh nong hynrei kin rung ki kyndon ki ban pynïohnong bad ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka council.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Nailar u la plie paidbah ia ka jingtei bathymmai jong ka Municipal ophis cum Market Complex hapoh iew Soil Bazar ha Williamnagar.
Ha u snem 2022-23 ka SGCE ka ladep pan jingbit na ka AITCE lyngba ka online ban ioh sdang noh ia ka jingpynrung samla pule.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Jowai, K’Lyngkot 09: I Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ila pynbna paidbah ba la dep ban pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2024, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS Centres naduh 10 tarik Kyllalyngkot, 2024 haduh 15 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka dei ka kam kaba eh.
Haba beh iaka thong, ka Efty kala lah ban tied 96 run naka 19.4 over bad liem 4 wicket.
Balei ruh mo ba ki sengbhalang ki da ïaleh haduh katta ban beh ïa ki mynder hynrei balei pat kim lah ban ïa beh shuwa nyngkong ban beh ne pynduh jait ïa ka kyiad? Hooid ngi dei ban beh ïa ki mynder khnang ban ïada ïa la ka jong ka jaitbynriew hynrei kaba nyngkong pat ngi dei ban rat dyngkhong shuwa ïa ka jingsniew (kyiad) ka ba bam bad pynjot pynpra napoh napoh ïa ka jaitbynriew kumba ong ka ktien kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la rympei.
Na ine i lieng la hiar uwei u Sahep ba bhabriew bad ba don ka maiñ ba i khaiñ bad ka met kaba i shait i khlaiñ bha bad ka jingmut jingpyrkhat kaba skhem, uba hadien u la kylla long u nongpynkylla dur ïa ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ka sorkar pdeng kam pat shym la leh eiei halor kane.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingïaroh ïa baroh kito kiba donkti ban pynurlong ïa katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jingkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Kawei naki jingsumar hi kiba kongsan kalong tylliat nibha iaki sla tympew bad khleh lang shiteng klat ka um, nangta sa dih iaki.
Ha kaba iadei bad ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ngi dei ki riewlum bad ngi dang donkam shibun ki ain ban iada na ka jing wan rung kyrthep jong ki mynder bad shi bun ruh ki lad jingiarap na ka sorkar kmie".
Habab ïadei bad ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei ïa ka kyrteng ki pulit kiba siat ïap bad ka jingthmu jong ka ban khot pan jingpynshai na ki pulit ka Tactical Team 1 u Bah Donboklang u la buh jingkylli balei ka sorkar ka dang ai lad ïa ki ba kin ai jingpynshai wat haien ba ka kynhuntohkit laitluid ka la lap ïa ki pulit ba siat ïap ïa u Bah Che.
U Myntri jong ka Animal Husbandry and Veterinary, u Bah AL Hek, myn ha ka 13 tarik, Nohprah, u la pynpaw ka jingsngew jong u halor ka jingjur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Namar ka jingbym shai bha  ka jingiakren bad u rangbah shnong u Rupangu la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Executive Member katei ka shnong , ha ka jingiakren u la iathuh ba ha ak pro ba la jia katei ka jingjia ma-u ruh um don ing hynrei ynda u la poi ha shnong u la lap ba ka ing ka la ing khongbad hadien shi kynta tam ki pulit kynthup ki jain iong ki la poi ha katei ka shnong.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u Symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ki paidbah ki la mih bad ki la rah ha la ki kti jong ki ïa ki wait bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Lyngba ka jing kamai bha jongka, hynnin ka sngi, ka Kalank, ka la kiew sha ka jingioh jongka, kaba T.43klur.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai, kin dang iai bteng ban shong bad thiah miet ha Additional Secretariat kan dang bteng biang haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa jongki bad ki la rai ruh, ba kin nym khih satia na katei ka jaka.
“Ki kynhun kyrpang jong ki pulit Rajasthan ki la iai buddien bha ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia utei u CRPF na Himachal Pradesh uba la ia shong ia sah ryngkat bad kawei ka kynthei, katei ka kynthei ka dei ka lok jong uwei u kontraktor ha Bhilwara kaba la phet teng ruh bad utei u pulit ban leit ia shong lok buhrieh ha kaba ka la don ruh ka jingujor ha Bhilwara PS" ong u IG ka Jaipur u DC Jain.
U la ong ba ki khynnah ha ki jaka pule ba bun ki ju ïakmen haba tem ïa ki jingrwai ilekshon hynrei kam long satia kaba dei kum ka skul bad u don u pud ïa kiei-kiei.
Ki nongtrei ka MCCL, hynnin ka sngi ki la sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban siew ia ka tulop man u bnai, ban sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka karkhana dewbilat MCCL bad ban ai ia ka Voluntary Ritirement Skim na ka bynta ki nongtrei kiba la shong thait.
Kiwei ki MLA kiba la kyrshan ia kane ka mat ia kren ban shim ia ka rai ki long u bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mayralborne Syiem, Kong Dr Ampareen Lyngdoh, u Zenith M Sangma kien baroh ki la ban jur ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ki la ai jingmut ba dei ban don ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Kane ka dei ka jinghikai ka ktien u Blei kein.
“Ka jingiashrut para nongialam hapoh ka seng ka la pynsngew khia ia nga, bad hadien ba nga la pyrkhat sani bha bin pa bin, nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam Vice President jong ka seng" ong ka shithi kaba u bah Khan u la phah sha u bah Lapang.
La iadonlang Superintendent of  Police West Jaintia Hills BD Marak, Additional Superintendent of Police West Jaintia Hills u B Chetri, ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad  Shillong bad kiwei ki  Officer ka Police Department.
Katba na ka liang u Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP, u la ong ba shisien ba u kyrtong u la sngewskhem ki paidbah ruh ki la sngewskhem lypa.
Hooid ki don ki katto katne ki kynthei Khasi jong ngi kiba lah ban synshar ialade ban ym iathuhkhana kulmar ia kaei kaba ki iohsngew, hynrei 95% te ki long kum ki kynthei Nepali kumba iathuh uta u paralok jong nga.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiasoi MOU khlem ka jingia hun lang jong kiba bun ki shnong na ki thain khappud kam dei ka jingpheil jong ka sorkar jylla, namar ba ka la dep ban leh ia ka kamram ka ba bha tam hynrei kan ym don jingeh ruh ia ka sorkar ba kan iaid biang sa shisien ban sngap biang ia ka jingpynsngew ki briew na kane ka thain khnang ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki nongshong shnong na ki thain khappud".
Ka sniehdoh kalah ban sat ne tyrha malu mala hynrei kane kam don jingktah ei ei iaka met.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka rai la shim hadien ba ka Party ka la iatai sani bha bad ka la lap ba u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy um shym la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ia ka Circle, hynrei u la shim beit beit ia ka rai ban ia treilang bad ka HSPDP tang lyngba ka jingiakynduh sop sop tang 2 ngut hi bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP.U bah Teiskhem u la ong ba la pynkhlain ia ka UDP ha Nongkrem ha u 2016 da ka jingthmu ban pynrem ia u bah Ardent MLA ka Nongkrem bad dei halor katei ka nongrim ba ka HSPDP ka la shah rem kput ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar ka kyrteng jong kito kiba mih ha ka merit list kum ki nongioh kam kan neh tang shisnem bad lada jia ba kim ioh appointment ka mut ka la kut noh.
Ki nonghikai ha kane ka jylla ki don shibun bah ki jingeh bad kaba donkam ka long ba ki dei ban don ka jingiatylli ban pynkhlain ia ka rukom treikam jongki, la ong kine ki nong-Ireland.
Ka kompeni Kering kan siew  100 million euros ($133 million), ka L’Oreal and the Bettencourt Meyer family, kan siew 200 million euros ($226 million), ka Total, kan bei  200 million euros ($233 million), ka BNP, kan siew  20 million euros ($22.5 million), ka JCDecaux, ka kompeni ba ai jingpynbna kan siew 20 million euros ($22.5 million), ka AXA, ka kompeni, kan bei pisa 10 million euros ($11 million), ka Marc Ladreit de Lacharrière, kan siew 10 million euros ($11 million), ka Brothers Martin and Olivier Bouygues, ka kompeni telephone kan bei  10 million euros ($11 million), ka Societe Generale, ka kompeni kaba bei pisa kan siew  10 million euros ($11 million), ka European Central Bank, kan siew 9 million euros ($10 million).
Ki  briew kiba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka sngi ha Tura.
Halor kane ki la pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka tnad fishery ha Ri Bhoi District bad la sngewthuh ba shen kin sa wan bn peit bniah ia une u dohkha uba phylla bad la pynpaw ruh da ki riew paidbah ba ia kum une u dohkha ruh ym pat ju iohi wat ha discovery channel.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Seng Tylli I hun ka Nongtalang Oraganiztion (TIHKNO) ka ai kitbok kit rwiang ia ki khynnah pule jong ki khun ka Nongta lang ki ban ia leh ha kane ka Annual Examination 2013,  ba kin leh bha khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jing jop.
Ha ka Ñiam yong Lang da yah khmat da u Pa Dolloi wa ki 13 wasan hei wow pyndep ya waroh ki kam Ñiam wa yatoh wa ka chnong ka Raij.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala beh krad iaki nongtrei jong ka Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) kiba shim wai ban pyniaid iaka kam bording sha ka thain nongkyndong na ka MeECL haka sngi ba Ar.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong ba watla ka BJP ha kane ka jylla kam don jingtip bniah halor kane ka jingbym ai pisa pahuh ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla hynrei ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka lah ban dei kane ka daw, kaba pynlong ia ka sorkar pdeng ban kham phikir ban nym ai pisa pathar.
mynta  ki sngi ki jingpynbyrngia tynrai lah pynkylla ia khalaiLa donkam ban khangnoh ia kane ka jingiatur masi beain.
Baroh ki ïa tip kumno u Amit Shah u la pynbor ïa u Conrad Sangma ban ïa pynbeit pud bad tang hapoh shibnai la ïasoi ïa ka soskular bad ka Assam.
Lada ki paidbah ki lah ban ailad ïa kiwei ki seng saiñpyrthei balei kim ailad tang shisien ïa ka BJP," la buh jingkylli u Bah Shullai.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïalang ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ha kajuh ka por ban pyntikna ba ki samla kiba pule ha Manipur ki poi suk poi saiñ sha la ka Jylla.
Hynnin ka sngi, ka kompeni, kaba pyniaid ia katei ka tnat shna niwkliar; ka kam, ba baroh ki mynder, ki la phet noh na katei ka jaka bad la pyni ruh ia ka shithi, kab ala soi da ka Russian National Guard, ha kaba la aiti noh ia ka  Chernobyl sha ka  Ukraine.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u President rangbah ka KSU u la ong ba ki bar jylla ki la kmieh noh ia ka khai ka pateng jong ki trai muluk da ka jingioh wan buhai shnong jong ki ha kane ka jylla hynrei nalor kane ruh mynta ki la sdang ban knieh noh sa ia ka synshar ka khaddar da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade ha ka thup kyrteng thep vote.
U Marchborn u la iawer dihsha ia kata ka paralok ka kmie jong u.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingjia ha katei ka shnong Mukhroh ka pynkynmaw ïa u ba ha ka por kum uwei na ki nongïalam seng bhalang ha ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla, u la juleit jngoh ban ïasaid na ka bynta ki paidbah kiba sah hajan ki thaiñ khappud namar ki ju shah pyndik bad shah thombor ha ki bor ka Ri Bangladesh bad kum kine ki jingjia ki ju mih khah khah na ka por sha ka por bad kat haduh kine ki sngi.
Hadien ba ki nongïalehkai ki la ïohi ïa ka jingbym biang ka jaka sah, jaka sum, ki painkhana bad wat ka bam, ki la ujor bad ki la don ruh kiba shondur bad pynsaphriang ha ki social media ïa ki jaka ba la pynsah ïa ki namar la shu pynsah la kum ki mrad shisha.
Ka por ka dei mynta ban kob bad ïeng pyrshah ïa ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiñhima kiba don mynta bad ban ïakhun pyrshah ïa ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
Na kata ka daw nga la hukum ba ki dei ban pynbiang mardor lym kumta ka tnad sport kan hap ban leh ei ei" ong u bah Banteidor.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngew khia shibun kum ka jaidbynriew ba ngi mad ia ki jing-shah thom bor wat haduh ban shim iaka jingim briew Ruh", la ong u Bah Hamletson.
Jowai, Rymphan 3 : U ma Sngawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA na ka 1-Nartiang Constituency mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka National People Party (NPP) ha mandan Jrisaleiñ, ula khot ka jingïatreilang da kaba ong “ban lait na ka jingïashrut bad ban ïoh ïa ka jingïatylli ka donkam ïaka Ri-lum Jaiñtia ban pynjop don burom ia ka NPP na baroh ki 7 tylli ki constituency.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka light ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Ka ju long ruh ka jingmlien ia ngi ki briew, ha kaba nyngkong ngi trei shitrhem ia kano kano ka kam kaba ngi thrang ban iohi na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ka jingiaid jong ka por baroh ki kylla long blem blem.
Specialist Dkhar, MBOSE-60.33%, Wapung Secondary School Wapung.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla bad sorkar India bad ki tnat treikam baroh kiba don ha ka jylla ki ai shuti ha ka sngi thep vote hynrei ha jaka ban leit tyhep vote bunsien ki leit bam piknik pynban sha lum sha wah.
Ale shuwa leit dihsha.
Ka jingmih jong ka, kam nym ktah.
Haba kren bad ka Kong Agnes ka la ong ba Kashari ka la kyntait ia ka jingkyrpad jongka, bad mynta kam banse ban thaw lad ban leit tied jingkhang noh sha ka Supreme Court ka ri.
Ki heh ki haiñ ki ban ïashim bynta ha kane ka dorbar bah ki nongrep kin kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u ban long kum u kongsan ha ka jingïadonlang Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh.
Ha kane ka jingkhyra ka JSU ia kine ki bar jylla la iadonlang ki pulit jong ka Muktapur.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai Nailar (August) ka Rajya Sabha ka la rai ba dei ban pynkylla noh ïa ka aiñ ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kaba naduh u snem 1980 (Forest Conservation Act 1980) bad ka la pass ïa ka aiñ thymmai lane ka Forest Conservation Amendment Act 2023.
Ngin sa paw biang kum ka state kaba pawnam tam ha ka jingpynmih soh niamtra ym tang ha ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei kumba ngi la pynpaw nam ha ki por u Phareng ha kito ki por ba la dep.
Ha kane ka por la ong ba namar ka jingkit ram- kit shah jong ka Pakistan ha kine ki snem, ka la pynlong ia ka Pakistan ba kan shah pynrung hapoh ka thup jong ki 15 tylli ki ri jong ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingkyrduh bad kiba kit ram- kit shah tat haduh kane ka kynti.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki ki don ki kynja phlia kiba rit hapoh ki cell kiba pynshah halor jingshai kiba treikam kum ki pixel ha ki camera.
Ïa kane ka dkhot jingrwai la rwai da ki samla ka Balang Lumshnong ha ka jingïaseng Synod kaba Arphew-wei kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah District kaba hap ha ka Nangbah Nongjngi, Hadem Presbytery ha ka Sngi U Blei.
