Ka ophis jong kane ka Outpost ka heh bha.
Ha kane ka sngi sdang, ka Niaw Wasa United kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka MSL 2019 ka Rangdajied United FC na ka bynta ka Jowai Zone ha ka por 3 baje janmiet.
DHS).
:U dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynthikhna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud pynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki da ki ‘riew khwan myntoi shimet.
Ha katei ka shithi dawa pisa la ong ba dro da ka dur ka suloi bad la thep ruh bad u kuli u bym pat pyndonkam.
“Ka sorkar ka la ioh lad ban leh kumne namar ba don ki briew kiba lalot spah", la ong ka President ka CSWO.Ha ka jingshisha wat ki phareng ruh ki burom ia ka rukom bat khyndew ki khasi namar ba ki iohi ba kadei kaba biang bad kaba bha hynrei ha kine ki briew jong ngi ki thmu pynban ban pyniap, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks.
U Director ula kular ïa ka kynhun ban bthah ïa ki bor college ba kan pynbun ïa ki application form bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep ïa ki form" ula ong.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur halor ka ka jingkren da u Turilam Ronghang, u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la kam ba ka Assam hi kan nym ai wat tang shi Inshi sha ka Meghalaya, kata ha ki jaka iaknieh kiba don ha khappud ka Block-1 bad Block 2.
“Wad na ka bui ka iing dorbar ha ka jingwan dorbar u bah Sanbor Shullai, katno sien u ju kren hapoh ka iing dorbar.
U bah Warjri u la iathuh ruh ba katei ka Society u bah Charles ka laioh ia ka khusnam ha ka kyrdan ka ba nyngkong na ka bynta ka BestPractises for Bio-Diversity conservation ba la pynlong da ka Basin Development Unit WKHD mynha ka 5th Jylliew 2015, katba ha ka jyllabaroh kawei katei ka society kala ioh ia ka kyrdan ka ba ar bad la iohia katei ka khusnam ha katei ka juh hi ka sngi rakhe ia ka mariang iakaba la pynlong ha ka Nongbah Shillong.
U samla Ruben ula iathuh, ba na ka liang ka seng, ha shuwa ban wan jurip ia kane ka jaka kala leit buh ruh daka dorkhas ha u Principal CCF & HOFF ka tnat Forest & Environment ka sorkar jylla u RS Gill ban dawa weng noh ia ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola.
Haba kren sha u paidlang ka Ri, lyngba ka prokram telebishon mynta ka miet, U Modi, u iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng shuh shuh.
Ka la dei ruh ka por ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba shong harud jong kine ki wah ba kin shim jingkitkhlieh da kaba sumar khuid bad bret ïa ki ñiut ki ñier ha ki jaka ba la buh bad ym ha kine ki wah namar ïoh kan kyrtoh kylla hadien habud.
Kine ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng PFI ki la shahkem na Barpeta distrik ha Assam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi, ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura uba la 36 snem ka rta na uba na ka nongbah Aizawl, Mizoram bad uba sah mynta ha ka shnong Damchhara, Tripura.
Ka pisa kaba long T.1000 klur ladep pyllait sha ki EPFO na ka bynta ka scheme jong u bnai Iaiong, 2020.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba u Bah Seiborlang bad u Bah Krenjulang ki dei na ka shnong Wahlyngkhat, East Khasi Hills.
“Ade i Bah phi la wan…" La kren nyngkong eh u Maheh“Hooid Maheh, nga la wan… Nangta kumno phi long.
Ia ki registration form phi lah ban ioh na u Secretary ha ka por ba siew ia ka bai Entry, bad dei ban tah ia ki dur ba dang dep shon (Stamp size) bad phin pynpoi ha ka sngi ba sdang ia ka Tournament.
U Myntri rangbah u la ong ba ban thung ia u CMD ba thymmai kan ym lah ban weng  ia ka jingeh  tang hapdeng shimiet, hynrei ka kong Rebecca ka dei ka ba la ih bha ha ki kam bad ka dei ka ruh ka ba don ha ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla, kumta  kan don ka jingpynbha ha ki kam ki jam hapoh ka MeECL.“Haba nga  ong kumta kam mut ba ka jingtreikam jong  u CMD ba la dep ka dei ka ba bakla hynrei ka jinglong jingman kaba khia bha bad haba ka jinglong jingman ka khia hap ban shim ruh ia ki rai ki khia"u la ong.
U bah Tongkhar u la ong “Ha kane ka jing ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba ar, nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam kan burom ia kane".
Reforms (B) Bah L.K Diengdoh, uba la phah sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC), Central Recruitment Board (CRB) bad Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
Ha ka jingleh test la shem ba u shitom na ka jingring mynsiem bad u la shem jynjar ha ka ban pynhiar mynsiem bad hapdeng ki lad jingsumar ba biang u la khladnoh hynne ka step ha ka por 8:00 mynstep.
Ka Smit PHC ka la ioh ia ka nam kum ka PHC kaba biang eh katba ka Laitlyngkot, Swer bad ka Mawphlang PHC ki la ioh ia ka khusnam kum ki PHC kiba trei shitom.
Ka liang pyrshah ka la ban biang, da kaba ong ba ka bor ban thaw ia ka thup thymmai ki Chairman kam shong ha u Lamphang ha kum katei ka por ba ka shuki jong u ka synjor.
Kitei kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh, ki long U Bah Lous Lawai Lyngdoh, Mrs Joycebell Rapsang, Mrs Aldrois G Kharmyndai bad Mrs Banri Mary Lyngdoh baroh na Centre Shillong.
U ban jur ba dei ban don ka tnat treikam na ka bynta ban register ia ki dulir khyndew jong ki briew khnang ban pynlait ia ki nongshong shnong na ki jingeh bad ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ha ki mokutduma.
Sa shisien nga pynpaw ïa ka jingpanmap naduh mynsiem ha baroh kawei ka jingjia bad ïai banjur ba ki jingkynthoh jong nga ki long ha ka jingshisha ba ka BJP kadei ka seng laitluid niam bad kam ju kyrshan ïa ki kam pyrshah niam la kidei ki Khristan," ong u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Naitung 21: U Lat ka jy;la u Satya Pal Malik ha ka sngi Palei u la hap ban ai jingbthah ïa ka sorkar namar ka jingmynthi bad ka jingkyllut jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai SSA ki la dawa na ka sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop bad ban kyntiew tulop ïa ki.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ha shwa ba ka sorkar jylla kan pyllait paidbah ia ka skhim Aqua Culture Mission; ka jingpynmih dohkha na ka jylla ka long hapoh 4 hajar metric ton shi snem bad naduh bala pyllait paidbah ia katei ka skhim ka jylla kala lah ban pynmih dohkha haduh 13 bad 14 hajar metric ton ha ka shi snem.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang ki la rah syndon iaka nam lahduh haka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament hadien ba ki la pynliem iaki khynnah ka FAM da 2-0 haka jingiakhun phainal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 26 tarik Kyllalyngkot.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ia ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ioh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
Nongpoh, Naitung 06: Ka Umshaken SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Mathan League bala pynlong da ka Mathan Sports Association (MSA) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari SC haka phainal jong katei ka lympung kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan Umshaken.
U la ong ruh ba kane ka bynta ka dei kaba ka sorkar ka la dep pynkut bad lada jia ba wan ki kynhun ban pynsngewthuh bakla ban dang pyntieng MUDA dei ban kynnoh ia ki kum ki nongshukor ia u paidbah, “Lada dang wan ki ban pyntieng ia phi ban ong ba phi hap MUDA, ong ia ki phi la shukor khie leit noh" ong u bah Ronnie ha ka jingialang plie skul kaba la long ha Pomlum Secondary School mynta ka sngi.
Jowai: Ki paidbah ka Mowkaiaw Constituency ki la wan kit ia u khaw, ki jhur na ka bynta ban synniang ia ki kyrtong jong ki kiba dei na ka INC bad kumjuh na ka bynta u kyrtong ka UDP.Ki mar ba la synniang da ki nongkyrshan ka UDP na Shilliang-Myntang ia u ma Nujorki SungohKatkum ka jingpyllait khubor na u Election Secretary ka UDP ha katei ka Constituency, u la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka UDP ha Shilliang Myntang hynnin ka sngi ki la kit da u khaw, ki jhur, ka Umphniang bad kiwei kiwei ki marbam na ka bynta ban iarap ia u ma Nujorki Sungoh uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka thain.
In principal the laws allow us to predict the future but in practice it is too difficult.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing, ka la leit ai jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah Bah AL Hek mynta ka Sngi, ban phah tuklar ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym khein kor jong ki bor ka NEIGRHIMS ia ngi ki trai jylla, kumba la paw lyngba ka advertisement ba la pyllait paidbah  da katei ka department ia ki 231 tylli ki kam, ha kaba la mang kyrpang tang 17 tylli ki kam, ia ngi ki ST nalor ba ngi dei ka jylla ha kaba bun bha ki ST,  katba ia ki SC la mang kyrpang haduh 34 tylli bad ia ki OBC la mang kyrpang haduh 62 tylli bad ia ki EWS la mang kyrpang haduh 32 tylli ki post.
Ïa ki takma rupa la khur da u Samuel Warjri, EdakaWarjri, Jyntialin Warbah, llawankmen Nongbri, Bansahnam Nongbet bad u Same-emlang Ïawim.
Nongpoh, 03 Naitung:Uwei u samla uba la ioh tam da ki Pulit ka Byrnihat PS, mynha ka 1 tarik mynta u bnai najan jong ka Meere Petrol Pump kaba don Byrnihat, Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi ha Civil Hospital Shillong.
Kawei ka longkmie na Laitkyrhong ka la ong ba u Urea u shong dor T.560 tyngka shi byrni na ki nongdie ba la don laisen katba kiwei pat kiba die Black ki die ha ka dor T.800 tyngka ne T.900 tyngka shi byrni.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka seng pdiang kylluid mynsiem ïa ka jingthmu jong ka National AYUSH Mission ban pyntreikam pura noh ïa ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital kaba don ha Mawkyrwat bad kyrmen ruh ba kane ka shnat treikm ban ai jingsumar kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ hi baroh kawei.
Kine ki jait ‘niang bshiah ki ju kylla rong katkum ka jingkylla dur ne kylla rong ka suiñ bneng.
Ka Kong Ampareen kala ong ruh ba ka Engineering Wing jong ka Health Department ka dei ka syrngiew jong ka tnat Public Works Department (PWD).
ïa kane la pynthikna da u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla bah F.R Kharkongor.
Jowai, 31 Lber:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Rishisha Challam kaba na ka shnong Tyrshang, thain Ummulong ka la shah kem ha ki pulit kynthei ka Jowai bad ka iing bishar ka la rai ruh ban set along ia ka haduh 14 sngi khlem jamin na ka daw ba ka la byrngem pyniap ia la ki khun lajong bad ruh ia ka para khadduh kaba dang rit rta.
Ha kane ka sngi u Blei, I khyllung ba dang san bnai, la lap ba bret ha Wahumkhrah kaba la lap da ki nongiaid lynti ha Mawlai Iewrynghep.
Ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor u la ong ba ka jingbym kwah shuh ka HITo ban ïohi ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP-BJP ka dei namar baroh ki paidbah ki lah ban sakhi ïa ka jingshah shukor ka jylla ha ka NPP bad u la ong ruh ba ka HITO kum ka Pressure Group ka kwah ban don beit da ka sorkar kaba ïalam da kiwei pat ki party kiba don budlum ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ïa Uniform Civil Code (UCC).
Ka jingithuh ïa ka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren.
Ha Chumur, u la ïakren bad ki shipai bad u la ïakren ruh bad ki nongshong shnong shaphang ki jingeh kiba ki ïashemkhamtam ha kaba ïadei bad ka surok, ka mobile network, JJM bad kiwei kiwei.
Ka jingsahkut ki mat ki jura ka jaitbynriew kum ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka Inner Line Permit, ka dei namar bym ioh ia u MP uba khlain ha Parliament.
Watla ka Megha laya ka la duh saw ngut ki wicket ha shwa ka por shongthait, hynrei ka run rate jong ka ka long kaba biang da 4 bad 5 per over ha shi lynter ka kylla step.
Shillong, Nailar :Ha kaba ïadei bad ka case No.01/2023 Date 01/01/2023 Shillong Sadar PS, na ka liang u EO ka Sadar Police Station u pyntip ba ha ka 25.11.2022 ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew bym lah ban ithuh uba don hapdeng ka jingbym tip briew uba thiah lyngktar hapoh parling lot ha Polo bad ïa uba la pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban aijingsumar.
“Ngam kwah kular eiei, ka por kan sa batai namar ba u paidbah ula ïohi iaka jingtreikam jong nga", ong u Ma Moonlight Pariat.
Ki ne ba IAP Covid kiba lah dep inject mmm.
La dawa ruh ban weng noh ia ka soskular hapdeng ka sorkar Jylla bad ki karkhana ha Byrnihat, na bynta ka dor bai thang ding bad la pynpaw ruh ia ka jing pyrshah ban aiti ia ka MeECL sha ki kompeni shimet.
“Kiba ieit (kiba duwai) ia pha, kin roi" “May those who Love you, be secure" Salm 122:6.
Na ka liang jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba ktah ïa ki samla wadkam wadjam jong ka jylla.
U chip u long u kynja tiar uba rit tam ia uba ki saiantist ki lashem ban thep ha ka met u briew.
Ha kawei pat ka liang, u Director General ka Assam Rifles bad uba dei ruh u nongnoh synniang jong katei ka lympung, u Lt Gen Shokin Chauhan, AVSM, YSM, SM, VSM u la ban biang ia katei ka juh ka phang ia ki briew jong kane ka thain.
Ka Belgium kaba don ha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, katkum ka jingkheiñ poiñ jong ka FIFA ka la hap ban leit ïing noh ha ka ïakhaid bad ka Crotia bad khamtam namar ka jingïoh kabu ka Morocco da kaba pynliem noh ïa ka Canada da 2-1 kiba hap lang ha ka Group F.Napdeng kine ki 4 tylli ki kynhun ka Crotio bad ka Morocco ka la ïoh rung sha ka pre quarter jong kane ka lympung World Cup Qatar 2022.
Katkum ka jingiakren bad u ophisar ka sorkar jylla hynne ka sngi,u la iathuh ba ki jaka kim dei ha kajuh hynrei ki don kylleng kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia kine ki nongdie madan.
Ha kane ka jingïalang, ki nongtrei jong katei jong ka company Star Cement, ki la shimnymta lang ha ka jingpule ïa ki kyntien jingkular lane ka Pledge bad la kyntiew ruh ïa ka lama jong ka National Safety Day (NSD), ki la don ruh ki prokram bapher bapher ba la pynlong, kum ka jingïakop thoh slogan, ïakhop thoh poster, ki emergency drill, ïakhop thoh essay bad kiwei kiwei, ba la ïashim bynta da ki nongtrei ka company bad ki khynnah skul, la sam ruh ïa ki khusnam ne prize sha kito kiba jop ha ki jingïakop.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyni da ki dak ym ban shu kren pyrshah ia kane ka Bill.
Ki paidbah ki dei ban wat uei une u MLA uba dang ïai bat ïa ka kam nonghikai bad ki dei ruh ban wat bniah ïa ki kyrtong kiba bat ar kam.
Ka daw tynrai hi, katkum ka jingwad bniah da ka ophis jong ka Deputy Commissïoner ka East Khasi Hills ka kdew ka long ba kumba 20 persen na ki kmie ki kpa kiba don ha Shillong ki ju leit buh ïa ki khun ha lynti ba ki leit trei artad.
Ha ka election M.L.A ba dang shu dep ban jied ia ki nongmih khmat ka iing dorbar thaw ain ka jylla, la iohi ba ka la don ka jing ia pynksan na kawei ka political party sha kawei ka party, ka jingsei ia ki nia ki jutang bad ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki nongialam jong ki political party bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongialeh election.
“Kaei ka polisi ka sorkar ban buh ia uwei u briew haduh 10 snem haba ki kam sniew ki nang kharoi", la ong u Bah Paul.
Ki nongkren ha kane ka jingïalang na ka liang ka VPP ki la pynkynmaw ruh ba ka por ka la dei ban phah noh da u briew uba la bit uba la biang bad uba don ka jingïohi jngai ban long kum u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha.
Da kaba kubur ba ka jingwan jong ka khlam ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla ha kine ki arsnem, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam jngohkai mynta ka la sdang ban kiew stet biang namar ka jylla ka la sakhi ïa ka jingbun bha ki nongwan kai mynta ka kynti.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kane ka la jia ha u bnai Jymmang, 2022 ha kaba uwei u nongbuaid u la kren bym dei ïa une u Youtuber uba wan nabar ka jylla.
Shillong, 24 Ïaïong:Ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam jong u Bah Banpynskhem Kharnaior, president, ka la kam ba ka lap bun ki jingbamsap ha ki skul SSA ha Ri-Bhoi, kaba kynthup ia ka jingai bamja sngi, ki skul building, ki bai skul.
Hoid ia ka jaka sah bad snem te hoid lah ban pyntip, hynrei kyrteng te should always be confidential jong ki nongpang.
Wow ka sorkar india ka shad kmen ba ioh pynlong iaka lehniam hynrei balei pat ngi Shane ym long….
Ka Indian Arrow ka la shah rem ha ka Chennai City FC ha ka jingiakhun ba dang shu dep shen.
Ym tang katta, wat u President uba mynta jong ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ruh u la shah pynliem lyndang kat haduh ba um shym la lah shuh ban dang khie khlieh ha ka elekshon MDC kaba la long ha u snem 2019.
Kata ruh ka shim por haduh 4200 snem ka Jutang u Blei bad u Pamen Abraham haduh ka jingwan longbriew u Jisu Khrist (Mt 1:17).
Ka sorkar India, ka la ju hikai bha ia ngi, lyngba ki stad saian, halor ka jing donkam jong ka jing ia jngai iwei ia iwei, nangta ka jing donkam ban sop ia ki mask, haba ngi iaid shabar na iing bad katei ha ka jing shisha, kam dei satia ban long ka ain jong ka sorkar, hynrei ka dei ban long ka jing sngew kit khlieh hi jongngi ialade, namar ba katei kam dei ka jingpang, kaba wan da ka jing pynbor, hynrei kam don ain, kam don kyndon bad ka ia bit kat ia ki bym sumar ialade.
Ka la dep ïohrah ruh ïa la khusnam jong ka Samvaad Fellowship (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation), ha u snem 2021.
Kumba ka long mynta wat tang na ka jingtreikam jong kawei ka karkhana saiñ nar kaba la don lypa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, ka la don ka jingktah kaba jur bha ïa ka mariang ym tang ïa ka lyer, hynrei ïa ki doh um doh wah kiba im ha ka wah Rwiang bad kiwei kiwei ki wah ha ka thaiñ", ïathuh u bah Dominik Lyngkhoi ha u nongthoh khubor.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon la ong ba ka ophis jong ka tnad Trasnport shuwa ba kan pynlong ïa ka jingtalsi ne ka jingkhynra ïa ki kali kamai bad ki kali paidbah ka la pyntip lypa ba ki trai kali ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Na ka bynta ka Lebanon, kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan namar kam shym la lah ban pynliem ïa ka Mongolia ha ka jingïalehkai ba la dep.
Kata ka long naduh ba ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw na ka jingtieng ia kata ka khlambah “Coronavirus".
Namar na ri lum Garo ki paidbah ki la jied beit ia ka NPP bad na Khasi bad Jaintia ki la pynjop ïa ki seng riewlum bun eh ka UDP bad haba pynïasnoh lang iaki ar bynta ka sa mih ka MDA-2.
“Sa 9 bnai pura thik ha u bnai Lber, 2023 i Kong Grace in shong ha Secretariat.
Ka Manipur kaba la jop ia ka toss ha ka sngi ba ha shuwa, ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 257 run ha ki 121.5 over.
Halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren ia ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad ia kiwei kiba don bynta ha kaba shalan Umphiang sha Meghalaya, khnang ba kin ioh ban iakren sngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingshah ktah ki paidbah lada ka Union ka dang bteng ban sangeh ha kaba shalan Umphniang sha ka jylla.
U la kren ruh shaphang ki PRI bad ki ADC ha ki jaka nongkyndong kiba ailad ia ki briew ba kin pynsngew ia ki jingeh jong ki khnang ba kine ki kynhun synshar kin lah ban pynbeit ia kine.
Haduh u bnai Naitung jong kane ka snem, la thang 55 tylli ki bus, ka jingjulor kaba la kot sha ka 20 lak tyngka.
Lait na nongbah Guwahati, yn sa pynlong ïa kane ka jingïamareh Northeast Half Marathons ha Darjeeling, Tawang bad ha Gangtok.
Shuh shuh ka shithi ka la kam ba katei ka jingkren ka la wanrah ka jingsheptieng bad ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin duh jingshaniah ïa ka rukom treikam, bad “ka long kaba lamler bad kaba ïalam bakla, kaba ïasyriem bad ka jingpynbiej ïa ki nongthep vote".
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘first leg’ ka Inter Milan ka la jop da 2-0 kol ïa ka AC Milan bad kumta haba kheiñ ïa ka aggregate ka la jop da 3-0 kol.
Ha kane ka kynti ka por ka la dei ïa ki paidbah ban kyndit bynriew ban pynkut noh shi syndon ïa ka kam bamsap da kaba dkhat noh ïa ka bor jong kito kiba mlien ban thong da ka pisa ha ka por elekshon.
Kumba ka la long haduh ka 30 tarik, Naiwieng, ki la don kumba 36 lak tylli ki Challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2023, ha kaba ka jingïohlum kuna ka la por sha ka T.205.8 klur.
Kumba la ïathuh da u nongseng jong katei ka kynhun, u samla Luckystar Ryntathiang, la ong ba katei ka kynhun kaba dang shu dep ban seng dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka don ïa ka thong ban aikam aijam ïa ki samla bad ban kner jingïarap pat sha ki briew kiba donkam shisha ïa ka jingïarap da kaba pynlong ïa ki jingleh khalai nusib bad kiwei kiwei de ki jait kam.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nongkit kam barim jong ka JYF Central body, naduh u ma L.D.Lakiang uPresident ba nyngkong duh jong ka seng kum u kongsan, Bah D.L Rymbai President barim ka JYF Central Body kum u symbud kong san.
What about this case , it is legal or illegal.
“Kane ka long namar ba ka kompani pynmih bording ba shimet ka la wanrah ïa ka model ba thymmai, kaba ki ong ka kham biang.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Palei ki la hap ban pyndonkam da ki tear gas ne lyer pynsat khmat bad bom lathi ban pynpra ia ki paidbah kiba pyrshah bad pynthut ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing ba la khot pynlong da ka da ka Meghalaya State Pollution Board (MSPB) na ka bynta ka jingpynheh iaka jingpynmih dewbilat, clinker bad ka jingpynmih bording ka Meghalaya Cement Limited.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 44 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Shillong:U Vice chairman ka NITI AYOG u u S Bery ha ka jingleit jngoh ïa ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ka janmied jong ka sngi Balang u la ïathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingthmu ban kyn tiew ïa ka roi ka san jong ki riewlum hapoh ka Ri India baroh kawei.
Wat la kam dei ka kamram jong ka High Court ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar, hynrei ka dei ka jingshisha ba lada kam don sa ka ïingbishar, ngim tip ngin ïa poi shano kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla.
Kam lah ban long ba ka bai pyndonkam bording jong une u bnai kan kiew khlem nongrim.
“Ale bam noh nga la khad" la wan khot ka Miss Banrilang.
:Ki nongshong shnong kiba sah sha shiliang ka Wah Simsang ha South Garo Hills ki la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba kin maramot noh mar-mar ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Rewak ban suk ka ïaid ka ïeng.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ia ka jingtreikam ka sorkar barim halor ka Lokayukta, “K jingthaw ia ka Lokayukta kaba pura ka dang iaid namar ba dang ioh tangia u chairman bad ka liangpyrshah kam don hok ban tuklar namar ba ialade ka shim por da ki snem tang ban wad ia u chairman ruh kam iohi hynrei kane ka sorkar kam shim por eiei ban ioh ia u chairman bad ka jingioh ia u chairman ka mut ba kane ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban pynkhlain ia ka Lokayukta bad ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap".
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kan kyntu sha ka sorkar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingsyrtok ki paidbah kiba thmu ban kiew sha Shillong, namar ba kim ioh shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng bad kiba la hap ban pyndonkam lyngba kiwei pat ki surok kiba la kham kyllain bad jngai, ha kaba ka la ktah eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Ïaïong 29 : Ban ïoh ïa ka jingtip ba paka halor ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyiur ha kaba da ki spah tylli ki iing ki la hap ban phet noh sha kiwei ki jaka, u myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik u ïaïong u la hiar hi lade sha kitei ki shnong na ka bynta ban jurip ïa ka jingshah syllad jong kitei ki shnong.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka iingsah jong u ha Umpowin, Ri Bhoi District ha ka Step jong ka sngi ba Ar.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don sa 16 ngut kiba ioh biang ia katei ka jingpang ha Kamrup.
Ki kti jongphi, ki kham khlain bor, ban ia ki lum bah kiba don ha sawdong jongphi.
Dei na kane ka Bharat Jodo Yatra imat ba ka seng Congress ka la lah ban jop ïa ka jingjied Sorkar ha ka jylla Karnataka bad mynta ha ka jylla Telangana.
Katei ka jingkhluit, ka don bynta ha ki bynta jong ka  South America bad ka  South Atlantic Ocean bad ka la don hangtei da ki phew phew snem, hynrei mynta, la iathuh ba ka la nang pur kham sha jngai bad ka pur sha ki bynta ba sha sepngi jong ka pyrthei bad katei kan buh jingeh ia ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, kiba don ha ki haw haw.
Ïa kane ka jaka sah ki Nonghikai la plie da u MLA ka Mawthadraishan Constituency, u Bah HB Nongsiej, ha kaba la ïadon lang u MDC, Bah Jambor War.
Kane ka paw kat kum ka kyrwoh na ki nongialam jong kitei ki 3 seng ba kynthup ia Mr.Ricky Sohlang, Mr.An thony Umiong, Mr.Ioa nnis Diengngan bad ka jingshim biang ia katei ka rai ban nym iashim bynta shuh ha baroh ka jingiathep Vote naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka MP Election, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkarJylla kam patiaw bad ym suidniew eiei ruh em ia ki jingdawa jong ki 3seng bad khamtam ki jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka thain Maweit hi baroh kawei namar kane ka surok kamdei shuh kaba dang thymmai, hynrei mynta ka la palat wat ia ka 50 snem naduh ka por jong ka Sorkar Assam.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) katba nang mih ki sngi ka nang pynkhlain shuh shuh ia ka lyngkha trei jong ka da kaba ka la ioh ban pynkha sa ka wei ka tnad treikam jong ka ia ka ba la tip kum ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng ka sngewnguh ïa u DC u ba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ar seng kiba la ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla wad kam.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka jingialehkai ba nyngkong da 504/9 (Declared), kata da kaba tam haduh 410 hasdien ba ka Arunachal ka la shah rem noh hynnin ka sngi Thohdieng dang kaba ioh tang 94 ron.
Shillong, 29 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, um sngew iahap ia ka jingkylla jutang noh u bah HS Shylla na ka por sha ka por da kaba kynthih na kawei ka seng sha kawei pat khlem don ka jingiai shah.
Shillong:U Bah Spencer Majaw, uba la don 50 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Pohkseh, ha ka jingiakren bad U Rupang, u ong ba haba leit sha ka bhah kam bhah jam, dei ban kynmaw, ban peit shwa ia kaba shadien.
Katba ïa u MDC ka Mairang pat la dep ban pdiang burom naduh u bnai ba la dep ha ka jingïalang kaba long ha Mairang hi.
“Kaei kaba kine ki nongïalam ki don ban ïathuh ïa ki khana kiba ym pat don ba tip shaphang ka jingïakhun jong ki kadei ban long ha ka kot ym ban shu kut tang ha ka jingïathuh khana da ka ktien," ula bynrap biang.
Katei ka jingjia ka la jia ha Lumshnong bad katei ka dei ka bos kaba kit ia ka kynhun iarap kaba wan na Odisha ban leit sha Ksan ha ka jaka ba sahkut ki 15 ngut ha Krem dewiong.
Kumta, la dei ka por ba ka sorkar kan da buh noh da ki kyrdan ba thikna na ka bynta ki nongmihkhmat.
Shillong: Ki nongiakhun kti ka jylla hapoh ka Meghalaya Arm Wrestling Association ki la ioh ban khur 17 tylli ki takma, kata 3 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong ha ka 43rd National Arm Wrestling Championship 2019 ba dang shu dep shen ba la pynlong ha Bhilai, Chattishhgarh.
Ka “kenosis", lane ka jingpynthylli bad jingkheiῆduh їalade ka lah ban їeng bad kob pyrshah ia ka juk “neo-liberal" kaba khwan myntoi, kaba rhah, kaba klun lut naphang lin bad kaba shah ba ka spah bad ka bor kin shong lynnong tang ha ki khyndiat ngut ki briew.
Katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka Para 20 jong ka 6th Schedule la kren shai ba kin don tang lai tylli ki jaka kiba lait na ka jingpeit jong ka District Council kata ka Cantonment, European Ward, bad ka Police Bazar bad lait nangta ka sorkar ka donkam ia ka jingmynjur ka KHADC ban ioh ia kitei ki jaka.
Watla la ïadon bynta bad ka Assam lem bad ka kolshor jong ka na bynta ki spah snem, ki ‘Desi Muslim’ na Ri-lum Garo ki la kner ka jingkyrshan na bynta ka jingïoh ïa ka Jylla lajong ha ryngkat ki jingkyrmen ba ha ka Jylla bathymmai, ki hok bad ki jingangnud ha ka liang ka imlang-sahlang bad ka ïoh ka kot kin ïoh jingïada bad shah kynthup lang.
“Ha Ri-lum Garo, ngi hap ban ïakhun na bun ki liang bad ka TMC kam dei satia kaba hakhmat eh.
Hadien kata, la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kitei ki jingïakob da u kongsan bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki arngut ki MLA ka Party ka long hadien ba u Bah Sanbor Shullai, u la wohdong ïa ka jingkren u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP bad u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka sngi ba wan ka Murmu.
Ha ka Men’s Body Building 60 kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba ar u Bhalang Khongwir na ka Claudia Fitness Hub, ba lai da u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba saw u Wanshailang K Chandi na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Eulias Marbaniang na ka Zoo Gym Shillong.
Kane ka juh ka rukom kanlong ha kiwei kiwei ki iew ha sor Jowai baroh.
Haba hikai ia ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah K.D Kharkongor, DAO ka Ri Bhoi, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingduna ki paidbah kiba shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha ka jylla, namar ba bun ha kine ki sngi ki briew kim kwah shuh ban rep, naba ki la iabeh beit tang ha ki kam sorkar.
Namarkata, u Dasakhiatbha lamare, u la kyntu ia kito ki longiing kiba duk ba kim dei ban duh mynsiem haba iadei bad u Khaw, namar na ka liang MLA, u la dep pynkhreh bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shimkabu halor ka jingkular ka jong u ia ki longiing baduk, hynrei ki dei ban pyrkhat bad kim dei ban don kano kano ka jingsngew haba u MLA, u ailad bad sam shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba shah thngan ha ki iing ki sem.
Na ka liang jong u Manish Sharma u la khur biang san wicket (5/22 naki 16 overs) na bynta ka Meghalaya katba u Bipin Kumar Ray u la khur 2/33 naki 8.5 over.
“Nga shu ong tang kane kawei, lada phi mut ban ïarap shu ïarap beit bad lada phim don jingmut ban ïarap kren da kaba jaijai bad ngi ruh ngin ym wan pan jingïarap shuh hi ruh," ula ong.
Kane ka sorkar kaba mynta, MDA, ka la dep thaw ia ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh ia kane ka jyrwit jyrwat.
Ki kmie ki kpa Kila dei lupa ki nongialam bakhraw jong ka ïing ka sem,  ki nonghikai ruh kidei ki nongialam iaki khynnah skul bad khynnah college,  kum ki khynnah Samla ruh ki shait don la ki jong ki jong ki kam kum u Nongialam la kadei jong ka Balang ne jong ka imlang ka sahlang.
Kohima: Wat hadien ka sien shong kaba san, hynrei ka jing ia beit kam poi satia hapdeng ka NSCN IM bad ka sorkar India, namar la iathuh ba mynta ka sngi ruh ka jingiakren kam shym poi satia shaei shaei ruh.
Ki bor synshar district ki ïadon ryngkat ruh ban peit ba ka jingpyndep kan long kaba don burom.
kumta ka suin bneng (firmament) bad ka pyrthei, ki dei ki hima jong u.
Ki don ki nongïalam mynta kiba shyrkhei palat ban ïakhun bad ban jop ha ki ilekshon.
Shillong, Nohprah 05 : Ïa ka jingïakob mareh marathon kaba nyngkong eh ban pynlong hangne ha Jylla kaba la tip kum ka 1st Sohra International Half Marathon 2022 na ka liang ka AFI ka la dep ban pynbiang pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingpynmareh.
“Ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka ilekshon MLA, ïa kaba la pynbna result dang ha ka taïew ba la lah.
La iathuh ba utei u briew, um shym pyni dak eiei satia ha kine ki sngi bad utei, ula don ha ka jingshong marwei ha Tura.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban thied ia ki Advanced Life Support Ambulance, na ka bynta ka jylla ka dei namar ba kane ka pisa ka dei kaba hap ban ia bei lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ngim lah ban leh eiei ïa kane namar ka rukom ka long kumta.
Kane ka synjuk ki nongniah kali kamai kala khot wer ka baroh ban mih sha kane ka rally ban dawa naka bor jong aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kine ki nongleh kam sniew kiba bym salia ban shim iaka jingim briew kin nym ioh ban iaid laitlan.
U Samla Meclyour Lyngdoh, haba kren pat hadien ka jingshah pynspong kum u Lyngdoh ba pura jong ka Raid Bhoilasa, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba kum u khun ka iing sad ba un shimti pat ia ka jingpynhiar pateng ha ka kam synshar khadar jong ka Raid Bhoilasa, namar ba dei ka longiing ka jong ki kaba deihok ban shimti ia katei ka kam nongkynti ban pyniar ïa ki kam synshar Raid bad ruh ban pynskhem ia ka Riti ka Dustur jong ka Raid hi baroh kawei.
Shillong:Ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india ka la ia kynduh ia ka jing pynjah bor ding, ha kine ki sngi namar ka jing kyrduh bording elektrik ha kine ki jylla.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka prokram ka ba lyngkot hapoh Hollywood hall ha ka ba la ïoh ïa ka jingkren na I principal jong ka Dinet Manik Syiem I Kong Drimsibon Kharkongor i ba la kren halor ka mat ‘Only One Earth’ lane tang kawei ka pyrthei ka phang ka ba khot na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ban pynjyrngam bad ban wanrah pat ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka mei mariang.
Hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ka HSPDP kan iaid marwei bad kan ym don satia ka jingiateh paralok lypa bad kano kano ka seng, “Ngin iaid suki shuwa marwei, ngin ia peit hadien ka elekshon" ong u bah Witting Mawsor, u MLA barim ka Mawshynrut uba la rem noh ha ka elekshon 2018 ha u bah Gigur Myrthong ka NPP.Shillong: Ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang jong ka bam ka bam ka dih ki paidbah lane ka Food Safety and Standard Authority of India lyngba ka ophis u Commissioner of Food Safety jong kane ka jylla myn hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah ha Motphran ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ba ki bam ki dei ban long kiba khuid bad ia kane donkam ban sngewthuh lang na baroh arliang kata na ki nongdie bad na ki nongthied.
Haba ki siew hok bad ki pyndonkam hok ka long kum ka tanki (tankey) um kaba lah ban ai um sha kiba bun ki longiing kiba treikam lajong.
Shillong: U Kyrtong mon lang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kyntait war ia ka jing kynnoh jong ka Congress bad kiwei ki party ba ki seng riewlum kim lah ban leh eiei ha dorbar Parliament namar ba kim don MP shibun.
“Kane kadei ka jingshim kabu une u Raja tang ban ïoh jingmyntoi kum u rit paidbah bad ngi dawa jur na u Deputy Commissioner ban pyndam mardor ïaka syrnod Schedule Tribe jong u Raja," la ong u Lawyer.
Ngi don ha ka liang ba duhnong bad kumba nga ong, kano-kano ka kam ba la leh kyrkieh kan kut ha ka jingbijai ei," la ong u Bah Ardent.
Ngin pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ki paidbah ba kin shong suk shongsaiñ," u la bynrap.
Shillong, 28 Rymphang: U Dr Donkupar Roy u MLA na Shella, un bteng ban ialam ia ka seng trai ri kaba heh tam ha ka jylla ka United Democratic Party (UDP), haduh 15 snem pura ban long haduh u snem 2018 naduh u snem 2003.
Ka light pat ka wan bylla ai jingshai ia ngi bun bun ki por ka la pep trei hap siew pura pat ia ka, shano ngin ud shano ngin nam.
ka dei tang ka party ñiangkohnguh jongno re jongno….
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ka skul hi ka dang donkam shibun ki jingïarap na ki bor sorkar, hynrei ka jingminot bad ka jinglen ban lade jong ki ‘thei ïalehkai katei ka skul ka la pynlong ïa ki ban poi shaduh kane ka thong kat haduh ban ïoh mihkhmat syndon ïa ka Jylla kaba long pat ka burom ïa ka skul, ka shnong ka thaw, ki kmie ki kpa bad ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka la pynlong ïa ka um ban lang ha baroh kawei ka stadium khlem da ïoh ban tuid laitluid ha ka por bajur ka jinghap slap ha kine ki sngi.
Lyngba katei ka jaka sumar tynrai kan kyntiew ïaki nongsumar tynrai haka jylla kiba ju sumar da ki dawai kynbat bad kiwei kiwei kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki bad ka rukom sumar tynrai haka jylla lyngba ki jinghikai bapher baper ban sa pynphriang lyngba katei ka clinic.
U la ong ba ka thaiñ hi ka iahap bha ka jinglong jingman ka khyndew ka suinbneng ban rep ia une u soh strawberry uba dei u jait soh ba lah dor bha.
La rai ba ha u bnai Iaiong (April) 2021 yn pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki nala da ki dorbar shnong ha la u pud u sam ki shnong ki thaw.
Ka Shreya Saha na Tura ka la ioh rah ia ka nam Act of the Season.
Science, NEHU, Dr.C.Mukhim, Chief Medical Officer cum In Charge ka Health Center, NEHU bad u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u N.Das, Asst.Director (PE & Sports) cum Organising Secretary jong kane ka lympung bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA), ha kaba  ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki riew pawkhmat ka West Jaintia Hills District kynthup ia u ma  Balius Swer Presidnt JCMDA, Ma Hambartus Nongtdu Ex MDC,Kong Violet Lyngdoh ,u ma Laski Rymbai,  u Ma Namon Bamon bad la iasnokti lang ruh  bad ka Jaintia Hills Truck Owners‘ and Driver Association (JHTOA).
Ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ym shym la don nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla ba shah kynthup ha ka kynhun ba la thaw ban ïakren halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Nga la dep ban iakren shaphang kane bad ki nongialam jong ka Sorkar Pdeng ruh bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh bad ka jingkren ka jong une u President ka BJP.Ka shong pat sa ha ka seng BJP, hynrei nga shu iathuh ia ka jingsngew kaba napoh jong ki nongialam jong seng BJP khamtam eh ia ka jingsngew jong ki nongmihkhmat jong ka seng BJP kiba long pyrshah ia u Earnest Mawrie".
“Mar ia shimti ia ka shuki, ka EC ba mynta ka la pynduh noh ia baroh ki Committee ba la thaw da ka EC barim,", la ong u Bah Dkhar haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.U la ong ba ka EC ka la thaw biang ia ka KHVMC ha ka 23 tarik Jylliew.
Shillong, 23 Lber:U Ma Dennis Siang shai u la thep kyrteng hynne ka sngi kum u kyrtong shimet ban iakhun na ka bynta ka elekshon MP na Shilong Lok Sabha Parliamentary Constituency.
Naka liang ki nongïalam ka KSU bad FKJGP ba kynthup ïa u Samla Balajied Sten bad u Samla Fleming Sten ryngkat ki nongïalam shnong kila ïathuh ba ïa katei ka jingtei ïakatei ka Multi Facility Center la buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem bala wanrah ruh naduh ka por ka jingsynshar jong ka sorkar Congress haka jylla ban kyntiew ïaki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad khamtam haka kam jngohkai pyrthei kumba katei ka shnong ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingwan buhai shnong jong ki sim Amur Falcon shisien shisnem, hynrei la sakhi ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingtei kala shu sahkut khlem pyndep shuh kaba la buh ïaki nongïalam shnong bad nongïalam sengbhalang hapdeng ka jinglynngoh ba u kontraktor u la shu ieh jyndat ïaka kam.
Ha East Khasi Hills la ai ïa ka khusnam sha ka Pomlum PHC bad ka Mawphlang CHC na East Khasi Hills ka la ïoh ka khusnam kum ka hospital ba ai jingshakri bapakam tam ha ka jylla.
Ka sain pyrthei ka ktah ia ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
La dei ban weng noh ia ki mardor bad thung bujli noh da kiwei pat.
Kane ka thain kaba kdup ia bun tylli ki shnong kiba hap ban mad ia ka jingjynjar kaba shyrkhei namar ka jingjngai ka jaka ai jingsumar ka sorkar kum ka CHC bad PHC, ka long kaba sngew synei haba ki iathuh ba ki hap ban mad ia kane ka jingeh la bun bun snem bad khamtam haba iadei bad ki nongkha khyllung kaba buh jingma ia ka jingim jong ki ban leit wad jingsumar sha jngai khlem da ioh jingiarap shuwa hajan.
Katkum ka jingong u Zenith kum u MLA ba la shah jied ha ki paidbah u James u dei ban tyngkan ban kren laplah ia ka bym shisha.
Lah ïoh ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung Seng Kut Snem 2022 jong ki Khasi da ka jingshad ba I shongkun kata ka shad Chipiah na ka Seng Raij Niamtre Shillong, ka Shad Thma da ka Seng Khasi Mawlai.
Ka jingshah kurup ia ki 1 lak byrni khaw na kudam ha Assam ka la pynshaiong ngain ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba bun na ki nongshong shnong ka Jylla ki la shah ktah jur ha ka liang ka kamai ka kajih jong ki namar ki jingkhanglad na kane ka jingkhangdam kaba la shi bnai tam.
Ka Rohini, kaba la kham paw pyrthei ha ki lad phah khubor, ka la nang paw bad ïoh jingïaroh hadien ba ka la dep ban ai uwei u khyllai na ka bynta u kpa jong ka uba la shitom.
Halor ka jingkynnoh ba ki san ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba khaïi dieng sawdong tuh, u la ong “ Lada ki dei kita ki nongkhaïi dieng tuh,hato ka don ka aiñ ba kita ki briew jongka aiñ kin shu siat iap pathar beit ïaki.
Ka jingïap briew ka la jan long manla ka sngi, bad kam i don lynti shuh ba kan kut ha ki sngi ki ban wan.
"U Akshay Kumar haba kren ha kane ka sngi u la ong, “nga khmihlynti ba ka jingiatreilang jong nga bad ka Massey Ferguson tractor jong ka TAFE, kaba long kawei na ki shlem kaba ju pynmih ia ki kali ban lur ia ki hali bad ki pynthor rep kan iarap ia ki nongrep ban tip kham bniah shaphang kane ka kali bathymmai.
U MR, u kyrpad ia ki Rangbah Shnong, ba kin bthah ia ki paidbah, ba kin nym iajan saia iwei ia iwei pat.
Ka pyrkhat ban shakri ha la ka jinglah bor.
Ïa ka track beat, la shimti da u Dezan Rohalu, katba ïa ka recording studio, la shimti da u Wonderson Mylliemngap.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Nga kwah ban ong, ha kaba ïadei bad ka jingpeit ïa kane ka projek ym dei eh tang ma nga hynrei ngi don da ka kynhun jong ki Engineer bad ki Architech," la pynshai u Bah Sutnga.
Ka lynti kaba myntoi tam ban bam ïa une u jhur ka dei da kaba shu dih da ka um.
Till November 2022, out of 588 identified projects, 562 projects, at 1664 different locations across North Eastern Region (NER), have been geo-tagged through satellite images and mobile app.
U Dr, Mukul Sangma u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ba kin long kiba peitngor ïa ka BJP, kaba don ka bor ha Delhi bad weng ïa ka Artikyl 370 jong ka Riti Synshar jong ka Ri India na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re.
U la ong ba la don bun ki jingjop ba u la leh kum u MP na ka bynta ka Constituency.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u PGM ha Bhopal ha kaba da kane ka jingpyntreikam, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.8 lak, 240.5 g ka ksiar bad 1915 g ka rupa, bad kiwei pat ki jingdon jingem kiba long beaiñ, la bynrap ka jingthoh.
Kumta ka VPP ka kwah ban ailad ïa ka sorkar ba kan pyntyllun ïa ki kam.
Kum ïa ki kunlung khynnah ngi dei ban thep ïa ka jinghikai tynrai kiba kongsan ban tip bad ban sngewthuh bad ieit ïa ka jaidbynriew, hikai bha shaphang kita ki riewshlur lane ki khla wait ki la leh aïu na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, bad ha ïing ha sem ruh dei ban hikai ïa ki akor khasi, lane kino kino ki akor ki ban tei ïa ki.
Khliehriat naiwieng 22: Hadien ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka la ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba la shah pynngop ha kito ki briew kiba thok ha ki kam pisa bad kaba kum kane ka ju jia ruh na ka por sha ka por , na ka liang ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India Ladrymbai BranchKatkum u kyrwoh khubor, la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor halor ka jing shah thok pisa da bad shah pynngop ha ka kam pisa ha kaba kita kiba shim pisa ki la kular ban ai ka nong shibun tangba da ka jingkheng pisa (investment) kaba barit, kane ka wan lyngba ki Company lane ki online gaming, ki online trading kiba thok, ki bym dei kiba shisha, ka KSU-EJHDU ba la lam khmat da u Samla Pynshai Kupar Dkhar, uba dei u Asst.General Secretary , u Samla rangbah u bah Shaniahskhem Dkhar, uba dei u Finance Secretary bad u samla Shwari Ryngkhlem, ki la ïa kynduh ïa u Branch Manager ka State Bank of India(SBI) Ladrymbai Branch bad kyrpad bad ruh ban iatrei lang bad ka seng da kaba pynlong da ki awareness prokram halor kine ki riew shim kabu kiba ju thok lane ki fraud, ka seng ka kwah ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai khamtam sha ki khynnah skul, ki khynnah college, ki rangbah, ki longkmie kumjuh khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah thok, ba kin lait ruh na kano kano ka jingshah pynbiej ha ki company thok, kino kino ki online Earning apps lane ki briew kiba kular ban pynioh nong shi phew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki dkhot jong ka Meghalaya Rural Bank ki ba kynthup ia u Parag Dhar konwar u ba dei u Asst.Vice President Jong ka Drishtee, u Branch Manager ka Rural Bank Baridua Branch u kamakhya Prasad bad u nong peit CSP Mawsmai bah komol Shakwa.
Kane ka jingshah mudui ka la long halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka tnat Railway ha kaba la ïapeiñ bad ka jaka kaba la shu thied bad ai sngewbha sha ka longïing jong u Lalu Prasad ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway hapdeng u snem 2004 bad 2009.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong une u ophisar u la pyntip ba u Transformer ba dei ban buh ha shnong Mawphansaw, u lah poi ha Mawkyrwat, hynrei na bynta ka Nongmluh ym shym pat la leh eiei haduh mynta, ha kaba wat ia u transformer uba lah sniew ruh pat wan kit haduh mynta.
“ Ka don ruh ka rai jong kiba bun ba lang ba ka jylla Meghalaya kim shym la kloi ban pdiang ïa kane ka Casino ha ki liang baroh.
Shillong, Jymmang 19: Ki arngut ki samla Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi, hynnin ka miet sngi Palei ki la shah shoh dusmnon ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka por 10 baje tam eiei.
La ioh ki kyntien na u Rgh Bewill Shylla President Seiñ Raij Tuber halor ka phang “I Pyrnah Pyrjin ha ka Niam ka Rukom" u Rgh Omin Pohlong Seiñ Raij Lamin halor ka phang “ Ka Niam katkum ka Juk Mynta" bad u Rgh Felin Rynjah na ka Sengkhihlang halor ka phang “Ri iala Tynrai ban im ka Jaitbynriew" bad ki kyntien ai khublei na u Satndbyme Sari Publicity Secretary ka seng.
Na ka liang jong u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnad kan sa khmih bha halor kane bad kan shimpor ïa ka tnad ban pyndep ïa katei ka kam.
Une u riew ïohi jngai (visionary) u sngewethuh shai ba lada dei ban tei bad kyntiew ïa ka jingpule ha ka jylla Meghalaya dei ban pynkhlaiñ nyngkong eh ïa u thied budlum bad ka tynrai jong ki jingpule baroh – kata ïa ki skul primary.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingpluh ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la ioh pat ban pynlip haduh ka por 7 baje mynmiet na ka daw ka jingjur palat ka jingpluh.
Kane ka projek ka dei kaba la mang 496 klur tyngka.
Don ki jaka ha kaba ïa ki khynnah ynda la lait na skul la leit buh bad ynda lait ki kmie ki kpa na la ki kam ki sa leit shim ïa ki nangta.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba ka KSU ka la wan ia kynduh ia u DC.U samla Synrem u la ong ba kham mynshuwa ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra, ka la pynmih hukum ba dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba thoh Cherrapunjee ha Sohra bad ia katei la ai por kumba hynriew bnai; hynrei wat hadien ba la kut katei ka por don ki ophis sorkar, ki jaka pule, ki jaka bam, ki ing basa ki bym bud ryntih bad hadien katei ka KSU ka la ai por biang ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei kim shym la patiaw kumta ha ka sngi balang jong ka taiew ba la dep ki nongialam ka KSU ki la leit ban pyndam hi noh ia kitei ki jingthoh.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, Monitoring and Evaluation officer, District Mental Health Programme (DMHP).
Naki ‘rang la ïohrah da u C. Vivian Rymbai, ba ar u Jeremy Talang bad ka nam balai u Samuel Shylla Kum ka rukom la don ka jingpyni riam ‘Traditional Round, Casual Round’ bad ka ‘Question-Answer Round’ Ha kane ka jingïakop ïadonlang u Ma MC Rymbui, Waheh Shnong Lion Mission Compound, ka Dr. VJ Laloo District, Nodal Officer RKSK, Hameshaniah Suiam RKSK Brand Ambassador bad kiwei kiwei.
Naka liang u symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u la ai ka jingïaroh ïa u bah Sosthenes Sohtun u ba long u nongïalam ba dang shen hynrei u la lah ban wanrah ïaki kam pynroi ki ba da ki spah klur ha ka Jirang constituency kaba kiwei ki nongmih khmat ki ba la leit kim lah ban wanrah haki ne ki phew snem ki ba la dep hynrei kumba ïohi mynta ha Jirang constituency kala ïoh lut ïakaei kaba donkam kynthup ha ka liang jong ka Surok, pule puthi, ka rukom pynbiang ïaki um bam umdih ha man la ki shnong naka liang u symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NPP kadei ka wei ka ba kwah ban wanrah ïaka jing kylla ha ka Jylla hynrei kidon beit ki ba kynthoh.
Ki lad khubor jong ka Ukraine, ki kam ba ki la ioh ban pyniap  haduh  30,350 ngut ki shipai Russia, naduh ka por ba sdang ia ka thma, ha ka 24tarik U Rymphang.
Ula ong kiwei ki party ki la ioh ban mihkhmat iaka jylla shapoh Parliament hynrei ka UDP wat la ka pynieng kyrtong man ka Election MP kam pat juh poi haka thong, kumta ula kyntu iaki paidbah Khasi Jaintia ban ailad ia u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Any non supply, supply of less prescribed scale or inferior quality may be reported to the office of the Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
“Ka Seng ka ai jingiaroh iaka Mynsngat-Khanduli Development Committe bad kumjuh ruh ia u Local MLA halor ka jingshimkhia ka jong ki ban buddien iaka jingdawa kyntiew kyrdan iaka PHC Namdong sha ka CHC, hynrei kim dei ban kmen tohhoh ia kane ka jingkam ba ladep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC, hynrei kidei ban peit bad bishar bniah shwa iaka jinglong jingman bad iaka jingtrei kam katei ka PHC" la ong shuh shuh ka KSU.Kumba ka long mynta ki paidbah ka thain kim pat tip ba la dep kyntiew kyrdan iakatei ka PHC, wat naka liang ka sorkar ruh kam pat pynbna offcially ba lah dep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC bad wat ka signboard kaba pyndonkam hakatei ka PHC ruh la pyndonkam daka kyrteng ka Namdong PHC hi ymdei Namdong CHC" la pynpaw ka KSU “Ka jingdon ki nongtrei bad ka rukom ai jingsumar hakatei ka PHC ruh ka dang long kumjuh hi bad ympat iahap ruh ban kam ba lahdep pynkiew kyrdan shaka kyrdan ka CHC" la pynpaw u kyrwoh naka KSU.“Hooid ym lah ban len ba ia u maw nongrim naka bynta ka jingthmu ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC lah dep ban plie naduh ka sorkar kaba rim kaba la ialam daka Seng Congress, hynrei ym shym pat pynbna pat ba lah pynkiew kyrdan iaka.
Kiei kiei baroh ki sdang na tynrai, namarkata ka jingai mynsiem na la tynrai kiba dei ki kpa ki kmie, kan dei ka Jingkieng ksiar na ka bynta ki khun ban poi sha ka thong.
Bunsien ki ju mih ki nongshong shnong lane ki kynhun hashwa ka ilekshon ban pyllait paidbah ïa ki jingtip ba la lum lyngba ka RTI Act, 2005 halor ka jingpyntreikam ïa ka MLA skhim.
Ka MPF ka la ong ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor Shullai, ka long pyrshah ia ka riti synshar nalor ba u la tip lypa ba ka shuki jong u ka don ha tmier, ha kaba ka riti synshar ka la kren shai ba lada jia ba u lamphang um lah ban pyniaid dorbar dei tang tang u lamphang khynnah, uba lah ban pyniaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kan pynlong ïaka jingïalang sam khusnam ïaki samla pule kiba wan shakhmat haki kyrdan pule bapher bapher.
La sngewthuh ba da ki spah ngut ki Nonghikai na kylleng ka ri India kin poi sha kane ka jingalang.
"Halor ka phang jong ka jinglong jingman ki kam khaii bad ki lad ioh kam kiba bun kiba wan na ka PMMY, ka Myntri kam pla tyngka ka la ong, “Ka skhim ka la iarap ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba plie lad khamtam ia ki kam ki barit baria bad ka la plie lad ioh kam ha ki jaka nongkyndong.
La iathuh ba utei u lyngdoh niam, u wan na Shillong sha Tura, ha ka bos kaba wan mynmiet jong ka sngi thohdieng bad kumta, ula sdang ban tare ia kawei ka thei samla, kaba shong mar syndah jongu.
La ong ba ka Nahar Punji 1 ka don ka jingheh kaba 200 akar katba ka Nahar Punji 2 pat ka heh kumba 250 akar bad ha baroh kitei ki ar shnong ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong basah.
Ka sorkar ka don ki lad ki lynti kiba lah ban leh ia kane watla ka la don ka jingkhang tih dewiong ruh", la ong u Mukul.
U la ong ba ka jingkylli mynta ka long, “kham lah ka jingsngewna kabynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah she".
“Nga sngewsih jur ba kum kane ka jingrahbor kanwan jia ha ka thain  Nongjri", la ong u Bah Danggo.
Mynta ka la don ka jingpynkhreh ia ki tup ki man, sha ki bynta ba shatei jong ka Ri bad ka jingkhot ia ki shipai ba la shongthait ba kin sdang ia la ka jong ka kam bad la iathuh ba ki don ki shipai kiba ju mlien ha ki kam syntiat bad ki kam pynher liengsuin, ki la sdang biang ia la ka jong ka kam.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la kamai 202/7 ha kaba 101  run la kamai da ka Saee Purandare shwa ba ka Manipur ka la lah ban tied tang 148/6 ha ka 50 overs.
Kim don shuh ka jingieit para mynsiem briew, bad ki la duh ka jingïatiplem para briew.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bha ia ki kam ba la leh da u Dr Mukul Sangma namar ba dei tang ma u marwei uba pynjot ia ka party.
Katkum ka jingiateh, uwei ne kawei ka nongleit iew lah ban thied jingthied tang hapoh US $200 (kumba T.14,347 pisa India) ha kawei ka sngi long iew.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki jingai sngewbha ïa ki kongsan bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim JJM bad kumjuh ruh ïa ki shlem ai jinghikai Cricket bad Football.
Kumba shu pynkynmaw ka tnat pulit ka jylla lyngba ka ‘press release’ ka la kam ba ki dkhot ka KSU, hadien ka jing ialang ki la wiang ding ia u skum ha jan iew bad ki la thmu ruh bad wiang ding ia ka ing, bad dei hangne ki bar jylla ki sdang ban pynphai kylla da kaba kawang maw ka ka bos ba kit ia ki dkhot ka KSU.“La da ngi don jing thmu bad pynklumar ha Ichamati ki dkhot jong ngi kin nym wan sha ka jing ialang thylli kti bad kata ruh tang khyndiat ngut" la bynrap u Bah Lambokstarwell Marngar.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien kane ka jingjia, mynta ka janmiet sngi Baar ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïohkem ïa u Kpa na ka shnong Nongrah hadien ka jingthwet kaba jur.
Ïa u Bah Pala la synran lang da ki nongïalam ba hakhmat ka Party kynthup ruh ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Nyngkong eh, halor ka jingkam jong ka Committee kaba nga la ïalam na Meghalaya, ka Sorkar Assam ka la pdiang sngewbha ïa ka jingai jingmut ba ngin phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don kano kano ka jingïakynad ha kaba ki paidbah jong kine ki shnong ki angnud ban ïaineh ha Meghalaya kiba la pynrung ïa ka kyrteng thep vote sha Meghalaya bad ïa kiba ka Sorkar Meghalaya ka la theh ïa ki song pynroi da ki phew phew snem," la ïathuh u Bah Paul.
Ka kham ia hap ia ki ban shu ialeh Independent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit,biang beit.
(5) Ka KHADC ka dei ban pynkylla noh (amend) ia ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act,’ ka aiñ shoh dab ia ki khun shynrang khasi, khamtam ka aiñ ‘Rapiieng’, kaba pynlongmraw ia ki khun shynrang ha la iieng-la shnong lajong.
Hadien ba ki nongkren ki la pyndep ia ka pali jong ki ban kren, u nongpyniaid ia ka jingïathir u la pashat sa sha ki paidbah kiba la wan ba ia shim bynta ha katei ka jingrakhe Press Day ba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh ki samla pule ka skulbah NEHU bad kiwei pat ki jaka pule.
“Kine ki shipai ki la knieh jubor ruh ïa ka shini kumba 45 byrni ei ei da kaba kynnoh ba ka dei kaba mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh hynrei ka jingshisha ka long ba kam shym don kaba kum kata ka jingthmu naba ïa ki mar dukan la ju die beit tang ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ Bagli", ong ba khubor.
“Ai ba kane ka jingïathoh shongkurim kan neh.
Ha Mawkynrew ki don 31164 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki long 26632 kaba kot sha ka 85.46%.
U Raja Brahma, uba long u Border Magistrate jong ka Ri Bhoi mynta pat u la shah thung kum u Project Director jongka DRDA, Ribhoi District nalor ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit u la ong ba ka Council  ka donkam ban don ia ka Land Bill kaba khlain shwa ban ailad ia ki paidbah ba kin wan registar ia ki  jaka pata jong ki khamtam kito kiba sah ha jaka khappud.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Power Project ki la pynpaw ia ka jing kyrmen kaba khraw, hadien ba na ka liang u symbud myntri rangbah ka jyllam u bah Prestone Tynsong, u la kular ban rah ia kane ka mat ban iatai sani bha hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ki khmih lynti ruh ba hapoh ka shibnai, ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban shna ia kane ka project.
“Ka long kaba kongsan ba ngi jied ïa ki MP, kiba lah ban treikam ha ryngkat bad ka Sorkar Jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha NEPA, Umiam, u Himanta ula ong ba hapoh ka shatri jong ka National Drugs Control, kala don ka jingiatreilang jong baroh ki bor Pulit ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban iakhun pyrshah ïa u droks.
Hynrei kaba paw ha ka RTI pat ka long ba u MLA u la thied Ambulance kawei ha u snem 2008-09 bad katei ka shongdor T.5.50 lak tyngka.
Ki KraiDon bun jaid eh ki krai ha ka pyrthei, bad don ruh bun jaid ha kane ka ri India.
Ka jylla jong ngi, ka lah dap sanphew snem.
Ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba ka ing bishar ka khot hajir ia ki Sordar shnong kin ym leit ban hajir khlem ka jingtip bad ia don bynta lang ki paidbah nongshong shnong kiba la pynkup bor ia ki.
La iathuh ba la die ia ki dohkha ba la ai formalin ha ki iew paidbah ha kitei ki ar tylli ki jylla.
“Kawei kawei na ki tnga jongnga, ka ju shet ia ka bam kaba bang bha man ka sngi bad nga bam tang ka bam, kaba bang tam bad lada kam bang, nga ju bret noh sha madan" ula ong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka miet, ki paidbhur ki la leit ban tur sha ka ïing sah jong u myntri bad wiang ding ruh ïa ka.
Ha kajuh ka por u Bah Paul u la pyntip ruh ba kane ka tnat ka la plie ruh ia ka  ‘women helpline ‘181’.
Ko phi kiba sngew khuid than, to sangeh noh kaba kynnoh pop ia ki bym don por ban leit jingiaseng ha ïingmane kum maphi man ba long jingiaseng.3)Ban pynjan ia u briew sha U Blei:-Tang shu bna ba une u khñiang un sa wan poi sha kane ka thaiñ jong ngi, kito ki bym ju kynmaw Blei mynta ki la kynmaw.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta lang ruh da u Vishal Chuahan, Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India, Dr.K.Madan Gopal, National Health Systems Resource Centre, jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Ha ka inning kaba ar ka Myntdu Lions ka khlem lah ban kamai ron bha ha kaba kala shah pynhap noh 3 wicket bad kamai tang 13 ron ha ki hynriew over.
Katei ka dei ka jingpynbna jong U  Chief Elections Commissioner, Sunil Arora mynta ka sngi.
Ka dor jong ka koit ka khiah ka long kaba remdor.
Kaba Shah rah ‘Suid TynjangKa 7 tarik Rymphang (Febuary) 2007, ka dei kawei pat ka sngi kaba dei ban buh jingkhein, ban sah kynmaw, namar ha katei ka sngi, u ‘suid Tynjang ne uta u kla uba ki ju ong ki riew myndai, ula rah ia i Bah Jim najan ba iadon lang, hapdeng ka jingkieng sainar banyngkong bad ba-ar, kata hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka Nongriat, ba la sdang pawnaw mynta.
Mynta ki bor pyniaid ka university ki la poi sha kawei pat ka bynta ha ka jingiaid lynti, kata ban sdang ia ka community waste management program hapoh ka university.
Ka Klorophil ka shim ia ka um, kaba wan lyngba ki thied na ka khyndew, bad ia ka shibynta jong ka I’er kaba ki khot ka carbon-dioxide (kynnoh karbon da oksaid), bad ka khleh lang ia ki baroh ar ban pynlong ka jingbam kaba ki khot stareh (u Purew).
Ha kane ka sngi, u Waheh Chnong u la ong ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la lum ïa ka dorbar ban ïakren halor katei ka jingjia ha kaba la don ryngkat u Bah Syrti lem bad ki nongïalam shnong.
Nga tharai ka lah ban poi sha ki 8 ne 9 tylli ki konstitwensi kiba ioh haduh mynta ka sngi".
Shillong: Ka Balang Catholic ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi burom ia kiba la khlad noh kaba ju long man la u snem ha ka 2 tarik Naiwieng kumba la buh da ka Balang man la u snem.
U rangïalehkai shakhmat ka Chelsea u Sterling u la duh noh ïa kane ka lad hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang bad u coach u Gareth Southgate.
Ki Mikir Hills ki dei ki trai shnong ha Dhansari ha Assam naduh barim bajah bad da ka jinghiar thma ki Kashari ïa ki bad ki la phet rieh shapoh Jaiñtia Hills da kaba u Syiem Jaiñtia u la shah ïa ki ban shong shipor (Temporary) ha kane ka jaka bad kim dei ban kam hok ïa ka jaka kaba ki shnong.
Kumta hadien ba u DC u la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u District A.H Veterinary Officer, u la pynbna paitbah ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ki kyndon aiñ, u la pynjari da ka kyndon 144 Crpc hapoh ka area kaba shi kilomitar na ka shnong Tiehsaw, namar katei ka African swine flu ka lah ban saphriang haduh 1 kilomitar na ka jaka ba jia.
Shillong: Ki kynhun rangbah shnong jong ki thain Umtyrnga mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingdawa na ki bor ba dei peit ban pynduh noh mardor ia ka jingrejister beain ia ki jaka kaba 12,000 akar ha ka ba ka la kurup lut ia ki 20 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw ba ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022.
Ki stad jumai (seismologists) ki buh category Zone V iu jumai ha Meghalaya.
Kawei ba nga kwah ban kren hangne ka long ba U Pastor PBM udei uba la Shongthait na kam.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng HNYF ka la ujor ejahar ha Madanriting Police Station halor kane ka kam.
U ‘rai-soh’ (Setari italica) u long kumba nga la ong haneng, uba ki khot ha ka ktien phareng ‘fox tail’ lane ‘Italian millet’.
Lah ban pynїasyriem ia ki “open field ne commons" bad ki Ri Raij ne khyndew shnong ne Ri bam lang ne khlaw shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki longtrai bad ki don ka hok ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang, ban ri jingri, ban thoh dieng thang bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Kine ki long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain, la ong u bah Diengdoh.
Kan don ruh ka jingpule Poetry na U Bah Nolmaon Roy Gassah, Kong Minimon Laloo bad U Babu Andreas Sun bad  kan don ruh ka jingpyllait paidbah ia ka kot “Ka Thiar ki Nongthoh" bad ia ka “website" jong Ka Khasi Authors’ Society kin long ki bynta kiba kongsan jong kane ka sngi.
U Bah Kynta u la mih noh na kane ka party hadien ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng, 2022 shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u bnai Rymphang, 2023.
Ka lympung ialehkai Under-16 Boys Football Tournament kaba pyniaid da ka Youth Development Cell jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Nyngkong da ka namjop ka Dkhiah West, Diengshynrum bad ka Rymbai Wahshnong.
U SP ka West Jain tia Hills Bah Herbert Lyngdoh  u la ong ba uba shah kem u dei u Sakhiat Ymbon ba dei u nongia lam ban pyniap bad la kem ia u hadien ba la phla ki san ngut kiwei pat kiba shah kem kham mynshwa.
Katkum ka khubor ba la ioh haduh 3 million ki briew ki la vote ia kane ka kynhun ban shah pynkup burom da ka ROCK AND ROLL HALL OF Fame.
Donbok bym shym la jia ei ei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat lada kane ka la jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u samla Streamly Niangti.
Ha ka pali kaba nyngkong, u nongkawang bol ka Meghalaya u Shavian Blah u la khur haduh 4 wiket bad ai 69 run na ki 19 tylli ki over.
Haba shim snam, donkam ban da tip ka dei kaba kumno bad ka dei beit ban long ka bakhuid bad ka bym don ïa utei u khñiang jingpang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba u bnai Risaw u dei u bnai uba ki khynnah skul ki hap ban pynkhreh ia ki examination kut snem jongki, hynrei ka jingwan katei ka tamasa kaba pyndonkam da ki kor sawa kiba khlain ka ktah ym tang ïa ki khynah skul, hynrei ka ktah ruh wat ia kiba pang kiba shitom ha shnong ha thaw.
“Ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki lad jingiarap ka sorkar, ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki nongialam bad kan long ka jingduh nong ia ka Balang ne ka shnong bad ia ki paidbah baroh," ula bynrap.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la khang ia ki kali kit jaboh ba kin leit theh ia ki jaboh sha Marten bad ki la don da ki phew tylli ki kali ba katei ka seng kam ailad satia ba kin leit bret ia ki jaboh sha Marten.
Shillong:U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la ong, hadien ba  ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jing pynjlan ia ka Lockdown ha baroh kawei ka Ri India.
Nangta la pynbna shuh, ba ki don bun ki nongshong dukan, kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha kaba ia shong jngai para briew, haba tap khmut bad kumta la pynbna ban khang ia baroh ki dukan na Motphran sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Stand Jeep, ba kynthup ia ka jaka ieng kali ha MUDA ha Garikhana.
Ngi  la  ju  iohi  ia  Ka  mynsiem  ba  shynrang  une  u Rangbah, ngi  lah  ju  iohi  ia  Ka  jinglong  sngur  ha  ka  jingtrei  kam  jong u bad ngi iohi ba sa shisien une u rangbah un ialam ia ngi ki paidbah ban ieng pyrshah ia ki ain iakjakor ki ban pynduh pyndam noh ia ka jait bynriew ba rit paid jong ngi.
“Ngi kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba biang na phi bad na ki Myntri Sorkar.
Ka Tender Child ka la tied nyngkong bad ioh ban kamai 91/9 ha ki 15 over lyngba u Suraj Chettri 14 run na ki 12 bol bad Sagar Rai 11 run na ki 10 bol, katba ki nong kawang bol u Shadab Alam ula khur 3 wkt bad u Akash Singh 2 wiket.
U Deputy CEM Bah Process T Sawkmie shwa ban sdang ka dorbar ka Council, u la ong ba ka PDF kam don jingthmu ban kyndang ia ka Kong Teilinia bad ka dang kwah ba kan bteng shwa katto katne por.
Ka por ba ki Israel kin ithuh ia la u Messiah uba long u Khrist u Trai, u Syiem jong ki Jiw, u Syiem ki Syiem u Trai ki Trai, kan long ka por ha kaba u Blei un theh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot uba long u ksuid u soitan kein.
Ha ka jingshisha ka Adidas kam kwah satia ban pynkut ia ka jingiateh lok bad u Kanye hynrei namar ba kiei kiei kiba une u nongrwai u kren ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad dei ruh na kane ka daw ba kane ka kompani khnang ban lait na ka jingshah ktah kam banse ban hap pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad ka Yeezy.
Kine baroh ngi ong ba ki dei ki Khasi bad ki ju ong ruh ba ki ieit jaitbynriew.
Ka Seng hadien ka jong ka jingiakynduh ia utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka lah pynpaw da kaba shai ba ka Seng kan ieng ha ka nongrim ban ym ailad ban kin wantrei bad utei u Ophisar ula kular un phah ia kane ka jingdawa jong ka Seng ha ki bor ba halor, ong ka kyrwoh, na U bah Wanteibok Lyngdoh, General Secretary, HYC- WKHD.Ko HYC, to tip ka kyntien ‘YOUTHS’ kam ju don ha ka ktien English!Nai batai stad than ma meYm leilei re.
Dei na kane ka daw lehse ba ki Khasi ruh ki khot ia une u jingthung u kew.
Lada kwah ban ïa pyrkhing haduh katta-katta, thwet tyngeh ïa ki nongdie drok ha kylleng ka jylla namar ki dei kine ki nongpynjot ïa ki nongshong shnong.
Hangne ka paw shai ba dei ka jingshah rem halor ka jingiatai ‘No Confidence Motion’ ha ka Dorbar Synrai ba mynta u snem kaba la pynlong iaki ban pyrshang ialeh ban pynthohbria bad pynjah burom kat lah kat iai pyrshah ia ka Sorkar.
Shwa ba u Myntri Rangbah un plie ïa u mawnongrim, la pule ïa ka Notification kaba la soi da u Lat ka jylla da u Bah V.Swer bad hadien ba la dep pule la plie ïa u mawnongrim jong ka Block bad la pynbna ruh ba la thung ïa u Bah H.G Passah kum u Block Development Officer (BDO) jong ka Shahlang C&RD Block.
Shillong: Naduh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka thong ban pynmih dohkha ha ka jylla lyngba ka Aquaculture Mission, ka jingshongshit shna pung ki briew lyngba ka skhim ka la kiew sted haduh katta katta, hynrei haba shim ia ka jingpynmih dohkha pat, ka long da kumwei pat.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat uba la kular ba kane ka skhim kan iaid beit kumba la mang khlem ka jingpynwit.
Kane ka jingjia ka KSU ka la ong ka wan jia dei na ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don.
La buh dor, ba lada pynneh ia utei u number, ha ka kali thymmai, kumta yn buh dor, ban siew T.10 haduh T.15 hajar ha ka shisnem.
ïa kane la pyntip da ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad Meghalaya Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ïakren pynbeit khappud ba long hynne ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati.
Ka Constitution jong ka Ri India ka long kaba bun bha ki khyrnit ki syrnet na ka daw jong ka jingïapher ki jaidbynriew, ki Riti ki Dustur bad ki jingngeit niam ba bun jait.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingrakhe pynkut 25 snem ka Umlyngpung 12 Mer Sports Club, ha 12 Mer,ka Kong Teilinia, ka la ong, “Naduh ba nga la jop MDC ha u snem 2014 haduh mynta, ngim pat ioh skhim eiei ban ai sha ki paidbah bad ka daw,ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait pisa haduh mynta".
Ka jingrakhe Khristmas khamtam eh ka wer ka khot ia ngi ban isynei, sbun, jynsur mynsiem, map markylliang, iasam lem ia ka mynsiem bad ia kiei kei kiba don bad ki bym don bad khamtam eh, ban ai jingieid ia ki bym don ka mynsiem jingieid.
Kiba kum kitei ki thma pohing bad ki jingia umsnam ki dei kiba ju jia khah khah  ha Syria bad kaba kum katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka sien kaba lai h akatei ka Ri.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA lyngba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la ïoh ban sam ïa ka khunsam nongjop ryngkat ka song pisa kaba T.50/- hajar tyngka sha ka Mawten Sports Club bad kane ka kynhun kan sa ïoh ban mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya State League ka ban sa long shen ha kine ki khyndiat sngi.
Ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na ka jingshah lynshop ha ka erïong ki kynthup ïa ka thaiñ Moran, Lahowal bad ka thaiñ Chabua.
Ka jingshongkha khynnah ka dei ka kruiñ bam duh ia ka ioh ka kot,ia ka jingnang jingstad, ia ka jingsuk jingkmen, ia ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka pynduk ksew ha ka jingim jong iwei pa iwei i samla briew namar um pat dei ka por shongkha ka dang dei ka por ban wad jingnang jingstad, wad kam wad jam bad kiwei ka jingmut jingpyrkhat kam pat khia thew ban shna la ka jong ka tnum u tyndai bad jngai na la ing na la sem ka shuh sniewbok ne thynna ba la ryngkuh bakla.
Hadien kane la pynkynriah noh ia ka met sha ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Hapoh kine ki 62 taiew ne 434 snem, 400 snem ki long ki snem jingsngap jar jong u Blei (Four hundred silence years) ka mut ba ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna kumba ju pynbna da kaba ong “Kumne ne kumta u ong u Trai, namar ka ia ki Prophets ka Jutang Barim ka la kut noh mynba la kut kito ki 7 taiew ne 49 snem, ka daw ka long namar ba U KTIEN JONG U BLEI ia uba ki Prophet ki ju pynbna baroh shi katto un wan da lade hi ban long DOH long SNAM la thoh ha ka Gospel U Ioanis 1:14 kaba ong, “Uta u Ktien te u la kynja doh, the Word became flesh"Hadien ki 7 taiew ne 49 snem ym don Prophet shuh namar ka long ka por pynkhreh jong u Blei haoh kita ki 400 snem na ka bynta ka jingwan long briew u Messiah u Khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka jingduhnong na ka bynta ki nongseng kam bad ki karkhana kam dei kaba kai.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la shim ia kane ka rai ban mih noh na ka ARPA hadien ba la iashong jingialang hynne ka sngi bad khamtam hadien ba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA bad MDC u la iehnoh ia ka kam MDC nalor kiwei pat kyntup ia u Bah  Ardent M Basaiawmoit, Bah KP Pangniang, bah Brolding Nongsiej hadien ba la shah khang lad ha ka amendment bill ka sorkar jylla ban bat ar kam.
Kumba ka long mynta ki pulit kim pat lah ban ong ha ka shnong aïu kine kiba la phet rieh na ki pulit ki don namar ba kim pat lah ban pyntikna na-mar ba ka jingleit thwet ïa  ki ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol.
Nalor ka DJ Daffy, Colours yn tem ruh ka Nexus Band na Jowai ha kane ka fete.
“Ka long kaba sngewlyngngoh ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ïoh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pynïaid ka NEHU kila ïoh jingbit na ka NTA ban pynlong ïa ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ka Biometric Registration," la pynpaw ka KSU.Ka Lympung Ki Seng Kynthei ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshah thung ka Kong Idashisha Nongrang, IPS kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum ka Director General of Police ka Sorkar Jylla katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik u Jymmang, 2024.
Shillong: Ki arngut kiba iap na ka pang khlam corona virus, ki long U Bah Banteilang R Syngngai (40), uba na Lalsharai bad nangta sa U Nandeshwar Deury (48).
Hooid watla ngi don ki ’riew saiñ pyrthei na ki jaidbynriew jong ngi, hynrei ngi donkam ruh ïa ki heh ophisar na ka jaidbynriew lajong.
“Ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titos Chyne ka la khyllem noh ha ka miej jong ka jingïaleh.
"La ïathuh ruh ba ha katei ka review meeting ka mat kaba ki ïakren ka long ban pyntikna ban sdang noh ïa ka jingmaramot bad kaba ar pat ka long ba ïa ka kam kaba la dep aiti ha ki kontraktor ba kin sdang noh kham kloi ïa ka kam.
“Hooid, kein, nga ruh nga sngewthuh kumta" la mynjur u menkpa bad u shim ia ka pela ban dih pynlut noh ia ka sha.
Hynrei mano pat ba donkti ban pynbor ïa une u heh pulit ban shim ïa la ka jong ka jingim lane mano ki ban hap kitkhlieh katkum ka kyndon 306 jong ka Indian Penal Code, ïa kine yn hap ban peit ha ka por ba tian bishar.
“Nalor kata la ban biang ba ia ka SOP number 25 ba la pynmih ha ka 5 tarik u Lber 2021 Ia kane la dei ban pynduh pyndam noh da kaba ithuh ia ki trai par ha ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ka juh ka kyrdan bad ka state Government katkum ka Rule 27 jong ka Mineral Concession Rules, 1960 bad lada leh ia kane kamut ka hok jong u paidbah, ka hok jong ki trai khyndew bad ka hok jong ki trai par kan wan biang, namarba kumba ka long mynta ka sorkar MDA ka la knieh lut ia kine bad ngi kum ki paidbah ngi dei ban ieng pyrshah ia kine namarba ka kam be-ain, ka kam bymhok ka kam kaba lehbor kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah"u la bynrap.
Tangba donbok ba kim pat ia pom wait haduh mynta.
Ha kane ka ïew pyni nam ïa ki mar rep la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ki nong ri ngap kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup u bah R.Moling Bamon, uba na Lum-shnong, u bah Sunshine Ryngkhlem, uba na shnong Wapungskur, u bah Karwel Biam, uba na shnong Musiang Lamare, u bah Amnesty Salahe, na Samasi, i kong Pynkhreh Manar, na Samasi, u bah Fullness Manar, na Kseh bad kiwei kiwei, kine ki la wan ban pyni nam ïa ki um ngap bad ki rew ngap bad ki la shim khia ruh ïa kane ka kam ri ngap kum kawei na ki lad kamai.
Katkum katkum ka khubor ba la iohlum, la ong ba utei u nongtuh u ba ym pat ioh satia ia kyrteng jong u, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u la thmu ban rong tuh ia katei ka kali kamai kaba dang ieng ha ka jaka ieng kali kamai na Umsning sha Shillong, katba u nongñiah kane ka kali u dang pynieng ia katei ka kali kamai ha katei ka jaka, hadien ba u dang shu hiar na Shillong ban ap pali ban kiew biang sha Shillong.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ka jingrakhe ia ka Environment Week haka 25 une u bnai kala pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Jowai Polytechnic.
Ha ka jingïalehkai tyrong pliang individual, ka Banosha Kharbudnah ka la wan ba nyngkong, ka Kong Klitis Lyngdoh Marshillibg ka la wan ba ar, bad ka Kong Wanrilang Sohklet ka la wan ba lai.
U Bah Dundee Cliff Khongsit kum u nongïalam ka seng haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen ïaki dkhot ka Myrdon Circle kiba la leh ïaka kam bah ban ïarap tynrong lem ïaka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka shnong ba kin lah pat ban iohi ïaka khmat bap huh samrkhie jong ki hadien ba kum ka seng kala lah ban pynshna syndon da ka iing.
Hangtei ki don ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti iaidkjat, ki shuki kiba la pynwan dur da ki maw kiba la shniah da ki nongshong shnong katei ka shnong ban pynitynnad ia ka kaba ym da ia phet than na ki jingtei ki longshuwa man shuwa.
Hynrei katba nang iaid ka por ki jing dawa ki bun ha ki paitbah nongshong shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 20 tarik u Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi u la khlad noh kyndit bad na ka liang ka tnat Election ka la pynsangeh noh shipor ïa ka jingpynlong ilekshon ha kane ka konstitwensi.
Ki don sa  64,399 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Da ngim siew lane slem ban siew ngin ngat sa ha ka Kuna ( fine ).
Halor katei ka jingeh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban shimkhia bad u la pynpaw ruh ba ki Daloi kim pat donbor ban leh kumtei namar ba ka Council ka dang hap ban shna ia ki kyndon aiñ katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Hynnin ka sngi ka Irani haba kren ha ka jingialang ka BJP ha Rynjah ka la ong ba katba ki nongleh beijot ki ialehkai ia ka burom ka ijot jong ki kynthei ha ka iing hotel u myntri tnad kam pohiing, ka bor jong ka ain pat kam shym leh eiei bad ka long tang ka nongpeitkai.
Ïa ka bhah bording ka Meghalaya kam shym la ïoh satia na kane ka Power Station na ka daw ba la hap ban shna pynbha ïa kine ki Power Station.
Haba iadei pat ba ka shithi ba la phah da ka State pollution control board, u Myntri u la ong ba ka shithi ka dei tang ban pynduna ban pynbthei bom siat maw, namar ka lah ban ktah ia ka mariang bad ka pynmynsaw ia ki nongleit nongwan bad ki kali.
Kine ki arngut ki kynthei ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Hoihoi Hanhal, 35 snem ka rta bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Lhing Hohoi, 40 snem ka rta.
Ia kajinglehbha jong phi ngin iai pyrto junom.
Hynrei kaei pat kaba jia ha Israel? Ba ia ka kyrteng Jisu ym shym lapdiang hapdeng jong ki haduh kine ki sngi namar kim ngeit kim ithuh udei uei? U Jisu u pynithuh ialade ba udei uta uba wan nabneng, pynban ki Jiw (Israel) ki ia kren khnium shaphang jong u na ba u la ong – Nga long uta u kpu uba la wan hiar na bneng ki la kylli te, ymdei une uta u Jisu u khun u Joseph? Ia u kpa bad ia ka kmie jong u ngi ithuh.
Ka long ka jingkmen bakhraw ïa kito baroh kiba la trei shitom ban poi ka sngi ba kin ïohkheit ïa u soh ka jingtrei minot.
Ha ka jingia kren bad u bah Don bok President jongka seng, ula ong ba yn nym ailad ia uno uno u jaitbynriew u ban wan shong thad lad ha katei ka jaka.
U bah Martle u la ong ba lada u Lat u iaid lait ia ki kyndon, kata ka mut ba ka riti synshar ka la khyllem.
Shillong, 24 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin kam dei ba jied bakla ia u kyrtong hynrei dei namar ba ki paidbah ki shah ialam bakla ha kiwei ki nongialeh pyrshah.
Kumta ngin ïai ap shwa bad ban peit ynda la poi ka por," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Naka liang jong u president ka HTTA u bah Kordor L.Mawlong u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ne kali riew shimet ba la da don kano kano ka jing eh ki dei ban mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingeh jong ki haki briew jong ka seng ki ban don naduh ka sngi nyngkong  ha Tollgate bad kin buh jingthoh  iaka jing eh jong ki khnang ban ioh ban pynbeit ia kita.
Watla kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïa ka jingïaid kali namarba ka dei ka kamram jong ki Pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong kiba bun um banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Haba ïadei bad katei ka jingpynlut ka pisa halor ka khlam Covid 19 kaba ladei ruh ban poi hapoh ki kynta kylli jingkylli hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai ha ka 12 tarik mynta u bnai ba la wanrah da u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah shuh ban pyndep.
‘Ka sorkar ka la buh thong ban iada ia ki trai ri trai muluk ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynbthei ka long ba ka lah don ka jingpynibor ki katto katne tylli ki dukan bar jylla kiba lah kyntait ban siew ia ka khajna jong ka HNLC.La ong ba kane kan dei ruh ka jingmaham sha baroh ki trai dukan bar jylla ba kim dei ban iaid lait ia ki hukum jong ka Seng, lym kumta kin ngat ha kum kane kajuh ka Apot.
Hadien ka jing kynduh jong ki, ia u DM&HO ki la ioh kynduh iaki bor ka distrik u ADC Bah S.Syiemlieh ban pynsngew sha u ba na ka liang ka DC ophis kin shim khia lang ban buddien iaka jing pynbeit ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka Civil Hospital.
Ha kane ka sngi u ma Nehemayah Tyngkan ula ïoh ban pynrung dkhot shapoh ka Congress ïa ki 75 ngut kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ki thaiñ Barato bad Sahsniang.
La iohi, ba ar tylli kitei ki SUV, ki la ioh phet bak, katba u nongniah jong ka Jeep, ula shah bat ha kitei ki nongrep, kiba iakhih.
Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban wanrah biang ia Meghalaya Residential Safety and Security Amendment Bill 2020 kaba la pynphai da u lat ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba kane ka dor thymmai kaba la buh da ka sorkar jylla kan trei kam naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Nun, ka shim ba ka daw jong ka jingshah beh kam jongka, ka dei beit beit hi, namar ba ju kren pyrshah halor ka kam bat bor jong U Bishop Mulakkal, U Bishop ka Jalandhar, uba ju bat bor ia ki Nun, haduh 13 sien, ha ki snem 2014-2016, ong ka Sister Lucy, haba iakren bad ka NDTV.Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang jong baroh ki Mizo, kiba don ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngew jan iwei pa iwei.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban pynbna ïa ka khusnam kaba T.3 lak halor uwei uwei u lehnoh lada lah ban ai jingtip ei ei shaphang jong ki, kata kynthup ïa u Shahnawaz bad shaphang ki lai ngut kiwei pat kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh.
Nongpoh: Mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit Nong pang (Ambulance), ia kaba ka sorkar ka la aiti sha ka Patharkhmah CHC kaba don hapoh ka shnong Pathar khmah, Ri Bhoi Sepngi bad lyngba jong katei ka sngi, ki la don ki briew ka koit ka khiah kiba la ioh ban pynshai shaphang ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka rukom u kwah ia ngi ba ngin shah shitom na ka bynta jong u bad na ka bynta ki para briew.
Shillong,16 Nailur:U bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka kam Art and Culture u la ong ba la shem taiew ka jingtohkit ia ka Heritage Village ha Mawphlang kan poi noh sha kaba kut bad ka kynhun tohkit ka dang pynkhreh ban wan rah ia ka kaiphod sha ka EC.U bah Tein u la pyntip haba ai jingkren ha kamra u CEM hadien ba la wai ka jingialang ka EC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teinwell u la pynbna ruh ba  shen ka KHADC kan tei ia ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah ( Children Park) ha Lum Sohpet bneng, bad mynta ka EC ka dang pynkhreh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka 13th Finance Commission ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Na ka liang ka Shillong Circle ( Guwahati Zone of All India Excise Inspectors Association (AIEIA) ki la dep ujor FIR ha Shillong Sadar Police Station.
Jowai Risaw 12: Ka kong D.D Syngai, MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haba ai jingkren kum ka kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don haki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kala kyntu jur ïa ki samla ‘wat hapdeng ka jingeh jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam hapoh ka Ri hi baroh kawei hynrei kum ki samla ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Ka dei ka bor ba ym lah ban teh lakam da ka jingkwah ka bor briew.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ia kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba iakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
Ka long kaba kongsan ba kiba thep vote kidei ban deng mask, ban pynjngai bad ki bor pynïaid I kumba ki leh matlah haba don ka jingpynkheiñ kyndon.
Shisien ba la phai dien,la eh ban phai biang sha dien trai.
U Ma Shullai, ula hap ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar jong ka Jaintia District Council, ba la wan rah da ki liang pyrshah ba kynthup ia ka NPP bad ka UDP.Ka elekshon ban jied ia U CEM thymmai ka Jaintia District Council, kan lah ban long mynta ka sngi hi, ong ka khubor.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh ba ka jingjyllei jong ki winestore ha EJHD ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang ka sahlang.
Hynrei ha katei ka rynsan kaba kitei ki lai kynhun ki la pynbeit, la thikna ba u bah Process bad u bah James kin ym leit ban ia shim bynta naba ki la ieng ha ka nongrim kaba  ki ong ba dei tang ka Ing Dorbar kaba dei ka jaka iatai ym ban iatai ha surok.
V.JINGKIT KHLIEH BAN IADA IA KA MEI MARIANG:Kum ki Sordar jong kane ka Mei Mariang ngi don ka bynta kaba khraw kaba khia haduh katta katta bad lehse ym don parla bad Mawser ban thew.
Kawei na ki nongialehkai iakob mareh kaba na ri Scotland ka Joasia Zakrzewski ka la shah sloit noh na ka jingwan balai ha ka Ultra-Marathon hadien ba ka jinglum jingtip kaba bniah ka pyni ba katei ka nong-ialehkai ka la pyndonkam da ka kali kum shi bynta ban shim kabu ha katei ka jingiakob mareh.
Haba ka Rida ka wan mih hangta ban lum noh ia ki pela, I Kmie jong ka I la buh la ka buh noh.
Na ka liang ka GSU Regional Chibinang Unit ka kyntu bad ïawer ïa kiwei ki MLA ban wan peit da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman kane ka surok ha kaba ki kali ruh kim lait shuh ban ïaid ha ka por lyiur.
Tura:Ka jingma kala sdang ban wan ïa ka Ri-lum Garo namar ka jingleh test Covid-19 kala sdang ban lap ïa ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang tang ha kane ka taïew ba mynta.
Ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ka sngi sdang ka la kut tang katto katne por hadien ba la dep ban wanrah ia ka kaiphod na ka liang ka sorkar halor ki jingtreikam jong ki tnad bapher bad ka jingia kren sngewlem ia ki dkhot ki iing dorbar bapher bapher kiba la khlad noh ha kine ki sngi ba la dep.
Une u rangbah uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Bryan Donseng M Marak bad kane ka longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
“Hynrei ka kam ka long ba kane ka project ka dei kaba thymmai bad da ki buit bad ki kor technology ba thymmai phin ym lah ban shu pynkylla ïa kawei pa kawei ka lain.
“Ka jingdokam doh ha ka Jylla, ka long  50000 metric tonne bd mar shiteng na katei ka wan na shabar ka Jylla bad ka don ka lad ia ki nongri jingri ha ki nongkyndong, ba kin pynmih bun ia ka doh" ong u myntri rangbah.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba kim lah ban kyntait hynrei ki lah ban pynjlan, hynrei kum ki MLA kin ïai ïakhih la ka dei hapoh ka iingdorbar thawaiñ ne ha surok ban pyntikna ba kane ka jngdawa  kan poi sha ka thong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshah ban pyniaid shakhmat ia kum kine ki project kin don beit.
Haba banjur halor ka jingkongsan ban shim ïa ki sienjam kat kum ka jingkotbor ka thaiñ, u Conrad ula kren halor ka jing donkam ban ïatreilang hapdeng ki kompani bad ka Sorkar ban pynsted ïa ka roi ka par jong ka thaiñ haba ban jur pat ïa ka jingkongsan ban pynbiang tarajur ban nym buh jingma ïa ki riti dustur jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kane kan wanrah ïa ka jingpeit bniah ïa ka jingtyngkai ïa ka um ban pynbha bad pynneh ïa ki tyllong um, khamtam ka um poh khyndew bad ki wah duid.
Sa lai ngut ki doktor, ki la iap ha Bangladsh, ha ki ar sngi ba ladep bad kitei ki ioh ia ka jingpang, kaba ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba la ngeit ba ki ioh ia ka khlam  coronavirus.
Tangba ka ktien ka ong sdang shwa na lade" ong u Hiram.
Kane ka jingpynlut ka la long haduh phra shah na kaba la pynlut ha ka 4th Meghalaya Games jong u snem 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong kaba long tang T.2.39 klur tyngka.
Ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik, Naitung, haba u Jailer u la bthah ïa ki ba kin kiew ha ka bos, kine ki nongmudui ki la kyntait bad ki la byrngem ba lada pynbor ïa ki ban kiew kan sa don ka jingïakynad kaba jur hapdeng ka jylla Maharashtra bad Telangana.
Lada don mano mano ba iohi ne tip shaphang jong u sngewbha ban pyntip lem sha ki ba ha ing ha sem lane phone ha kine ki number 8414080382/8414084321.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Moeen Ali u lah shongthait noh na ka jingialehkai Test naduh u Nailur 2021  ha ka por ba ka kynhun ka ia aireng pyrshah ia ka India ha katei ka lympung ialehkai.
Ha kum kane ka jingïalang kur ym juh don kur jan ne kur jngai.
Kan mih bujli noh ha jaka ka ain ba mynshwa ha baroh kawei ka ri bad ha ki jylla.
Katkum ka jingtohkit ki pulit ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia na ki daw shimet, ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat.
Ha ka 8 tarik: kan don ka NO ENTRY naduh ka por 9:00 AM haduh 11:30 AM, na Loomsooiung (New Hill) – Iawmusiang area – HK Singh School- Chutwakhu – Khliehchnong-Chiliangraij.
U President ka KJDSTA u la ong ba ka Seng ka sngew nguh ia ka jingshim khia ka tnad pule puthi ban pyllait ia ka tulop bad ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki bor pyniaid skul ba kin phah noh ia ka Utilisstion Certificate(UC)  sha ki DSEO khnang ban nym slem ka jingiaid ka kam ha ki sngi ban wan.
"U la buh jingkylli ruh kumno kane ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kan shimpor haduh katne.
Katba na ka liang u President ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association ma D.H.Pde ula ong kum ka seng ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki dohum kiba im ha ka Wah Myntdu, da ka khang pyrshah ban ym bit ban tong sasi, wieh jar bad pyndonkam da ki dawai kaba la ktah ïaki dohum dohwah.
Haba ïa dei bad ka jingkynnoh ba ka Seng  BJP ka long pyrshah khristan, u Bah Pohshna u la kylli balei kum kine ki dur khih, ki dur bym dei bad ki khubor ki put stad bha ha kine ki bnai shuwa ban don ka ilekshon.
U Dr HH Mohrmen President ka SURE ula ïathuh ba ki ñiut kiba pyut kiba mih na ki ïing shetja lah ban pynkylla sha ka sboh kumjuh ka jingbam sniang, jingbam blang bad kiwei kiwei.
U Heimon Lyngdoh u la tied 33 run na ki 19 bol bad u Eeeshant Kumar Chettri u la tied 19 run na ki 18 bol.
Naka liang u Bah Edilbert Iawphniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Kumba long mynta, katei ka party ka paw kumba kam don MLA shuh namar ym don iwei ruh na kitei ki san ngut kiba leit ban ai jingshai sha ka party ïa ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA.Watla na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la dep ban pyntip sha ki bor ba hakhlieh duh jong ka Congress ha Delhi, ka All India Congress Committee hynrei haduh mynta ym pat tip satia kaei ka sienjam ba katei ka party kan leh ïa kitei ki san ngut.
Kata,kam lei lei ba ki ioh extra la ka bainong, hynrei don pat kiba kham sngewkhia ia ka duty kum ki nonghikai ban hikai ha classroom ia ki khynnah.
Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka 25tarik u bnai ba ladep, la kem ia U bah Jobkupar Wahlang bad la pyn ngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988.
Ka daw bah ka long, ka jingmeng bad jing sngew khraw kaba wan kynshoit kum u nongmihkhmat, kaba wanrah ia ka jing sngew tip lut.
Ka kynhun kiengatiar ka ASAK ka treikam bha ha ka thain South Garo hills district bad ka la leh bun ki kam beain bad ki kam pyntriem hadien ba la kham kynjah ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei ki kynhun.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Mano….
Kumta ka shim por haduh ar taïew ne shibnai ei ei ban pyndep haka shiwat shiwat.
Ïathuh ia ngaKatno ka bai Ïing ban shong?Katno ka bai jaiῆ ban phong?Katno ka bai kup bai sem?Ban da na ka raiῆ ka rem.
Ka Global Health Service ka ïateh lok bad ka UKSSA.Ka UKSSA ba la pynïaid ïa ki 108 Ambulance bad 102 ha Delhi bad ha u 2018 ka la don ka jingïakhih jong ki nongtrei ba ka kompeni kam shym la siew tulop ïa ki nongtrei namarba ka Sorkar kam ai pisa sha ka UKSSA ba ka rukom pynïaid kam ïahap bad ki kyndon pynïaid ba la buh," la ong u Bah Kharraswai“Ka Chikitsa ka don hapoh ka jingtohkit jong ka CBI ha Rajasthan ba ka pynïaid ïa ki kali Ambulance.
Ban pynbiang ia ka jingkhia bad ban pynduna ka jingsngaid palat katkum ka rta ka long ka ba donkam shibun.
Shillong:Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long ha ka round system bad ki nongïalehkai ki lah ban ïashim bynta hapoh 5 ngut kawei ka kynhun.
Shuh shuh u Bah Heatermoon u la ong, “Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam bad kaba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha kaba sdang ka UDP, ka la kam ban thaw sorkar ha ryngkat bad kiwei de ki seng trai ri, hynrei, haba katei ka jingthmu, kam trei kam satia, ka UDP, ka leit ban iatrei lang bad ka seng NPP, ban thaw ia ka sorkar syn rop.
Ngi ruh ban sait shaei ngin lah bor ban sait man ka kynta," ong kawei ka longkmie ba buh dukan jhur ha Mawlai Stand Bos.
Ula pynsngew ruh kum ki nongrep ha Myntdu Pynthorneiñ kila ïoh ïa u synbai Kba, ki symbai jhur na ka ophis treikam jong ka Agriculture bad ka KVK WJH ki dei ban don ka mynsiem ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam rep kam riang.
Shillong, 5 Nailur:Ha ka 3tarik mynta u bnai, ka la don ka jing iatrei paidbah, ban mara mot ia ka surok na Lad Jowai sha Tamabil, kaba la dei ka surok kaba la sniew shibun bad kaba dap da ki thliew kiba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kit mar sha katei ka iew ia khaii khappud bad ka Bangladesh.
Kham shathie sharum jong kane ka Wah kaba long them bah bad lyhuh ka don ka Hydro Electric Project ba la khot ka Kynshi Stage-I ba la aiti ha ka Kompeni Athena Power Pvt.
“Ngin hap ban khot lut sha ka miej jingiakren naduh ki Sengbhalang, ki paidbah kiab don ha Khasi Hills ruh ba ngin tip na ki shano ki kwah ban ia soh, hadien ba ngi la dep ban pynbeit ia kane, ngin hap ban dro da la ka jong ka map" ong u Nikman uba kyntait ia ka Map ba la tyrwa da ka ANVC bad u la ong ba ka jingdawa jong ka ANVC bad ka GSMC ka iapher ba kly bak naba ki dawa da ka jingiaumsnam katba ka GSMC pat da kaba jai jai, ki la tyrwa da ka Map la jong katba ka GSMC pat ka kwah ban pynbeit shuwa sa dro pat ia ka Map.
Katkum ka jingtip ba la iohlum ruh, la ong ba ka daw kaba tikna halor ka jingiap jong u tei u briew um pat lah ban tip satia, hynrei la shu antad ba u ne u briew u ba la khlad noh u la leit ban pom siej sha katei ka khlaw namar la lap ba ha ka metiap jong u la don lang ruh katto katne ki siej.
Ban pynshongshit ïa ki nongïew la ai jingshad da ki nongshad ka Wanz Dance Evolution kiba la shad da jingrwai ‘Da Ki Sur bad Shiteng Lynti’ jong ka phlim Khohwah Nongsor.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia u CM Conrad Sangma bad ia ka kynhun jong u halor ki jingai jingkyrshan bad jingiarap na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka University.
Halor ka jingkylli ba mih ki jingdawa ban pynduh ïa ki district council, u Conrad u la ong, ki district council ki dei kiba kongsan bha ïa ka Jylla namar ki ïada ïa ka snap kyrpang bad ïada ïa ka riti ka dustur, ka jingleh tynrai, ki spah u barim-bajah jong ka Jylla bad ki Jaidbynriew.
Napdeng kiba bun ki kynhun kiba la poi ban ai jingkyrshan ki kynthup ïa ki khun ki hajar ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ka nongdie madan ha Laitumkhrah, ki nongdie jhur na rilum Jaintia, ka Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hyñniewtrep, ka seng NHP, bad kiba bun bah ki seng bhalang bad ki riew shimet.
Shillong, Nailur 4 : Namar ki hynriew tylli ki mat ba kongsan kim pat treikam satia hadien ba kane ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ïa ki, kumta na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula rai ban khyllie biang ïa kine ki mat ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingeh ki nongrep, u bah Bantei ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ia kiba bun ki jingiarap ban ai sha ki nongrep bn wanrah bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U District Magistrate, u la bthah ïa u Programme Manager Project Ahana, ban shim ruh ïa ki lad ban ïada ïa ki longkmie kiba kha khun ban lait na une u khñiang jingpang (Parent to child transmission), kumta la shna ïa ka project ‘Finding the Missing Link’ ha u bnai Nailur 2022.
La kyntu, namarkata, ia ki trai khyndew jong ki jaka jngohkai ba itynnat jong ka jylla, ba kin kitkhia bad sumar sukher ia ki ban iai-khring ia ki tourist baroh shi lynter.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Butcher Association of Meghalaya, u Bah Esron Marweiñ bad u General Secretary ka Ri Bhoi Welfare Organization, u Samla P.Jones Kurbah ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki doctor na ka tnad Veterinary, ha kaba wat ïa ki masi ba thied na ka la ka jong ka jylla ki kloi ban wan bat ba khang bad katba ki Muit kiba wan na kiwei ki jylla ki shu tuid sha ka jylla khlem da leh ei ei bad kumba paw bad tip paidbah ha ka jylla ym don hi ruh kita kiba bam ïa ka Doh Muit.
Halor kane ka jingshah thok ki malik dewiong ha ka tnad sorkar, mynta ka sngi ka SCCCOMDF ka labuh ka dorkhas ban ai por tang 2 sngi ia ka sorkar jylla ban issue lane ban ai noh ia ki Challan na ka bynta 19 ton.
Ha kane ka por mynta to ngin peit katto katne ia ka jingthmu na myndang long ka pyrthei hi, ka jingthmu lypa ia ka jingpynim (Fore ordain Plan of Salvation).
Ka ophis jong ka State Tuberculosis lyngba ka ophis jong u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District ka la rakhe ïa ka World Health Day ha ka 6 tarik Ïaïong ha kaba ki la pynlong ïa ka street play ha ïew Nongstoiñ kum ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong shaphang ka jingpang TB bad kumno ban tip lada ïoh ïa kane ka jingpang, kiei ki dak ki shin bad kumno ban ïada na kane ka jingpang.
Shuh shuh U SP Crime u la iathuh ba ki drok kiba la ioh kurup na kitei ki shilok la kumno kumno u shongdor haduh T.10.10 lak tyngka.
Ngi la pyntikna ba ïa ki World Health Organization’s GMP (good manufacturing practices) Certification-related Rules bad Certificate of Pharmaceutical Products la dei ban bud da kine ki jaka pynmih bad shalan dawai na ka jylla,"  u la  bynrap.
Kum ban shu kdew hangne, ka NPP ha kane ka ilekshon ba la dep ka la jop ha 26 tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa 18 tylli na Ri-lum Garo bad 8 tylli na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Kane ka kynhun ki nongbylla ka la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ka kurim, sha ki khun ki kti bad sha ki bahaing hasem jong u Bah Robert ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
“Kumta, ngi kwah ba naduh ka por ba ngi ai ïa ka tiket ngin da bishar thik pa thik ym ban ai tiket ïa ki briew kiba don dak," u la bynrap shuh shuh.
Ka la long ka rai kaba jwat ïa ka synjuk, kumba la pynpaw da u President ka MCA-u Nababrata Bhattacharjee, hynrei, kumba ka long, ka Association ka la raikut ban shaniah tylli ha ki player kiba napoh jylla.
Shillong, Rymphang 19 : U National President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongal Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei kiba thmu ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew da ki jingkren pynbiej ha ki rynsan ïalap election, ha kaba u la pynthikna ba ka NPP kan ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Na kitei ki 4ngut, la iathuh ba 3ngut ki iap ha shen, katba iwei pat i iap, ha ka lynti, ban leit rah sha Sohiong CHC.Patna: Ka skhim jong ka sorkar India, ka  Agnipath, ka la pyn kylla madan thma ia ki jylla bapher jong ka India.
Ha kane ka sngi la ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah napoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ki la mih shakhmat ban leit pynrung kyrteng ïalade bad ka seng VPP ha ka jingsakhi lang ruh da u Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA Mawlai, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad u Bah Heavingstone Kharpran MLA ka Mawryngkneng nalor kiwei kiwei.
Hashuwa ban sam ia une u khaw la don ka jingai nguh Blei kaba la pyndep da u kñi ka Shnong ma Kyrchan Synnah ban kyrpad ia u nongbuh u nongthaw ban da ban ker sumar ïa ka ri ka muluk bad ban pyllait na ka sniew ka smeh.
Nongpoh, Ïaiong 26: Haba leit ban pynsngew sha u myntri sorkar ka jylla halor shibun ki jingeh jong ki nongri sniang hapoh ka jylla, ki Nongri syniang na ka jylla ha ka lama jong ka Meghalaya Pig Farmer Association ki la dawa syndon na ka sorkar ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwan shalan ïa ki sniang na shabar ka jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïaki jingtei ïaki hotel.
Hynrei, ka sorkar jylla Meghalaya kala pynpaw shai kdar hakhmat ka sorkar India ba kam lah kot bor ban sei mar shiteng iaka jingpynlut.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Diamond Jubili la wan ruh ban shim bynta da u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka wat kaba nyngkong haka por mynstep bad u Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u Symbud Kongsan haka jingdonlang ka Sr.
Shillong:   Ka Meghalaya Games ba la buh ban pynlong ha u bnai Nohprah, 2019 hynrei la hab ban pynlong noh ha ka 17-21 tarik mynta u bnai Rymphang na ka daw ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act ha ka jylla.
Ka NPP ka da pynpaw shai ruh de ba ka don jingkyrmen ba kan jop la kumno kumno haduh 20 na kitei ki 25 tylli ki parliamentary Constituencies.
Ka la ïoh bat ruh ïa ka kyrdan No.4 ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight category.
Aizawl: Ka Mizo Zilrai Pawl (MZP), ka la shim ia ka rai kaba kham pher hynnin ka sngi bad kata ka long, ba ka la pynsmai ia ki khynnah samla ha Mizo, ba horkit hor dang, kim bit ban ia poi kha bad ki bym dei Mizo.
JH/395-396-397.
Mynne ka sngi pat haba ki nongialam jong kine ki saw seng ki la thmu ban leit sha ka hospital ha Khumlwng, Jirania Sub-Division, West Tripura kaba dei ka shnong jong ki riewlum la pynsangeh bad khang kdong noh da ki pulit jong ka jylla hapoh ka jingialam u Superintendent of Police ka West Tripura.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki doktor bad ki jaka ai jingsumar kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jait jingshitom jong ki nongpang kiba shah ktah na ka jingshit jong ka sngi, katba ki heh ba dei khmih ki la dei ban long kiba husiar bad pynjur ïa ka jingkhmih bniah.
Ka long ka jingioh rung madan kaba nyngkong jong kane ka kynhun ha kane ka lympung bad ka la ialehkai bha ha ka sien kaba nyng kong hynrei watla katta kam shym la lah ban pynphai ia ka kynhun kaba hakhmat ka Rang dajied FC hadien ba u Ksankupar Khong ma lai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 61.
Hadien shiteng kynta katei ka kynhun ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Threat Umdor ha ka minit kaba 30 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Te balei u Blei ula pyllong langbrot ia la u khun? Kadaw ka long, ba kam treikam shuh ka snam ki mrad ki masi kyrtong bad ki blang ban kit ia ki pop u bynriew ka pyrthei.
" U Blei u kwah ba ka jingleh kmen ka dei ban don u pud, leh kmen ha U Trai, pynsngewbha bad pynkmen ïalade ha ka lynti jong U, ym ha ki lynti jong ka pyrthei ka ban sa pynmih ia ki jingsngewsih bad jingbabe hadien.
Ka Banerjee, ka kren shai bha, ba kan nym ailad ban pyntrei kam ia ka NRC bad ka CAB ha Bengal, katba ka TMC, kan dang don ha ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad ka Banerjee, ka ong ba ka NRC bad ka CAB, ki dei ki arliang jong kajuh ka pisa.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha ka pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan nang iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
Shillong, Naiwieng, 29: Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Shillong, 31 Jymmang:Ka FKJGP Laitlyng-kot Circle ha ka 30tarik Jymmang 2017 hapoh ka jingialam jong u Bah Edarland Kharbudon, President FKJGP Laitlyngkot Circle, ha kaba la synran lang ruh da u Samla Kitboklang Nongphlang Education Secretary FKJGP Central Body bad u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice President FKJGP Upper Shillong Circle ki la leit ban iakynduh ia u Chief Engineer (Distribution) jong ka MEecl U Bah K.N.War ban iakren ia kitei ki jingeh jong ki paidbah da kaba kyntu ia ka MEecl ba kan pynjynsur noh ia ka jing pyn lip ding bad ban rah noh ia ka por jong ki kynta pynlip ding, namar na ka liang jong ka Seng kam don satia kano kano ka jing pyrshah ha kaba iadei bad ka jing pynlip ding, hynrei ka shu pyrshah tang ia ki kynta ba pyntreikam ia ka namar ka ktah shi katdei eh ia ki paidbah Nong Shong Shnong.
“Ngi sngewthuh ba ka long ka ba donkam ban leh ia ka test ia ki briew ki ba wan sha ka jylla ban teh lakam ia ka jingwanrah jingpang ha ka jylla hynrei lada long ka ba lah ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ym don ka jingshah nioñ bein ki nongniah kali kit jhur" u la ong.
Ki dor jong ka jingim briew ki dei kiba dawa ban sien syntiew, pyrto bad ñiewkor barabor.
To tip ba wat ka rai kaba bha tam eh ne ‘the best decision’ ruh ka bijai lehnoh ei noh ynda haba ka la slem than eh ka por, kaba katno tam ynda haba bakla noh sa ka rukom ba ngi pyntreikam (implementation) ia ka.
Nga la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP jong ka BJP Meghalaya Unit bad kine baroh ki la don ia kajuh ka jingkwah.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongïatreilang hapoh ka party," la bynrap u Bah Nongsiej.
Kiba iap ha katei ka Jylla, ki long 44ngut ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 479ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,800ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  46,000ngut.
Ia kane ka iew dohkha, la plied a u Chief Secretary jong ka jylla u bah WMS Pariat.
Nangta u la ainguh ïa U Blei uba la phah ïa u Thomas Jones na Wales ban wan ïuhkjat sha ri-lum Khasi haduh ba la lah ban ïoh ki dak thok lajong namar lada pule bad thoh da ki dak Bengali tip aïu kan jia ïa ka jaidbynriew.
Haba u wan phai sha iing na la ka jingtrei, u dei ban kodom stet kum u kulai da ka kynthih artad.
“Hynrei katba ngam pat ïoh ïa ka hok na bynta u hymmen ngam treh kynduh ïa u Myntri Rangbah lane ïa u Myntri sorkar ne mano mano ruh watla ka don ka jingkwah kynduh na ka liang jong ki," u la ong.
Kitei ki nongniah kali kiba na Bhutan, la iathuh ba kam dei tangba ki shah khanglad ban rung sha Meghalaya, hynrei, ki don ki nongniah kali, kiba la shah ktah kti ha ki pulit ha katei ka thain, ong ka khubor.
U la buh jingkylli ruh lada ka jingmih jong ki ban ia khun na ka parti VPP ka ladier, hato 50 snem kam pat dier ngim pat ioh kawei ruh ka aiñ na bynta ban iada ia ka pateng ka jong ngi.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii ba kin ngeit ia kane ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council khnang ban lait na ka jingujor sha u Syiem lane ki bor pulit.
Hangtei ka la kut, hynrei ka jing kylli hangne, ka long ba lada ki don 19lak ngut ha Assam, kumta ka lah ba long ne em, ba kin nym don wat tang shiphew, ar phew lane shispah ar spah ha Meghalaya bad ha Ri Khasi Jaintia jongngi bad katei ka dei ka jingkylli kaba kongsan bha.
Katba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki long kiwei pat ki ri jong kawei pat ka Group ialehkai kiba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung.
Katba u nang ieng hangta, u nongdro dur u la tyrwa ia ka bainong na ka bynta ka kam jong u.
Halor kane ka bynta, u la ai ruh ki katto katne ki jingbthah ba ki paidbah ki dei ban leh kata ban sangeh ban mih na ïing ha ka por ba jur slap bad lyer, laitnoh ki kam ba kyrkieh, phikir ha ki jaka madan, trai dieng bad ki nar ha ka por ba tied pyrthat, wad ïa ki jaka rieh kum hapoh ïing bad ha ki ïing baskhem.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la thoh shaphang uwei u khynnah samla uba dang 19 snem karta uba don ia ka sap sumar kaba kyrpang, kata u samla Holei Binan,  na ka shnong Wahumlein, Pynursla.
U Moderator jong ka prokram u  Dr.BR Suchiang, Assistant Professor, Department of Botony u la pynpaw halor ka bynta kaba kongsan bad halor ka jingpyntreikam ia ka MOOCs hapoh ka rynsan SWAYAM bad halor ki sienjam ba la shim da ka college ban ai jingpynshai halor ki prokram jong ka MOOCs bad ABC ki ban kyntiew ia ki jingtip hapdeng ki nonghikai ban pyndonkam ia ki jingstad teknologi ha ki jingai jinghikai.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah SC haka por 2 baje nohphaisngi.
Mynta, namar ka jingbym don ka tnad pule science bad commerce ha kine ki college Sorkar, da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang na ki jaka nongkyndong kila hap ban wan sha Tura ban rung klas ha ka Tura Govt College bad Don Bosco College.
Ym tang katta hynrei ruh bunsien ba ki briew kiba la dih man la ka sngi haba kim don pisa shuh ban thied kyiad ki sdang sa ban dawa na la ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha sem ne ha ka lok ka tnga.
Ha ka kynta ba ia kren phylliew jingmut da kawei ka sur jong uba bun ba lang, khlem don kano kano ka jyrwit jyrwit ka huri hura la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Rio Sten kum u Candidate na ka party NPP na ka 12-Barato -Mukroh Constituency, da ka jingiasngewthuh jingmut baroh lang ki nongshong shnong.
Jowai, 22 Nohprah:U ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha u la plie paidbah ia ka Iing sah ki khunswet Shynrang ka NEIMA (North East India Mission Association) ha Sahsniang hynnin ka sngi Balang ha ka jing iadonlang u MLA ka Mowkaiaw, Robinus Syng kon, MLA ka Shangpung, u ma Coming Ymbon bad u MDC ka Mowkaiaw u ma Wining Sungoh.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, incharge ka Jowai Blood Centre kala ai khublei kyrpang ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la kyrshan bor bah na ka por sha ka por ïa kane ka jaka kynshew snem ka Blood Bank Centre Jowai kaba don ha Panaliar.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka konstitwensi bad ruh ban pyllait ïa ki khun samla ba kin ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym ïadei dur bad ka imlang sahlang.
Kham mynshuwa ka la don ruh ka jingiapynbeit ba uwei napdeng kitei un ioh ia ka kam EM katba uwei pat un bat da ka kam Dy.Chairman.
Ka long ka man ha khappud Assam-Meghalaya ka long kaba shongsuk lait noh katto katne ki jingialeh markynti ia kiba ki bor distrik bad ruh ka sorkar ki la lah ban pynbeit mar mar.
Namarkata, kum u symbut myntri ka sorkar jylla, U Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah bad khamtam ki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ym tang ban shañiah ha ka kam sorkar, namar na ka liang ka sorkar ka la wan rah shibun ki skhim sorkar ban ai bor ïa ki samla bad ki Longkmie khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba kin trei ïa la ki kam lajong lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla.
“Ka party jong ngi, ka dei ka party kaba leh da ki kam bad kumba u Modi u la ong ngin tei ïa ka India bathymmai, ngi la trei ban tei ïa kane ka India bathymmai, ngim shym la wan tang ha ka por elekshon, ban kular bad ban shu jngai rngai hadien ka elekshon bad ban khlei biang ïa ki jingkular ynda la wan ka elekshon," u la ong.
Kiba don lang, ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U bah Sosthenes Sohtun, MLA, Bah Jason Mawlong MLA, Bah George B Lyngdoh MLA nalor kiwei.
Shillong, 26 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii na Assam ki la ioh ban pynlait im da ki pulit na kti ki lehnoh United Liberation Front of Asom (ULFA bad uwei u lehnoh kane ka seng u la kyllon iap ha ka jingiather kuli kaba neh kumb 15 minit hynne ka sngi Palei ha Darekgre, kaba don hajan ka Rongmasugre ka West Garo Hills.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh haka 28 tarik Rymphang, u la ong ba ki jingkynnoh jong u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Palat u la shu pynlut por ha kaba bam soh ot ha kyndong hapoh Parliament ka dei ka bym don nongrim bad kiba thylli bad suda.
Watla ka NGT  ka la shah ban shalan ia u dewiong ba la sei, hynrei sah lyngngoh namar ba ka sorkar kam pat shna ia ki jingkieng thew.
“Mano pat ban leit thied uta u syiar?" kylli ka kmie.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar Meghslaya kam don hok shuh ban tuklar namar lah dep die sha Assam, kane khlem pep kan buh jingma ïa ka jylla jong ngi.
Ki pulit kin dang trei shitom mynta ban pynduh jait ïa kane ka jingkhaïi drok beaiñ hapoh ka West Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Ula ban jur ruh ba kam don satia ka jingleh bakla ban ïalong paralok bad no bad no ruh, haba ai nuksa ïa ka Mary Magdalene, kaba shah kynnoh thei awria hynrei la pdiang pat ïa ka da u Jisu Khrist.
Nongstoiñ, Rymphang 24 : Uwei u rangbah briew u ba la tip kyrteng kum u Dominik Marweiñ u ba shongkha ha ka shnong Proiñ ha ki thaiñ jong ka Mawshynrut Block, la ong ba u la kam ïalade kum u ba lah ban pynïoh kam sorkar ïa u bah Sunday Rimait da kaba u la shim ruh ïa ka pisa haduh 20 hajar tyngka.
Na ka bynta jong phi ki bym sngewthuh shaphang ka dor jong ka jingrwai bad ki jingeh jong ki nongthaw jingrwai nga kwah ban iathuh ia phi kawei ka nuksa.
“Ka Sorkar Pdeng ka lah ban pyntreikam ïa ka UCC ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha jylla kan hap ban sangeh shwa namar ba ki don ki nongrim kiba khlaiñ ban ïeng pyrshah ïa ka UCC," ong u Dy CEM.U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah TW Chyne, ula ong, ba ka liang pyrshah ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka Uniform Civil Code, namar kan ktah bad khynra naphang ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew naduh ka shongkha shongman, ka ïoh bad ka hiar pateng bad ka jinglaitluid ha ka rukom ngeit.
Ka Maliwal ka la ong ruh ba ka la shah tar ki jaiñ phong jong ka, bad ka la shah pynmynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat jong ka.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka HYC Umden Circle, la pyntian smai da u samla Rhembor Saibon.
Ngi kyrpad ia ka sorkar meghalaya dei ban husiar bha ia ka jing leh buit tuh ki khar Muslim bad ki wei ki wei ki bar jylla, ban wan rah ia ka covid 19 sha poh jylla jong ngi, ha ka jing rung tuh jong ki.
Katba ka ‘Main bad Iktiar’ pat ka thew ia ka jinglong briew kaba la kot ia ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, ba ikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ia  u.
“ Kumta to ngin ïa ap shwa da kaei ka buit tih dewiong ha ka jylla kin pyntreikam namar ïa ka rukom tih liewkhnai la khang da ka ïing bishar SC.U dewiong hangne ha Meghalaya u don sha trai ha ka jingjylliew kaba 300-400 phut lane hapoh u maw shyiap ne u mawshun lane sha ka niamra kaba shatrai duh.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sengkmie AJYWO ka la ong ba ka tnad excise department hapoh jong ka East Jaintia Hills District ka dei ka tnad ka ba iap bad ka bym trei kam satia namar ba kam lah ban tehlakam ia ka jingjyllei ki dukan kiad beain bad ka jingdie kiad pathar ha EJHD kaba la wanrah ia ki kam sniew ba har rukom ka ba la ktah shi katdei eh ia ka burom i jot bad ka shongsuk shongsain ka EJHD.U Bah MH Dkhar President ka AJYWO u la ong ba ka jingjyllei jong ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u surok NH 44 naduh ki thain Tuber shoh shrieh haduh mynkre bad ter ter sharum ka pyni ba ka tnad trei kam jong ka Excise ha EJHD kam ler bad ka la iap.
Shillong: Ka elekshon MDC na bynta ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumba ka long mynta, la lah ban sngewthuh ba ka jingkhring jong ki club na Saudi Arabia ka la jur bha khamtam ïa ki  rang-ïalehkai ba paw na ka dewbah Europe bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei, hato ka lah ban dei na ka jingeh ka pisa.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War Nongbri, katba ka dang leit jurip ia ki jaka tes ba la buh kyrpang ha Police Bazar, ha Iewduh bad ha them Anjalee.
U la kyntu ruh ïa iwei-pa-iwei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba bha tam ha ka liang ka pule puthi.
Katba ha ka liang ka kynhun ki shynrang (recurve) ki khlem poi sha ka thong khur takma.
Kitei kynhun kieng atiar ki la ioh ban pyllait noh ruh ia 2 ngut ki runar kiba la shah kem mynshem taiew bad kiba don hapoh jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Ka jingthmu jong katei ka kolej ban pynlong ia ka Swachh Bharat ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ia ka jingkordor jong ka jingleh khuid kumba la ialam lynti da u Mahatma Gandhi, ha katei ka sngi ka la don ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun jong katei ka kolej.
"U la iathuh ruh ba ka jing kren jong u symbud Myntri rangbah ba ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah ban ker sainar, namar ba ki kwah ban ker naduh Sylhet ka long kaba bakla eh namar ba kam don ka jingpyrshah ker sainar hynrei ka long tang ba ki kwah ba kin ker naduh zero point, lada ki ker sainar naduh ka zero point kan long kum ka jing kyrkhu bad lada ki ker haduh 150 yard kan pynduh nong ia ki nongshong shnong katei ka thain.
Na bynta ka jingtip ba kham bniah : +918794868529, +918259801751+918731050699.
Kane ka jingpyrshah ki paidbah kala pynbor ïaka bor shnong bad u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ban pynsangeh shuwa shipor ïaka jingshna ïa katei ka ka kharkhana tad haduh bala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, khnang ba kam nym ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta ka long shi bynta kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot ka rukom triekam jong ka namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa baroh ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
Kin phai ïng katba ki mon.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng tang mar ia ujor ki paidbah na katei ka shnong, ki la hiar syndon na ka bynta ban iakren bad ki briew na katei ka shnong, kumta lyngba katei ka sngi ki briew ki la iathuh, ba utei u MLA na Assam, u la kam lut ia kiba bun ki jaka ha katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ka KSU, ka dei hadien ba ki la tip ba utei u MLA, u la phah weng ia ka signboard jong ka skul Pillingkata Secondary School, kaba dei ka skul kaba la tei naduh u snem 1985.
Katei ka ophis u la ong ba kan plie manla ka sngi naduh ka por 10 baje haduh 5 baje bad kan don ruh ka Help Desk.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingplie ïa ka rynsan ‘Ideas Portal’ kaba ïadei bad ka Viskit Bharat bad u la pyntip ba lah ban ai jingmut ha ki san tylli ki phang.
Ngi kwah ban dei ki kyrtong ba dang samla," ong u Passah.
Nongstoin: Ka School St Peter’s H.S School Nongstoin, ka pynbna ba kan khang shuwa shipor ia mynta, namar ba don kiba ha iing ha sem jong ki khynnah skul ki ba wan pule ha kane ka skul kiba ioh ia u khñiang jing pang COVID-19.
KHUBLEI   SHIBUN.Shillong: Ki shipai BSF jong ka 43 Bn, ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kurup, ia ar tylli ki trok, kiba don ia u kwai supari bad uba shongdor T.40lak, na khappud jong ka South Garo hills.
Na ka bynta kane yn phah ïa ka jingtip sha man ki kyrtong ha u/ka mobile nombar jong ki bad ka Commission.
Hynrei u la ong ruh ba kam myntoi pat lada ngi  don kum kita lada ngim pyndonkam pat ia ki.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shisha balei ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ka long nongpeitkai jar jar ia katei ka jingjia" la ong ka UDP Shillong city.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito kiba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki don 60ngut.
Ha katei ka dorkhas, kitei ki lai seng ki la pynpaw ba ki dap da ka jingdiaw kaba khraw bad ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew rit paid ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingsuki ka sorkar bad ki bor District ban pyntrei kam ia ka District Task Force bad ban buh ia ki khyrdop harum ka shnong Ratacherra na ka bynta ban pyntreikam ia ka rai ka sorkar na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung pathar ki briew kiba na bar jylla khamtam kiba na Bangladesh.
Hapoh une u bnai ki bun bha ki jingpynkhreh ia kiba bun bah ki kam ki lat – ki jingiathoh, ki jingiaseng, khamtam eh ka Khristmas bad u snem thymmaiKi nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
Ed lyngba ka NIOS".
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kan sdang biang iaka Grassroot Football Centre ha West Jaintia Hills District naduh 1 tarik Naitung 2022.
“Ka jingbym leh eiei jong ki bor badei peit ka la long kum ka jingailad ban pynkha roi ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaii drok bad ha ki jaka ba marjan ka tuh ka thiem ka shyrkhei namarba ïa kito kiba sah ha jaka jong ka Municipal ym ju tip satia lait noh tang ïa ki nongtrei bad ïa ki longing kiba trei ha Shillong Municipal Board," u la ong.
Kat kum ka notification ba la pynmih ha ka 15.01.2016 da ka Environment (Protection) Act 1986 don kam ban ïoh jingbit shwa ban sdang tih ïa u dewiong ha kano kano ka jaka.
“Ngan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor kane ka phang, namar kane ka jingtei ïa ki ïing ki sem ne ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka jaka jong kiwei pat ki jylla ka wanrah ka jingïakynad bad ka jingsngewsih pat hadien habud", u la ong.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai ka jingkren lyngkot shwa ban sdang ka jingsam iaki jaiñ ki nep, ula pdiang sngewbha iaki nongtrei jong kane ka Ashram bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u Secretary Maharaj, ia i babu Manbha Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Ashram namar kane ka long ka sien ba ar ba kila wan ban kner iaki kti aijingïarap synei sha ki longïng ba duk hakane ka shnong.
Ki Khasi bad Jaiñtia la ai 40% bad ïa ki Garo 40% bad la sdang ban trei kam naduh ba la ïoh Meghalaya hi.
U la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad tang namar ba ki dang sngew muja ban ialeh sngewbha ba dang dep kyntiew kurim (honeymoon), ki shu sngap katba leh ka BJP bad u la ong, kum ka ain khang shalan masi ruh ba la pynmih jingpynbna ka sorkar pdeng, ki sngap man man bad ki ailad ban treikam ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat da u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA, Mawphlang Constituency kum u kongsan, u Pranjit Bhagabati Deputy Director SAI RC Guwahati, Madan Kumar Senior Football Coach SAI, Kong A.Syiemlieh Principal O.M.Roy Memorial Higher Secondary School, Bah Donbok Lyngdoh Karate Coach SAI, Lekini Suting Football Coach SAI, bad i kong D.Kharkongor.
U Justice Pant u la long u Additional Judge jong ka Uttarakhand High Court ha u Jylliew 2004 bad kum u nongbishar ba pura ha u Rymphang 2008.
Katba ka Mizoram ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 1-0 mynta ka janmiet ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh ka madan jong ka MFA Turf Polo Ground ha ka jingïakhun ban knieh ïa ka kyrdan ba halor duh jong ka Group 1.
U la ong ruh “Ngi ruh ngi la dep tip bad ngi khlem shong hang ne ban leh khleh biej ha ba ngi rai ia ka dor".
Ka lawei ne ka lashai ka jong ki, lem bad ka pateng ka jong ki ka ban sa wan ruh, kan long kat kum ka jingjied bad ka jingrai ka jong ki.
Shibun ki kot ba i la thoh kiba la ai kyrteng, Ka Rihun, Wat Bishar Ïa Kiwei, Haba La thoh Shun Ki Blei, U Khulom Ksiar (Poitri Khasi).
"U MLA u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem, naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Shillong, 4 Nailur:Ki paidbah jong ka State Bank of India (SBI) nangne shakhmat ym tang ba ki lah ban shu sei pisa na ka ATM hynrei ki lah ruh ban thep pisa da kaba pyndonkam da e-corner.
Mynta ngi da donkam bha ba civic sense ym don shuh bad ki tymmen ki kro hap side sha nalla.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka United Democratic Party State Youth Wing, ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpyn donkam jong u da ki helcopter ha ka jinglei sha kino kino ki prokram la ki dei ban plie maw nongrim ne leit sha ki prokram ka party.
U la bah Laloo ba utei u bar jylla u la ujor ejahar hynrei la ia mynjur baroh ar liang ban ia weng noh ia ka ejahar ha ka 10 tarik Iaiong ha Ladrymbai Beat House hynrei namar bym don u OC ki la pyndep ha ka 11 tarik Iaiong.
Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila kem ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba pyniaid beain ia ki trok kit mar ba kit palat pud da kaba dawa haduh T.1500 kawei ka trok.
U Albert u ju byrngem byrsit ia ki haba ki la leit ban pan na u ia ka pisa kaba ki la shah thok ha ki.
Bad mynta ka jingthmu jong ka sorkar u Modi ka long beit ban pynkylla sa ïa ka kyrteng jong ka ri baroh kawei.
U bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, u la kren halor ka jingthmu bad ka jingtreikam jong ka Life Care Foundation da kaba u kyrpad ruh ïa ki nongïashimbynta ha kane ka prokram ban ai jingpynshai lang sha kiwei pat halor ka jingdon jong kane ka ophis treikam bad ki lad jingïarap kiba don lypa ha ka.
Nongstoiñ, Lber, 15: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
U la ong ruh ba lada don kata ka jingbam sap tang ki paidbah kiba lah ban bishar, ym dei na ka BJP ne kino kino ki party kiba don ha ka MDA; hynrei ha ba kylli ba hato kane kam dei ka jingshim sting ia ka mat bam sap u la ong Em ka Party BJP kam ju iasuk bad kam ju ia shah ia ka jingbam sap.
“Mynta nga la ai hukum ba dei ban shim ïa ka Residential Certificate jong ki nongñiah kali bar jylla khnang ban pynshisha ki wan nangno bad hangto ki shong ki sah kum ka jingpynshisha," u la bynrap.
Katkum katei ka ejahar, u Bah Basaïawmoit, u la ong ba u Bah Don Sumer, uba dei ruh u dkhot ka National People’s Party (NPP) ha kawei ka jingïalap ilekshon ka seng, u la kynnoh ïa u halor ka jingpyndonkam pisa bakla ha ka por ba u (Basaïawmoit) u dang long kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba kren, ha katei ka jingialang, ban leh burom, na ka bynta ka jing pynioh jongu, ia ka Civil Sub Division, ba la pynlong da katei ka seng, utei u rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mut kham mynshwa ban plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, ha shwa ka snem 2013, hynrei, na ka daw, ba la plie noh 4 tylli ki District ha u snem 2011, kumta, ka don ka jing pyrkhat, ba kan ktah shibun ia ka pla pisa jong ka sorkar Jylla.
Kumjuh na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ki jam hapoh jong ka Council bad ban pynthikna halor ka jingbud beit ryntih ia ki Rules, Acts, procedure, policy jong ka Council da kawei pa kawei ka Department bad ban kyntiew ia ka jinglah ban pyntreikam bha bad ban iada ia ka Council ha ki jingjia shah thok, ki jingpynsepei ia ki jingdon jingem, ngi la thaw ia ka Internal Audit Section ha une u snem 2023-2024.
Ki Nongkitkam ba thymmai ki long kine harum :• President : Samla Wanteiboklang Hadia• Vice-President : Samla Fricky Marwein• General Secretary : Samla Riphaidien Dhar• Asst.General Secretary : Samla Ibakordor Marwein• Publicity Secretary : Samla Kairang Malngiang• Asst.Publicity Secretary : Samla Bashan Kur Buhroy• Socio-cultural Secretary : Samla Maida Ohi Dkhar• Asst.Socio-cultural Secretary : Samla Toniho Kharsati• Organising Secretary : Samla Balaplielad Blah• Asst.Organising Secretary : Samla Annievia Ksoo• Finance Secretary : Samla Johnny Suchiang• Asst.Finance Secretary : Samla Dines Dkhar.
Guwahati: U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula pan map, na kiba ha iing jong U Athuan Abonmai, hadien ka jingkhie bitar jong kiba bun, halor ka jingshah pyniap jong u nongialam jong ka jaitbynriew Naga.
“Ki shipai jong kane ka tnat ha Radhanagar Battalion jong ka Agartala ha ryngkat ka jingïatreilang jong u Inspector General Assam Rifles (East) ha kane ka sngi ki la ïohkem ïa uwei u briew na Ambassa, kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura bad ïoh ban kurup ruh ïa u Marijuana uba 498 kilo uba la kot sha ka T.2 na une uba la shah kynnoh," la ong ka jingthoh ba la pyntip halor ka jingjia.
ïa une u briew la lap nyngkong da ki paidbah ba u thiah lyngtar hajan ka thuk thuk jong u hynne ka step.
U Bah Kharjahrin u la ong “Mano ba pynduh ïa ka kabu ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi? Hato kam dei ki ar ngut ki MLA na Mawthadraishan bad Mawshynrut lada kine ki neh ki la ïoh ban thaw hynrei ki phet noh te kiwei ruh ki phet noh te la duh noh ka number".
Ka Dorbar jong ka Skhem Rympei Tynrai ka pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u Bah H.S.Shylla uba ju kylla khlieh khlieh tdong tdong" ong katei ka kyrwoh khubor kaba la kyrpad ia kiba wan dorbar hadien habud ba kim dei ban shondur ne ringdur namarba ki pyndonkam bakla ia ka jingleh jong ki.
Kitei ki trok ki ba la shah kem ki dei kiba don ia u No.AS01DD-4135 ba niah da u Sbun Siangshai na Wapungskur, AS01DD-0098 ba niah da u Kermiki Shylla na Khliehtyrshi, ka trok AS01BC-3478 ba niah da u Naresh Chettri na Umsning, Ribhoi bad ka trok AS01EC-0717 ba la niah da u Raliang na Moodymmai village.
Ngim tip aiu nangne shakhmat kan jia ,ki lah ban don shibun ki nongbatai ne iathuh hynrei ai ba ngin shaniah skhem hu Trai namar dei ma U uba pulling ia ka jingim jongngi bad u Nongiada kumba U la Kular ban long ryngkat hala ka sngi haduh bawai noh ka pyrthei, to ngin sngewskhem bad shaniah tang ha U khlem phai dien noh namar U la Kular bad ong ba Ngim dei ban khuslai Kaei ngin bam ngin dih namar u Kpa u tip khambha wat ia ki sim ing ki bym trei u tip ban pyndap katno tam mangi kiba long ki jingthaw bakordor jongu.
Lyngba ka jingjop ka Phang Nein la ngeit ba ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia ha kaba kan ym jia kano kano ka nemsniew.
Ki nongïashim bynta ki dei ban pynshisha ïa ka rta da ka Adhaar ne Birth Certificate.
U Net Ram, ula long U Secretary ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh ha ki snem 2002-03 bad ula bat ia shibun ki tnat sorkar bapher, kum uwei na ki ophisar heh jong ka sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ïa u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant Waheh Shnong – Ma Daïolang Pakma uba peit ruh ïa baroh ki Branch Committee, Joint Secretary – Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Treasurer – Ma Chanmitre Shullai.
“Mynta ki Sorkar Jylla bad ki Nongshongshnong ka Assam bad Meghalaya kim shym la ïakren shuh tang ha ka bynta jong ka jingïakajia hynrei kila ïakren ruh halor ki lynti ban pynbeit noh ïa kane ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Nga don ka jingngeit skhem ba shisien ka sngi ngin sa lah pynkut noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Kerala:Ki khubor ki iathuh ba la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat ka Kerala, haduh 15 ngut ki riew kheinduh jong ka seng Islamic State ki la mih da ka lieng na ka Sri Lanka ban leit sha ka dew lynnong Lakshwadeep.
La jied ia u namar ba u dei uwei na ki samla uban peit ia ka roi ka par khamtam ha kane ka dong mihngi ka India.
“Ngi donkam ban wanrah ia ka synshar ka ba khuid ha GHADC bad ngin hap ban pynthikna ba kan ym dei ban don kano kano ka jingbamsap ha kane ka jaka," la ong u bah Mawthoh.
Ka deiriti jong ka India ka la ioh ia ka jingkyntiew ruh lyngba ka jingwanrah biang ia ki tiar ba hyndai sha ka ri.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 14: Kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih bad ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) hapoh ka South West Khasi Hills District ASHA Association ki la pynlong ïa ka jingïa-ïaid paidbah ba jai jai ha South West Khasi Hills District.
Dei namar kane ka daw ba kane ka kam ruh ka la sahkut noh katto katne por.
(Kamut u la ju long u syiem uba 7 bad undei ma u hi uta u ba 8 ruh).
Na ka liang ki pulit, ka la ong ba kam dei ka jingjia ba ki pyniap ne kano kano kawei pat ka daw hynrei ka dei beit tang namar ba ki leit tep ha jaka ki briew shimet.
Ha Babylon harud ka wah ka Babylon ki Jiw ki la ia shong thap ngab bad ki ia iam namar ba ki kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ong ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor ki dei kiba la thung ha ki jaka iaid jaka ieng jong ki paidbah nongshong shnong bad ha kajuh ruh ka por ka dei ruh ka jaka kaba shait ialehkai ki khynnah.
Donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ka khana, ka kut, da ka jingbha suda, ym da ka jingsniew.
La pynshlur ruh ïa ki Samla kiba la palat 17 snem ka rta ba kin rejistar lypa bad na ka liang ka Commission kan pynrung ïa ki kum ki nongthep vote ki tang shu la dap 18 snem ka rta.
Tangba ynda kita kiba shah tohkit, kem bad shong along ki rung noh sha ka BJP, ki jingkynnoh bad jingtohkit bamsap bamngem pyrshah ïa ki, ki shu jah noh kumto ha rngai.
Ia kitei ki saw tylli ki truck kit masi ki shipai ki la ioh bat ha Jingkieng Sonapur haka por ba ki pynlong ka jingtalasi iaki truck ki masi beain.
“Ha wakut saja hi eh i ki Nongmukroh wachem wamad.
Ka jingïadei jong nga bad ka NPP ka la kham Jylliew bad u late Purno A Sangma, uba long u nonghikai bad uba long barabor sha lyndet ki jingjop ka saiñ pyrthei jong nga.
Kumba iathuh da ki paralok shipai, ‘kiba ai jaitkmie pynban ki ju shah kylli bun rukom bad shah kren bein bad ibein na lyndet lyndet ha ki heh ki hain bad wat ha ki paralok ba ki iatreilang bad ki’.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai bad ka seng ha ryngkat u SE ka tnad PWD (Rd), kin hiar ban leit jurip kyrpang ia ka jingbret ia ki khyndew na u surok Jowai by-pass ha ka thain Mihmyntdu da kaba pyntuid sha katei ka wah.
Nongpoh, Nailur 29: Kum ka jingleh burom bad ka jingrakhe ïa ka dap ba 154 snem ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi ka ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynbna ba ha katei ka sngi kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha RI Bhoi District.
Ngim tip haduh katno kane ka kynhun synrop kan treikam ha Meghalaya – mano ki seng ki ban ym pynïeng kyrtong bad ïano kin sei kum u kyrtong monlang.
Kane ka lanot ka iehnoh shadien ïaka khun kynthei ba marwei jong ka.
Jowai, Lber 15 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ mynta ka sngi (15 tarik u Lber, 2023) kala pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai hapdeng ki kynthei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haka jingiakhun hapdeng ka Ummulong bad ka Umshangiar, ka  Umshangiar ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 104  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
“Da ka jingïoh kem ïa u (I Love You) ki khun ka shnong ki sngew tngen ka mynsiem haka leit ka wan.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane kadei kawei na ki dak kaba u la shim ïa ka rai ban wan phai noh sha ka sainpyrthei ha ka jylla khnang ba un lah ban ïarap ïa ki paidbah.
Haba kam trai ban tied nyngkong hadien ba la jop ka jingkynting pisa, ka East Garo Hills ka la lah ban kamai tang 89 run na ki 32 tylli ki overbad hap lut ki wiket.
Ka bai rung sha ki jaka jngoh kai baroh lah dei ban pynkiew.
“ka Assam dang shen ka la wanrah bording bad ka um sha ki khyndai tylli ki shnong ha kane ka Hima bad la paw shai ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong ka High Court mynshemsnem", la ong u Secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar ka la leh katba ka lah watla ka ju shimpor da ki snem ban pyndep wat tang kawei ka projek kaba rit.
Haba ia dei bad ka jingwan phai, ka sorkar kan ym lah ban leit shaw ia ki, hynrei ki hap ban wan da ki train lane ki liengsuin  bad kata kan long ynda ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ki train lane ki kad liengsuin ban trei kam noh.
Hadien kane pat u ong – “Khie leit sha katai ka shnong kaba hamar pyrshah jong phi te haba phi poi hangta, phin shem u khun kadda ba la teh u bym pat ju shong briew mynno mynno ruh.
if we remove from the Bible we will be nothingIoan 15:5 ’ Ma nga nga long u dieng sohwain, ma phi ki tnat.
Ha ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 lunar mission, ki longkmie stad science jong ngi, ki Nari Shakti jong ka ri ki la don ka bynta kaba khraw, u la ong.
Lai tylli ki jylla kiba trei kham bha ha kane ka kam kin ïoh ïa ki khusnam ha ki phang bad ki zone bapher bapher.
Halor ka jingkynnoh jongka Congress pat ba ka jur ka jinglum pisa na ki trok, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ym donkam ban shu sngap ne jubab ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
“Hadien 32snem, ki tip ba nga don ha kawei ka jaka bad kumta ki la wan ia kynduh ianga ba ngan soi ia ka kot, na ka bynta ban khang noh ia ka account" ong U Modi bad kumta, ha ka por ba u long MLA ha Gujarat, ba u sa ioh tulop bad kumta, u hap ban plie account thymmai ialade.
U Myntri ka tnad sports u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling, Minister C&RD, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association kila kitbok kitrwiang ia une u samla ba un poi sha ka thong.
Da kaba pynpaw ba u Bah Pala u dei u briew uba bha, une u nongialam ka NPP watla katta u la ong, “Hynrei ka long kaba sngewsih ba u dang sahkut noh ha ka longiing kaba pait ba pra.
Wat hadien ba ka skul jongngi ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ngi lap ba ka sorkar jylla kam shem la shimkhia satia, jin lada dei ba julor ki skul ha ki shnong ba kham long sor, nga tharai ki la leit jurip wut wut" kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
Hynrei lada dei ba ki don lang ki Khasi-Jaintia bad Garo kan long 40 la 40 Percent bad kane hi kan wanrah jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ki Garo ki bun kiba shong ha ki Khasi-Jaintia Hills katba ym don Khasi satia ba shong ha rilum Garo, kata ka mut ki Garo ha ki district ha rilum garo kin ïoh beit kas Reservation 80% katba ngi shane ba don lang bad Khasi bad Garo wat la ka dei ha rilum Khasi ka Reservation na bynta jong ngi kan long 40%," u la ong.
Ula ïathuh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah, u CEM ka JHADC bad MLA ka Jowai ki la pynsngew sha ki lad pathai khubor ba u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka bhah pisa kumba 30 klur tyngka sha ka JHADC bad ïa kane ka pisa yn pyllait haka 11 tarik Naitung khnang ban ïoh siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hashwa ka Behdieñkhlam, pynban haduh mynta ka JHADC ka khlem ïoh ïaka bhah pisa na ka sorkar Jylla bad ym shim lah ban siew ïaka tulop jong ki nongtrei.
Ha ka por mynshwa kato ka jaka (Sweeper’s Lane) kam dei ka Ri Raid hynrei ka dei ka Rikynti kaba mut ka dei ka khyndew shimet jong ka Kur.
Ha ki Hospital sorkar ym don ei ei, skul sorkar ruh ym don ei ei.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba ka jingrung ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh kamra jong u CEM ka long kaba be-ain namar kim shym la iohbor satia na kano kano ka bor jong ka JHADC khamtam na u CEM.Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi Balang shi kynhun ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor hapoh kamra u CEM ban ia kynduh ia u na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban pynkylla kyrteng ia ka thanat kaba la thmu ban buh ha Lakadong, East Jaintia Hills.
U Bah Pala u la ong ba ki Khristan ha kiwei ki Jylla ka Ri India ki im hapdeng ka jingrit mynsiem bad ki jingeh namar ka jingshah thombor.
Da kaba peit ïa ka jingkylla ha ka jingpyntreikam ha ki dak ba kongsan naduh u snem 2015-16, kane ka kaiphod ka pyni ia ka dur kaba iar jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha India.
Nalor kata ka dei ban don ruh ar ne lai tylli ki thliew (ventilator) hajan kjat jong kawei ne ar ki kynroh.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka kyndon katkum ka Section 188 of IPC.Wat hapdeng kane ka saw ka sian na ka jingwan lynshop biang jong ka khlam ka ngoh, ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem kaba la long ha ka 10, 11 bad 12 tarik, U Ïaiong, 2021 ha Madan Lympung Shad Weiking, Jaiaw, Shillong ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba phuh ba phieng, ba da bud ryntih, kat kum ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar.
Haka jingiakhun Under-17, ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da ki shipara u Chanmi Phawa 51’, Fourly Phawa 57’ kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
(Nagas are becoming increasingly dependent on the immigrants)Haba ngi peit iaka Jylla Ngaland ka bym don pud don sam bad ka Bangladesh, ka jingdon jong ki Mynder bad ka jing bat jong ki iaka khaii ka pateng ka la I shyrkhei, wat la kim pat lah ban rai iaka Sain hima (politics) kum ha Assam.
Jowai, 12 Nailar:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem haduh 9 tylli ki trok kit dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT tang ha ki ar sngi- mynhynin ka meit bad mynta ka sngi.
Ka sorkar kadonkam ban pyrkhat sani bha shuwa ban shim Rai namarka jingpakhang shnong palat ka ktah ia u paidbah uba duk ba donkam ban leit shim dawai na shillong um ioh bym don Kali bad ka jngbym biang kinbam batei bun kiba iohpang namar lah duna ki nutrients ha ka met… Bad kawei ruh kiba trei kam private Mano ban ai tulop iaki kin shong khlem bam khlem Pisa hato ka long… Kiba bun dei ki nonghikai ba hikai private school Mano ban siew tulop iaki hato ki nonghikai Kim don kam Pisa ban thied bam bad ban shim ki dawaiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunma ngi nongbylla te long kumno ka pisa ruh ym don lada plie makna ia ki iew ki had ruh ka pisa ngim don ngin thed da eiPyrkhing Tang karung kamih shapoh jylla bad khang Tang ki iew baheh baheh,pyndonkam ki facemast bad social distancing bd khang shwa ia ki kali kamai  nga sngew kala biang ban plie noh ka lockdown khnang baki paidbah kin ioh bn pyndep iaki kam ki babunTa u nong kamai kali um Iap thngan tharai lada khang ia ki kali kamai.
U bah K.P Pangniang, nongialam ka HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba kumba long mynta kam don kanbo kano ka jingdawa kyrkieh ia u CEM ban hiar na ka shuki bad ia ka por ban hiar shuki lada ka donkam kin leh ha ka por kaba biang.
Kane ka dei ka juk “technology" lane kaba trei kam da ki mashin bad ki kor kiba har rukom bad ruh ka juk komputor.
“Kum ki nongshong shnong kiba dei na kajuh ka jaitbynriew, ngi kwah ban don bad ka Meghalaya, bad ngi kyrpad ïa ki arngut ki Myntri Rangbah ban shah ïa ngi ban don bad ka Meghalaya.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka linag ki bor pulit ka thaiñ Ukhrul bad ki bor shipai na ka distrik ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban lum jingtip bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ki 7 ngut kiwei pat kiba sah, kiba la thikna ba kin ym ia khun ki long u bah Lamphrang Blah ka Congress ( MDC ka Mawphlang), u bah Victor Rani ( MDC ka Jirang), u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem bad u bah Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem.
Te ha ka 11/08/2019 ha ka por 10:00 AM ei ei u secretary VDP u la ioh phone na u O.C Incharge jong ka Saipung Police Station halor kane ka jingjia bad la phah SMS da u Secretary VDP sha u O.C ba yn ia phone ha ka por 6:00 PM namar ha kane ka sngi Sunday ka Balang Mynthlu ka dang don ka jingiaseng syllok sha la Balang Mulait te hadien ka 6:00 ne 7:00 PM la ioh phone na u O.C Saipung kaba u ong ba dei ban wanrah ia ki 4 ngut ki briew kiba shoh bad bom ia u (L) Sonarois ha ka step 12/08/2019 te ngi kum ka shnong ngi la ialeh ban teh lakam lut ia kine ki briew bad la bat ia ki.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u bah A Dohling, ki runar ki la pynjot ia ka sainbud jong ka seng ha ka miet 25 tarik Nailur.
Lada dei ba katei ka shnong ka ïoh nongmihkhmat da kiba tbit, la dei ban tei Tourist Spot wat katei ka jaka ba hap u khnam jong ka Syiem Latympang khnang ba ki paid Synod ne ki Tourist kin ïoh ban leit peitkai haba ki lait por.
Na katei ka jingdheng kali u la ong ba ki kali kit nongpang ki sahkut, “Ka nongpun khun lei I kumba man mih noh sa i khyllung hapoh kali" pynkut u sordar Phren.
Na kaliang ka Office jong U Syiem Nongstion ka kan sa leh tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba ïaid lait bad ka HYC kala pynpaw ba kine ki kharkhana kila pynkhein ïaka Administration Of Nongstoin Rule, 2006 jong ka Rule 8 sub rule 3 (a) kaba kam shah iaki barjylla ban trei hapoh ka Hima Nongstoin.
Ka AJCA kala iathuh ba haka Open to All Cricket League ki don ha katto katne ki kyndon ba ki kynhun ki hap ban bud ryntih.
Ka North East jong ngi ka don tang kumba 25 ngut ki MP ha parliament.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thain ki la ujor ym tang sha ki heh ka PWD ha Jaintia Hills, hynrei wat sha u PWD Minister ka sorkar jylla naduh ka por jong u MM Danggo.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Clement Marak u la ong ba ia ka jingtih shyiap ha kane ka jylla la pyrkhing da ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ki tiar ki tar hynrei ka shah tang ban tih da ki rukom hyndai kata da u briew.
“Ngi la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ki Dorbar Shnong ba ngin sa shong jingïalang ha ka taiew ban sa wan bad hapoh khyndiat por ngin sa wan phai biang sha kane ka jaka ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
( SDPRO, Mairang ).
Nga sngew ba ngin lah beit ban jop ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang HIV tang lada ngi ïoh ïa ka ART Centre kaba biang.
Nongpoh: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM na North Shillong, u sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar ban tei noh ia ka jaka Talasi briew nabar ne ka Entry Point, ha kaba u la ong ba ka jingle suki ka sorkar ban shna noh ia katei ka Entry Point, ka la wanrah ia ka jingnangkiew ka jingdon ki briew nabar hapoh ka jylla.
Katei ka khlieh jong ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ba na ka liang ka bor District ka la shimkhia ha ka ban tehlakam ia kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban test shuwa ialade ne ban register ia lade lyngba ka Online website ba la buh da ka sorkar Meghalayaonline.
Kawei ka long kmie kaba don ia ka jingpang Covid -19 kaba la khlad noh mynta ka sngi ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka FullMai Dhar 37 snem ka rta ka dei ka ba shong ba sah ha Nartiang.
Kane ka Klob ka ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai kiba don ka jingthrang ban ïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka trial.
Katba ka Govt.
U Managing Director ka Blind Lead Trust (BLT), Bah Jitendra Dkhar u la ong ba ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha kim shimkhia ïa ki mat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2021, ka shnong Musniang Rim, kaba don hapoh East Jaintia Hills District kum ka dak ban pynsah nam ia ki Matti u khla wait ka jaidbynriew Pnar, kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 jong U Kiang Nangbah.
Une u nongiasaid ain u la ai ruh ia ki katto katne tylli ki kaiphod, ba la tip kum ki Citizen Report ban pyn-i ba ym dei shuh ban shah tih dewiong ha Meghalaya na ka ki ba bun ki daw kat kum ba lah pynmih ha katei ka Citizen Report.
Katba uwei pat u nongïalam ka Congress dei u Bah Donevan Kharwanlang MDC barim ka Congress na Sohra.
Kine ki lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba lah ban ktah ha ka sniehdoh.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Zone kala pynshai paidbah ba kam don bynta eiei halor ka jingmih ar kynhun ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) naka kam president kaba kam markylliang hapdeng u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar secretary barim.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban ïoh.
Utei u nongïalam ka seng u la buh jingkylli ruh ba imat ka jingwan buh ïa utei u mawnongrim hato kadei tang na ka bynta ka ishu elekshon.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nongrep, bad ka la buh 46 tylli ki jaka pynbha ia u kwai ha ki 21 tylli ki block ha ki 10 tylli ki district haka jinglut kaba T.10.06 klur.
Hapoh ka Aspirational District Programme, nga sngewkmen ban pyntip ba ka distrik Ri Bhoi ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka Delta Ranking jong baroh ki Aspirational District jong ka ri ha u Rymphang 2022.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba ki shim kan dei beit da ka jingtreilang bad ki bor shnong namar ha kaba khatduh ki jaboh jabain kiba mih na kato ka shnong kin kit beit tang ha kato ka RRC.Da kaba ai nuska, u CEM u ong ba kum ha Marten ki shnong kiba sah lai ne saw kilometer ki dang mad ïa ka jingsma hynrei ha kitei ki RRC kan ym mih satia ka jingsma.
Hynrei kum ki Nongrep teng teng ngi la hah pyndonka bakla ïa ka kyrteng ha ki Nongrep duplicate.
Tangba kawei kaba ngi lah ban kdew hangne imat ba la kmen palat ba ngi la ioh iaka State pura ngi klet noh U PUD U SAM (Boundary) jong ka State jong ngi.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasan Khrang Lyngkhoi bad u Pastor GS Lyttan namar kine ki dei ki juh shi kijuh ki briew kiba don ha ka komiti naduh mynshwa", la ong ka Kong Umwi ha ka jingdonlang kiwei ki nongtrei ka hospital.
Wat lada la jingbym ioh ban shim bynta jong kitei ki rangialeh, ka Lajong ka dang long ka kynhun kaba khlain da ka jingioh mih madan biang u midfielder jong ka Brazil u Renan Paulino De Souza hadien ba u hap shong shuki noh na ka daw ka jingioh saw tylli ki yellow card ha ki jinglehkai kiba la dep.
“Ka jing sawa ka la jubor palat, ha kaba wat ka iing ruh ka khynniuh.
Shillong:Ka Mylliem ka la rah ia ka nam lahduh ka lumpung 3rd division ka Shillong Sports Association (SSA) kaba long myn hynnin ka sngi.
Shillong, Nailur, 06: Ka kynhun jong ki nongtrei kontrak hapoh ka tnat PWD (R) kiba don hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi Progressive Workers Union (RBPWU) ha ka sngi Baar ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka ‘Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996.
Kane ka jingjia la suba ba ka la jia dang step phyrngap hapoh katei ka khlaw ba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi, ha kaba la ba ym lah ban tip ïa ka daw kumno katei ka ïingtrep ka la pluhding bad utei u rangbah u la ingkhong lang ha katei ka jingpluh ka ïingtrep.
Shuh shuh ki don haduh 51 tylli ki shithi kiba la ioh pdiang da ka MSPCB kiba la thoh da kiba bun tylli ki sengbhalang ban ai ka jingkyrshan ia katei ka company.
Ha kane kajuh hi ka sngi utei u samla uba na ka Graham’s Acadamy, u la jop bad wan ba lai ruh sa ha kawei ka jingiamareh thong bad u la ioh khur ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad katei ka surok u Bah Borning Nongbsap, Asst Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u la pynpaw ba katei ka surok ka dei kaba donkam eh ha katei ka thain hi baroh kawei bad jingbymlah pyndep da u kontraktor ia katei ka bynta ba khyndiat, ka la pynsohsat eh ia ki paidbah.
Ha ka jingshisha, u la dei ban ai hukum ïa ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ba kin tohkit halor kata ka bamsap bamngem ha Meghalaya.
Ka PDF ka jop saw ngut ki MLA hadien ba la thaw ha u snem 2017 ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling, bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Mylliem bad u bah Jason Mawlong.
Katto katne tylli pat ki jingpynmih thymmai ka KHCF ka KHADC ban pynitynnad ia katei ka shnong tynrai ka dei ka jingshna jong ka ia ka jingkieng doi doi kaba la shna da ki nar ban pyniasoh na kawei ka jaka peit kai sha kawei pat bad katei ka jingshna ka dang iaid mynta.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym khuslai jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “ha kum kane ka por, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khih khuslai haba kum kine ki jingjia ki wan namarba ka Sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah nongshong shnong bad wat shah ba ngin shah ïalam bakla ha ki hamsaïa.
Ka MHRC, ka shim khia ia katei ka kam, halor ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng, ha kaba U RP Agarwal, DGP, ula iathuh ba ki koidi ha ka patok Shillong, ki don mynta 460ngut, kaba long palat na ka mang jongka, kaba dei ban don tang 170ngut bad la iathuh ruh ba ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pyndep noh ia ka phatok ha Nongstoin, ha kaba yn lah ban pynkynriah ia kumba 100 lane 200ngut ki koidi ha katei ka phatok bad na kaei ka jingkren jong U Agarwal, la iathuh ba ka jaka, kaba ha Mawdiangdiang, kaba la mang ia ka patok ruh la aiti noh ban pynlong jingialehkai National Games, ka ban long ha u snem 2022.
Ka committee ka la shim ïa ka rai ba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League bad kan long ruh ka jingmyntoi ïa kiwei pat ki klob ïalehkai kiba ïalehkai ha ki division bapher bapher hadien ka lympung ïalehkai jong ki ka la dep.
Ki nongpynlong ïa ki jingkop khwai dohkha, la kidei ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei kidei ban pynthikna ba kidei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastic, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
U myntri rangbah ba thym mai, uba shimti ia katei ka kam, na U Nitish Kumar, u iathuh, ba u sngewhun ia ka jingkyr shan jong ka  Rashtriya Janata Dal.
Une u rangbah, u dei u khun jong i Kong Drissila Kharkongngor bad i Bah Bodri Khyriemmujat.
“Ngi kitbok ba un ioh ka met kaba koit ba khiah shakhmat ka jingim jongu" ong katei ka seng.
Haka jingtohkit kine ki lai ngut kila phla ba ia kane ka mard bad ka snep klila thied na uwei u briew na Hamren ha West Karbi Anglong District, Assam.
Shillong, Risaw : Shibynta ban kyntiew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingim kaba man ka sngi, na ka liang ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya lyngba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka la pyndep ïa ka jingpynkhuid shnong ne ka “Swachhata Pakhwada" kaba artaïew kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep haduh hynne ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ki kyrteng ki 23 ngut ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka SAFF U16 Championship 2023:Goalkeeper: Rohit, Aheibam Suraj Singh & Arush Hari.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Haduh mynta ki don haduh 210 ngut kiba la ïoh jingïarap da ka pisa bad ka ram.
Ki la sngew laitluif phar na ka aiom slap kaba la lynsher.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba la long ha madan MDSA ha Maw-kyrwat, ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, ka la jop da 3-0 kol ïa ka Pyndengrei bad ïa kine ki kol la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 12 bad 57 bad u Sambor Kharsahnoh ha ka minit ba 89.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam sngap hi hadien katei ka rally, ki nonghikai kin sa shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih nangne shakhmat.
U la long kum u  assistant parish priest ha Ummulong Parish.
Wat la I la long kat u Lyngdoh Sad ruh im ju don jingthud satia ban iarap ia ngi ha ka ban pynpoi ia ngi sha ki rynsan jong ki program.
Ha ka por ba U Jisu u leit ban duwai ha Getsemane ki synran jong u ki la iohthiah, kim lah ban shah lem bad u, haduh ba U Jisu u la ong ia ki, “Wa! phim lah ban ïa-ap lem bad nga shi por? To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Ka Kangana Ranaut, ka iai bteng ban ther tyngeh ia ka Shiv Sena bad mynta ka sngi, ka la kynthoh, da kaba pyn kylla kyrteng na ka Shiv Sena, sha ka Sonia Sena.
Ki jaidbynriew ha kane ka thain lam-mihngi ki lah juh don ka jingburom ia ka jingjied shimet jong ki briew ia ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ia ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Ki la ai khublei ruh ia ki  briew ka tnad ka koit ka khia ki briew ka tnad pulit, ki briew ka tnad  District Admimistration, ka tnad  MeECL, bad baroh ki tnad sorkar bad ki riew shimet ki ba la leh shitom ban iada na ka jing saphriang kakhlam Covid-19.
Ha ka shithi ba u la phah sha u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC), u bah Goldenstar Nonglong, u la pynpaw ba hadien ka jingialang ba la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ha ophis treikam jong ka parti ha Nongbah Shillong, ban ai ka jingkyrshan noh ia ka parti NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kane ka la pynbynniaw, namar ba ki nongrim treikam jong u shimet kam iahap satia, kumta da ka jing sngewkhia kaba jur u la rai ban iehnoh ia ka parti Congress bad resaiñ noh ruh na baroh ki kam ba la bat baroh shi katta ha ka parti naduh mynta ka sngi naduh ka jinglong dkhot ha ka unit, kum u secretary jong ka parti bad kiwei pat ki tnad treikam jong ka parti.
“Kane ka pyni shynna halor ka jingieid bad jingaiti na ka bynta ka imlang ka sahlang jongphi", ula ong bad kyntu kynpham ruh ïa ki ban bteng kum kane ka jingïalang lait nangta ruh ban long kiba hakhmat ban ai jingïada ïa ka jingithuh paw jong ki Koch khnang ba lah ban bteng ki matti bakordor ïa ki jinghikai ki mynbarim, ki jingngeit, ki riti, dustur ba lah ban nangpynskhem ka jinglong tylli kawei bad long ka jingsarong na ka bynta ka Ri.
Shillong,12 Jylliew:Ka seng ki nongtrei Casual ka MeECL lyngbaka kyrwoh ba la pyllit paidbah da u Bah A.Wahlang uba mihkhmat ia katei ka seng ka la pyntip ba ka Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Lympyllon Community Hall haka por 11 baje mynstep.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla yn pynlong ha Khasi National Dorbar Hall naduh ka 30 tarik Jylliew haduh ka 1 tarik Naitung, la ong u Bah Thabah.
Ka  daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Katei ka kynhun ki nongtrei ha GHADC, ki la dawa na ka sorkar jylla bad GHADC, ba ki dei ban siew ia ka tulop kaba 12 bnai na ki 34 bnai ha ka jingsiew ba thymmai, kata katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission bad kumba la dep ban pdiang da ka EC barim kaba la lamkhmat da ka NPP ha u bnai April u snem 2018.
U saiantis, uba la bud dien bha ia kajing saphriang jong ka jingpang coronavirus ha Wuhan, u iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban pur sha ki mrad ruh bad kitei ki kythup ia ki miaw, ki masi bad kiwei ki jait mrad.
Bad kiwei kiwei ki Actor kiba La ak ha ki Film Bapher bapher kum-Na ka liang ka team jong ka film EHRANG ngi Khot ngi wer ia phi ki paitbah nongkyrshan ba phin wan ban ai jing kyrshan lang ia ngi sa shisien ha Biju Cinema Hall Shillong Na ka bynta kane ka film thymmai.
Ngi la kylli kut ki dukan hynrei ym don satia ba ïohi," la ong ka hymmen jong ka Phibankyntiew.
Head Office I la pynpaw ba in sa shimkhia noh mardor halor kane ka phang kaba kum ki Nongkynshew Pisa jongka Bank jong ka Branch ki la ieng ban dawa na bynta ka jingdonkam kumba kadei banlong.
Ha kane ka jingiakynduh ki sengbhalang ia u DC, ula pynshai iaka daw ba sahteng ka jingshna khyrdop Entry Exit Points ha Ratacherra kadei namar ba ki dang ap ka NOC na ka JHADC.“Kane ka jaka ka heh 1 acre bad ngi la dep ai da ka jingthoh sha ka District Council bad mar sien ioh NOC yn sdang tei noh ia kane ka khyrdop," la ong u Bah Kharmalki.
Haba pynpaw ba ki projek bapher bapher ki dei kiba la don la ki jong ki por ba la buh ban pyndep, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngan sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ha kine ki sngi ki ban sa wan ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba la buh.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngewthuh la kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Ha shuwa jong kane ka sngi ka WKH ka la jop 2 tylli ki match katba ka NGH pat 3 tylli, kumta ka WKH ka dang donkam ban jop sa kawei ka match ba kan neh ha kane ka Tournament.
Kane ka la wan hadien ba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Catholic Youth da 2-1 katba ka FAM ka la pynliem iaka PSA da 3-1 haka jingiakhun Semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka Manipur ka la ioh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba khia haduh 926.40 gram uba la song ha 74 tylli ki synduk sabon.
Jowai, 20 Nohprah:Kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia kito ki samla bad ki rangbah kiba don ka sap ban shna ia ki phlim Khasi Pnar ha kane ka jylla namar ia ka skul kaba nyngkong eh ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki phlim la buh ha Jowai ia kaba la tip kum ka Meghalaya Film Institute (FIM).
Ha kane ngi ngeit skhem ba yn iashim bynta bun bah ki paidbah, khamtam ki heh ki haiñ, ki nongkitkam, ki dkhot jong kane ka party bad lehse bun kiba dang im, ki riewsatar kiba la ieng rangbah lenlade na ka bynta ka jingialeh Hill State jong ki snem 1968,1969,1970 bad 1971 bad kiba la rah lama ïong, shah shoh bad shah set phatok ruh.
Ka lyer elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ka la beh sngewtynnat hir hir ha kaba ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher ka Jylla ki la ïabunkam ban leit pynskhem nongkitkam, thaw Unit, thaw Circle bad leit khroh leit kjor ïa ki padibah da ki thong treikam ba ki Party ki ieng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla ynda la ïoh thaw Sorkar hadien ka elekshon.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka Sorkar lyngba Chief Minister u Conrad Konkal Sangma ba u dei tuklar mardor halor kane ka jia, ba ka sorkar Assam ka dei ban pyllait noh ïa kitei ki nongïalam shnong.
Lyngba ki khubor kiba rit, ki nongthied ki ïoh jingtip shaphang ki rukom kiba be-aiñ bad ki jingeh bad ka lad ban ïoh jingïarap.
Kine ki artylli ki red card kam lah ban khlem da buh jingeh bha ia ka DKSP Bangladesh kampher wat hadien ba kan shah tam shakhmat tang das hi kol, pynbhan kam lah pat ba kan khie khlieh ban lah ban pynphai ia ka, namar ba ki player jong ka H.Elias HSS ki la pynleit jingmut bha ialade bad khanglad beit ia ki jingpyrshang ba la wan ban mih paw na ka kynhun ialehkai ka DKSP Bangladesh.
Ka pynduh pyndam ïa kumba 75 naka 100 ka rukom treikam da ki kot ki sla ha ki tnad Sorkar.
Ym sngewphylla ïa kane namar ba wat ïa ki dkhot jong ka MPSC ruh la thung da ka jingïadei bad ki iarmangkalai jong ka saiñpyrthei.
“Ka shnong Nongrim, ka shnong Mawdon, ka Nongshluid, bad ha ka thain khappud ka Bangladesh kiba bun ki shnong kiba don surok ban iaid tang ha ka por tlang.
Nalor kata hadien ka jingpynjot da ka sorkar India na ka liang na ka liang ki bor napoh Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih syndon da ka pung dohkha katba na ka liang ki bor shipai BSF Kim nud satia ban leh eiei.
Ngi shem ka tynrai jingkhih jingkam bad jinghikai jongu, kam iapher satia naki jinghikai jong U Jisu!.
U la ong ruh ba kumba long mynta um da lah shuh ban kren halor ki jingtreikam bad ki mat jong ka HNLC namar la slem um don shuh bad ka HNLC.Haba ki nongthoh khubor ki la iai ban ban buh ia ki jingkylli ia u bah Julius Dorphang u la ong, “Ka jingeh jong ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei ha la iing bad kam dei na shabar".
Nalor kata ka la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba iadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
Kane ka Regional Committee ruh ka dei ban ieng skhem halor ki jingai jingmut ïa ka sorkar bad ka dei ban lah ban pynbor ruh ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa ki.
Bobby Lapang, Organizing Secy Ronald Ranee, Finance Secy.
Kane ka shnong kaba hap ha ka Mawshynrut Constituency kiba duk ki don 47 tnum iing bad kiba kham bit kham biang ki don 5 tnum iing.
Lada phet u heh ki rit ki ria ki phet hi um dnkam ban beh.
Jowai, Naiwieng 09: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Myntri u la pynpaw ha ki rangbah jong ka MSOA ba ka sorkar hapdeng ki jingdawa kiba bun ha ka mang tyngka kan thaw ki lad bad kan leh katba lah ka bor ban kyrshan ia ki synjuk ialehkai ba la ithuh da ka MSOA, u la mynjur ba la donkam ia ka committee ba kyrpang ka ban iakynduh man ka lai bnai ka ban kynthup ia ka tnad sports, state sports council, bad ki ar ne lai ngut ki nongmihkhmat ka MSOA ban iathir ia tai kumno ban iatei ia ka kam ialehkai khamtam kum ka jingpynkhreh ia ka National Games 2022.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia  u myntri ka koit ka khiah u bah A L Hek, ka  Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar ka la kloi ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad ka company GVK na ka ne ka jylla.
Ha shwa ban leit na Shillong, une u nongialam niam yn jngoh kai ia ka Sacred Heart Theological College, kaba don ha Mawlai bad ka Orients Theological College ha Mawlai.
Kane ka jingbunbriew kat ban poi ka khanasamari jong u 2021 hato kan ym kynjoh sha ka 40 lak?Ym lah ban len ba ka thung synsar ka dei kaba la wan rah pisa shibun ïa kito kiba thung ïa u ha ki por ba u heh dor ha ki ïew ki hat (jingkyrkhu) hynrei kaba pynsngewsih pat ïa shibun ki nongthung ha ki por ba u hiar dor (jingkyrduh).
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Hynrei kita ki jingthmu kim pat poi shano shano ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka la shim ïa kane ka rai ka dei namar ka jinglong mynthi bad jingsngap jar jar jong ka Sorkar MDA-2 ïa ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam ha Jylla tat haduh ban da dep bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad Roster System da ki Committee na ki riewshemphang.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Commit-tee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Kumta ka jingspel lyndet ia ka Baibl, ka jingnang bha ban iathuhkhana bad ka jingbat pyrkhing ia ki ain balang kim myntoi ei ei lada khlem u Mynsiem Bakhuid.
Ka High Court, ka pynmih ia katei ka hukum, katba kum ka hukum, kaba ki la pynmih ha ka 6-11-2015, ha kaba ki la dep rai, ba dei ban thaw ia ki jingkieng thew kali, kiba biang bad kiba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin dei tang kitei ki jingkieng, ki ban lah ban thew ia ki kali kit mar bad ba kitei ki jingkieng, kin long kiba biang lut nadong shadong, ha kaba ki nongtrei kiba dei ban lum khajna, ki nongtrei kiba peit ia ki kali bad ki nongpeit ia ka thew ka woh bad wat ki jaka buh mar ruh ki dei ban don lut ha kitei ki jaka thew kali.
Ban riewspah marwei ne duk marwei kam dei ka jinglaitluid.
"Baroh na ngi ki MLA ngi ju peit kot lada ngi kdew ia kino kino ki ain jong ka Iing dorbar hynrei u Marak u tip khlem da peit kot.
Ki pulit ki la kem ruh ïa uwei pat u nongïarap jong u Manish Pandey, u Indrajeet.
Kiba ïakhun Compartmental ki don 5232 ngut, kata, 2180 ngut ki dei ki shynrang bad 3052 ngut ki dei ki kynthei.
Ha ka kolshor ka jong ngi don ka jingburom ia ka kynthei ym kumba don ha kiwei ki jait bynriew ha kaba ka jingibein bad jinglehbein ia ki kynthei ka long kaba sngewsynei haduh katta katta wat haduh u pud ban ktah ia ka jingim ka jong ki hi ruh.
U Conrad u la pynpaw ruh halor ka jingmut ban aijingkyrshan ia kine ki kynhun da ka jingkyrshan pisa khnang ba kin lah ban thied ia ki tiar tem tiar put.
Ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Assam mynshwa bad ka Nongbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka dei kaba la saiñdur bad pynwandur da I Babu Jeebon Roy.
Kine ki 17 ngut ki kynthup ïa 10 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na East Khasi Hills bad 2 ngut na West Jaiñtia Hills.
Ki la pynpaw ruh ba la seng ïa ka PDF ruh kaba dang ïaid lynti tang 5 snem ei ei ka dei halor ka nongrim ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka jaid bynriew bad ym ba ki riew don spah don phew kin shu lehkai ïa ka jingim ki paidbah ka la ka long ha kano kano ka kam jong ka imlang ka sahlang bad ki kam pynroi pynpar.
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ka kyntu ruh ïa ki briew kiba kwah ban pyllait dohkha ha kane ka wah ba ki dei ban pyllait tang ki dohkha local khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Halor katei ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh na ka liang u General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, ban ia kren halor katei ka mat.
Shuh shuh ha ka snem 1862, la thaw ïa ka committee ban wad ïa ka jaka kaba biang tam ban pynlong kum ka jaka pdeng ne ka nongbah.
Ki la kynnoh kylla ruh ba ki kam bishni, pihuiñ, wad daw, wohnïa kine baroh ki dei na ka jingpang rim ha ri Khasi ha kaba tang shu ïohi ba ki kiew ki sdang ban thawlad ban ring bad tan noh shapoh.
Ka la long ka jingtip kaba khraw kein shaphrang u Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist, ba kat kiba pdiang ia u un ai bor ban long ki khun u Blei.
Une u rangïalehkai u la long uba rem dor na England hadien ba u la soi ïa ka kontrak ha ka jingsiew kaba £105 million ($137.5 million, 122.4 million euros).
U la dawa ban phah shwa sha ka Select Committee ban bishar, ban thir ban thaiñ janai shwa ban wanrah biang ha ïing dorbar.
Ka rai dondor ka shong ha ngi uwei pa uwei u dkhot ne ka dkhot jong ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi,la ioh ruh ia ka jingkren na u President barim Bah H.S.Syiemlieh  bad kiwei ha kane ka sngi kiba pyrto ia ki kam jong u Modi ha kine ki snem.
Kumban shu pynpaw ban a ka liang u Justice Katakey, u la de ba un aiti ia ka kaiphod ba 9 ka jong u (ninth interim report) ha ka por ka jingia shong bishar ia ka PIL kaba iadei bad a kam tih bad khaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïaphylliew jingmut ka ba la bun bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh noh la ka jong ka ïingseng.
“Nga tharai u Lat u lah ban phah lashai ne lashi sngi ia ka kyrteng jong nga namar ba ka sorkar jylla ka la dep phah sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi", u la ong.
Ha katei ka jingthoh u la ong ba ka sorkar kam shym lah satia ban pynbiang ia ki Challan ha ka por kaba biang bad kam shah ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court.
U nongher haw haw jong ka NASA, U  Steve Swanson, u iathuh ba u ju dih tista ia ka um jung jong u paralok jongu, uba don ha kajuh ka liengsuin, uba dei na Russia, ha ka International Space Station ha u snem 2014.
Ki kyntien phira kiba la mih na ka, na ka bynta ki samla, ka long ba baroh ki don la ka jong ka sap, ka phong ba u Blei, u la ai ïa ki bad ba ki dei ban pyntreikam ïa kata kaei kaba ki don khlem jingsheptieng.
Ha katei ka dorbar la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut naduh ki rangbah, kynthei bad khynnah.
JOWAI: Uwei u samla ba kyrteng u Sonidawan Sayoo uba na ka shnong Mynska ula jahrngai haka por ba u leit khwai naduh ka 5 atrik une u bnai.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan phutbol jong ka shnong Seiñduli, ha kaba la pynïaid da u bah Kobarding Dkhar President ka shiliang wahblei zone ha kaba ki paitbah na ki shnong ba marjan ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang ban sngap ïa ka jingkren jong utei u kyrtong.
“Ngi donkam ia ka ILP, ka Clan Bill bad ka Khasi Lineage Bill ban iada ia ka jingma na ki heh paid.
Shillong, Nohprah 29 : U nongïalam ka UDP uba dei u myntri ka sorkar MDA u ma Kyrmen Shylla u la ong ailad ïaka UDP ha u 2023 ban ïalam ïa ka sorkar kan sa pyni da ki kam kumno kan shakri ïaki paidbah.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki Self Help Groups ba kin shim kabu ban register lyngba kine ki stall kiba pher bapher kiba don ha kane ka mela na ka bynta ki jingmyntoi jong ki hi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba ai mynsiem ba dei ki SHGs ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
“Lada phi sngew ba kam long shngaiñ ban ïakren hapoh Meghalaya, ngi long ba khreh ban ïakren shano shano ruh.
Assistant Sport Secretary: Neru Chyrmang 10.
Te kumta la khot ban pynlong ïa ka Dorbar paidbah haka 28/05/2022 halor ki mat (Agenda) ba la rai ka E.C, bynrap u bah Jyrwa.
U la bynrap ïa ki nongshim bynta ban pyndonkam hok ïa kane ka kit ba la sam sha ki, khnang ban pynmih ïa ka doh ba suba bad ba bha, ban kham lah pynïaid iew ha ka dor ba kham heh bad kin long ka nuksa babha ïa kiwei pat ki para nong ot-doh.
I Mei I dei ka briew kaba ngeit bad shaniah tylli tyllan ha u Jisu, uba kham khraw bor ban ïa I bad ïa kiwei kumjuh.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Hall jong ka Lyngngam Presbyterian HSS na ka liang jong u Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College da kaba u la ong ruh ba “Kane ka sngi kadei ka sngi jong phi ki 23 ngut bad ka jingiadon ka jong ngi baroh hangne kadei namar kane ka sngi ba kyrpang jong phi".
“Ban wai khwai ki thait, hynrei ki ai pynban da ki kynja dawai bih kat haduh ba ki dohkha ki la ïap lut", ong u bah Nongrum.
KA JINGIAKYNDUH JINGEH HAKA LIANG KA INTERNET:— Hapdeng kine ki por ka jingpule haki online kalong kaba kongsan namar ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei kine ki jingmyntoi ki duh noh lada ka internet kam biang.
“Kam ju don satia ha shnong bad kadei ka briew kaba ioh lok dkhar bad sah ruh sha krem dewiong tang teng teng eh ka poi shnong", la iathuh ka khubor na Byndihati.
Lyngba katei ka jingleit ïashim bynta, ka kynhun jong ka MSKA ka la ïoh 5 tylli ki takma na ka bynta ka Meghalaya bad mynta kane ka kynhun ka la ïoh haduh 70 tylli ki takma ksiar, 47 ki takma rupa bad 68 tylli ki rnong kynthup naduh u snem 2017.
" Ka jingkhot ïakren ïa ki, ka long thik kumba ki khot ïakren bad ki trai Jaka, hynrei maki kim dei ki trai Jaka.
Bunsien ki pulit Assam ki long ki nongpynthut ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki jaka kajia khappud na ki daw kiba bun.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki longkmie longkpa lem bad ki dkhot ka HNYF, ba kin leit khang ia katei ka Weight Bridge, ka dei namar ba ki la shah ktah palat ha u pum pum uba la mih na katei ka jaka, ha kaba ka la pynsyrtoh shikatdei eh ia ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Weight Bridge, khamtam eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20mer.
Specialist O/o DMHO, West Khasi Hills District, u la ai ïa ka jingkren khublei bad pynkut ïa kane ka prokram.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District, ka la pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam.
“Ngi dawa jur ïa ka KHADC ba kan shimkhia kum ïa kine ki briew kiba pynkhieñ ïa ki aiñ ka Council," ong shuh shuh u kyrwoh.
O! Kumta, ap shipor.
“To khublei, mynta haba la weng ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong iano pat ngin jied thymmai.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ïa ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
Ki kmie ki kpa ruh ki mad jingeh bha bad ki nonghikai ruh kumjuh.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Prince Harry un sa shim bynta ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha u bnai ban wan ha kaba u Harry ula dep ban phah jingtip sha Buckingham Palace ba un sa wan ban shim bynta lem ha kaba iadei bad kane ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka iing syiem.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka- Lakadong & Rymbai, East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka jingpynlong ain iaka CAB kan ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 106 ngut bad kiba iap ki don 4ngut.
Ka ka CFCL ka la dawa ia ki jingkhein jingdiah jong ka UID Authority of India kaba naduh u kyllalyngkot 2009 haduhmynta.
U Doctor Z Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jingthang ïa ki mombati, ka long kum ka nuksa ba kitei ki samla kiba la pyntbit na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah, hynrei ba in long kum ka jingshai na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad ha baroh ki liang khamtam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ka Pommura ka la lah ban pynphai kylla shi kol ha ka kylla miet lyngba u Apporlang Mawthoh ha ka minit kaba 60 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ula ong ruh ba katkum ka National Education Policy ba thymmai donkam iaka kyrdan B.Ed bad kumta ka sorkar kala rai ban sdang noh iaka BA & BCom courses da kaba thung ruh iaki nonghikai bad nongtrei ha College of Teacher Education, Tura.
Hynrei ha ka jingshisha u Blei u kwah ba u briew un im junom.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point na ka lym pung ïakhun jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdhari haduh 3-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha madan Polo ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Katba ha kaHa ba phai sha ka jingïakop Denim Jeans Model Championship 2023 la ïoh rah da u Richard Wahlang na ka Body Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba lai u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba saw u Amos Dkhar naka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai bad ba san da u Daman Pohktai na ka Body – Zoo Gym ShillongHa ka Men’s Physique 5.5 below Category la jop da u Pynioladmiki Pala naka Satar Gym Fitness Ummulomg West Jaiñtia Hills, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba saw u Kitbok Shangpliang na ka Gen Fit Gym, ba san u Viany Colas Khar Byngar na ka Elite Gym.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut na ki nongtrei jong U bah Thabah, ki la shah kem na Mawlai, ha kaba kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh kyrteng satia.
Utei u Waheh Shnong ha ka jingkren sha ki lad pathaih khubor ha ophis trei kam jong ka Dorbar Shnong ula ong hadien ba la kut kane ka jingpakhang shnong ha ka por 6 waje janmiet mar mar ka DS kala shim ïa ka Dorbar jingïalang ban ïakren sani halor kane ka kam.
U Jeremy Lalrinnunga, u samla, uba 19 snem ka rta, na Mizoram; ula ioh ia ka nam lahduh lane ka takma ksiar, ha ka jing iakhun ban rah jingkhia, ha Birmingham, mynta ka sngi, ka 31tarik Naitung 2022.
U la iap ha ka byndi ha Dacca ha ka 29 tarik u Lber 1843 kum u khla wait uba shisha.
!" La phai ktien sa ka Rida“O lah da katta seh.
Ki Nongshong shnong khamtam ka Kur Nongrum ki la dei ban long, kiba husiar bad pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingdakhol tynrai dieng.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki riew paidbah, naduh ki Rangbah, ki Longkmie bad kumjuh ruh u Rangbah shnong, ki la ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba la kam kum ki nongïalam shnong barim, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ha ka jingshisha, katei ka Pung ka dei jong ka ka VEC bad kaba don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Plielad Tiewsoh, President jong ka RBTEDF u la ong ba kane ka jingjia shah thang dusmon jong ka khlaw ka dei kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Hynrei kane ka jingkieng mynta kala sdang ban jot bad sakhi ruh ba wat ki nar rot kila mih shabar na ka jingshah khlong ha ka um.
Da kaba sngewkhia, kitei ki sordar shong ki la ong ba ha kitei ki ar tylli ki shnong ki la don palat phra phew tnum ïing bad ki nongshong shnong ki la kot sha ka saw spah tam ngut.
wow ka ri aiu kumne.
U la ïathuh ban pynkhuid ïa kane ka jaka ba la khyllem ruh kan shim por kumba 2 taiew ei ei.
Utei u ophisar, un shongthait ha u snem u ban wan bad ula don 3 snem ha phatok, ha kaba ula shah kynnoh, halor ka jing thung kam ruh, hynrei ka Supreme Court, ka la ai jamin ia u, ha u risaw jong u snem ba ladep.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kala khot pynlong iaka jinglehkmen pdiang burom ia u Snem Thymmai (New Year) haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ka ai khublei ia u DC ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la shim khia ban wan jurip bad na ka liang ka seng hi ka dawa ia ki ba kin shimkhia ia kane ka kam da kaba phah eksamin ia ka um ban tip ia ka daw jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka jingpyniap bein ia ki kynja ba Im ha katei ka wah.
Ïa kane ka ram ka jylla ka hap ruh ban siew bad ka sut kaba khia.
U bah B K Nongkhlaw Secretary u la ong ba ha kaba ia dei bad ki Smart Meter na ka liang jong u CMD u la iathuh ba kin sa shim ia ka rai ban weng noh ia kane ka jingthmu ban pyndonkam ia ki smart meter.
U la ïathuh ba namar ba kiba wan ot ïa ka dohmasi ha katei ka jaka ki duna bha kiba wan, kumta ki nongtrei kiba ot ïa ka doh ruh ki la don sa tang 8 ngut katba ki nongot ïa ka dohsniang pat ki don kumba 45-50 ngut eiei.
U la ong ba ka jing kren jong u Additional Chief  Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik ba ka Bye Laws ka MUDA ka lah ban treikam ha baroh ki jaka, u Bah Syiem u la ong,katkum ka Megha laya  Town and  Country  Planning Act 1973, ka la kdew shai ba ki ain jong ka MUDA kin nym trei kam satia sha u pud u sam ka District council bad kin treikam tang lada ka District Council ka pdiang lyngba ka jingthoh.
Wat la ka met jong U Hawking, ka la iap shiliang noh, ha kaba um lah shuh ban iaid ban ieng bad ula shu shong ha ka shuki, naduh ka rta kaba 21 snem, hynrei, ula pynlyngngoh ia ki doktor, ba u dang im sa haduh 50snem tam ka rta jongu.
Na ka liang kiba ha iing jong une u rangbah ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia u kin sngewbha ban pyntip ne phone ha kine ki number: 8014077329 / 7005761995.
Ma ngi ha ka UDP, ngi ka kwah ban pynkhlain ia ka district council bad ngi rai ban kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC", la ong u Dr Donkupar.
Ki saw seng ki pynpaw ia ka jing bym iahap satia iakane ka jingpynkynriah kam dakaba  bujli da ki briew ki bym dei  ki trai ri trai muluk.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingthoh khanasumari NPR biometric la sdang na iing u Lat mynshem bnai da ka tnad Census Department.
Ka la long kumjuh ruh ia ki Nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Shaining Sutingg, President ka HNYF 20Circle, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh be in ia katei ka surok bad kaba pynlong ruh ia ki bad Nongialam shnong ba kin ia mih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat.
U la ong ba kane ka EC ka la ialam bakla ia ka iing bad ia ki dkhot jongka, da kaba ai ia ka jingtip ka bym shisha bad namarkata, ka liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbymshaniah shuh ia ka.
Kumta hadien ka rakhe Sngi Laitluid ka Ri ngi kyrmen ba ka jingïakren jongngi kan long biang ha New Delhi ryngkat bad ki nongmihkhmat na ka sorkar India bad sorkar Assam," la bynrap shuh shuh u Chetia haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) ha North Eastern Hill University (NEHU) hynne ka sngi.
Ia katei ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u bah Gigur Marthong kyrtong ka NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u MLA katei ka Konstitwensi bad hadien u bah Gigur, la wan sa u bah S.Rashir kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
Kaba donkam hi ka long ka jingiatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut.
Kane ka jingpang skin cancer ka kham ma haduh katta katta ïa ka sniehdoh.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewtynnad ba ki paidbah ka konstitwensi jong u lyngba ka Voice of the People Party ki la ïeng pyrshah ban pynrem ïa kaba kum kata ka politik.
Ka la ai jingmut ia ki seng sain pyrthei ba kan bha ba kin kyrshan lang ia ka Synjuk Ki Rangbah namarba ki ia ieng lang ha ka juh ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U Bah Bindo, u ong shuh ba ka jingphah rwai ia ki jingrwai kiba ki briew kim nang bad byrngem ban beh ia ki briew na ka ri India, lada kim rwai ia ka jingrwai Vande-Mataram bad utei u rangbah, u ong shuh “Wat la ngi baroh ngi ia rwai kmen ia ka Jana-gana-mana….
“Phi wan shane Maheh…" La kren i Lok Bah Let  “Hooid Kong, nangta kumno phi long…?" La phai ktien bad kylli u Maheh  “Nga biang, lah slem dei ngim ju iohi shuh naduh ba jia kumto…" La ban ktien i Lok Bah Let  “Hooid, kein tip ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, tangba yn leh kumno wei haba thaw ban jia ym lah leh ei ei.
U Dr Arwin Khonglah ula ong “Ki nongtrei Asha ki dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit jurip ia kiba shong quarantine.
Nongstoiñ, 9 Naiwieng:Hynnin ka sngi kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Biolin Mawtyllup 35 snem napoh ka shnong Umsaw jong ka thain Myriaw ka la leit ban ujor da ka ehajar ha Nongstoiñ Police Station, pyrshah ia ki ar ngut ki kynthei kiba napoh ka shnong New Nongstoiñ halor ka jingsuba jur ba ki la don kti ban rahbor ia ka khun jong katei ka longkmie.
Ka kolej ka pynlong ia ki jingialehkai kum ka iakop rwai, iakop shad, iakop iatyrko, ka Basketball, iakop kyntip, mareh, ka Seminar, bad kiwei de.
U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul, la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng 2023.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ki la don 3 tylli ki kali kiba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha ki thain Killing ha Ri Bhoi, ki la shah lute ha ka kynhun ki riew runar bym lah ban ithuh durkhmat bad kaba ki la shah lute phew hajar ka pisa bad ki mobile phone ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ka jylla u la khot ïa ki pulit bad ki BSF, u DGP u la ong, “ngi la ïai pynbor ïa ki BSF ba dei ban aiti sha ki pulit kat kum ka hukum ka iing kashari".
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jingkren ai khublei na u President ka seng samla u Samla Macdonald Wahlang.
Ia kine ki mar ba pynmih na kine ki unit la pynbeit bad kawei ka kynhun kaba na Assam ban pyniaid iew ia kine ki mar bad lada jop kane ka kam ka bor district kan seng ha baroh kawei ka East Jaintia Hills District.
“Pham ia iohi shano u Hep u leit.
Ka la pynpaw ruh ba la ia kren ia ka jingeh ha ka bor sorkar halor ki jingban bein bad shah beh noh ha ki bor jong ka Shillong Municipal Board da kaba ong ruh ba ka jingkhynra be-ain bad knieh noh ia ki mar jingdie jong ki nongdie jingdie madan ka long kum ka jingknieh noh ia ki hok ban im kaba long ruh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la ai da ka Supreme Court.
Ka UDP ka don 4 ngut ki MDC, 3 ngut kiba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, bah Teinwell Dkhar bad kong Rona Khymdeit ki don ha ka liang pyrshah katba u bah Equator Nongrang u don ha ka liang synshar.
Uwei u briew ula shah kynnoh ba ula pyniap dusmon iala ka jong ka lok bad bret ia u khun ba 7 snem sha ka wah kham pajih nala shnong kaba don ha surok Jowai Bypass ban burieh iaka kam sniew jong u ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Halor kane ka jingpynshai ba thikna na ki riew shemphang, ka rai kaba skhem ka dei ka jong ngi la ngin pdiang ia kane ka tika ne em.
Ki don ki matti kiba i Ma Vincent i la leh ha ki snem kiba ladep kum u MPHynrei ngi i kam pat biang,takadaw ngi donkam ban jied noh da kiba thymmai ioh kin kham lah ban trei bhaTang kiba khllew kin og beit Ma Vincent um leh ei².
Ki heh pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
“Ka jingsngewkhia bala pynpaw da ka Ïingkashari ka dei ruh ka jingsngewkhia jong baroh ki Nongshongshnong bad wat ka Sorkar Jylla…namar kata ngin sa shong bishar bin pa bin bad ngin sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba kaei kaba ngin leh ha kaban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Pung" ong u Myntri Rangbah.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingsahdien ym tang ha Mylliem konstitwensi hynrei ha baroh kawei ka jylla ka pynlong ïa ka Iingbishar ba ka la hap ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ngi dei ban ïakhun ban ïoh rung 50% ha ka ïohkam ïohjam ha NEHU, ha NEIGRIHMS, katno ngut ki Khasi ki jaintia bad ki Garo la ailad ban shah hikai kum ki Doctor.
“Ngi lah iohi ia ka jingiapher ia ka rukom treikam ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Prime Minister u Narendra Modi, tang lai snem duna ka jingkylla ba radbah ka wan ha ka ri India baroh, katba ha ki snem ba mynshuwa hapoh ka jingsynshar ka Congress da ki phew snem ki bat ha ka bor bun sa tang ka bam sap suda", u la ong bad bynrap, ki paidbah mynta wat shaduh nong kyndong ki lah sngewthuh ia kane ki la phai khmat sha ka party BJP khnang ban wanrah noh iaka jingkylla haka jylla Meghalaya ruh.
“Kham hashwa, haba ki surok ki long kiba bha kumta ruh ka don ka jingngeit ba kata ka jaka ka dei kaba hap shapoh Assam, katba ki surok kiba sniew ki pynpaw ba ki dei kiba hap hapoh Garo Hills.
Ka Malki ruh ha ki minit kaba khatduh ka la ïoh katto katne ki kabu hynrei ki rangthep kol jong ka kim shym la satia ban kiar na u rangap kol ka Ryntih.
Hynrei hadien ka thma 1914 ki Jiw ki la ioh pat ban leitphai sha Israel bad ki la tei ki iing ki sem ia ki hi.
Halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad ki jingdkoh treikam ha kawei na ki jaka thoh eksam CUET kaba don hapoh nongbah Shillong kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u kyrmen skhem ba kum kine ki jingeh kin nang mih shuh hynrei kin sa nang ïaid beit ïaid ryntih ha ki por ki ban sa wan namar ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin ka dei ha ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot ia kren u myntri rangbah ka dei ia baroh ki 13 sengbhalang kiba la donlang ha kajuh ka kynhun ha ka por ia khih ILP.La sngewthuh ba ha katei ka jingiakren kan don ruh ka bynta ban ia kren na ka bynta ka lynti rel.
U Ma K Lato, general secretary Dorbar Chnong Dulong,Jowai, ula iathuh ba ia kane ka jingpynkhalai nusip la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u snem bala dep.
Ki seng saiñ pyrthei United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 31 tarik Jymmang ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ngi la ïakut ban shalan (export) ïa u Mar rep na ka jylla jong ngi sha Bangladesh, ïa kane ka jingshalan ne export ïa ki marrep na ka jylla yn leh lyngba ka Cooperative Society kaba la don lypa ïa ka Export license," ong ka khubor na ka HFU.Ka seng ki nongrep ka la ong ruh ba ïa mynta ka Cooperative kan phah pynpoi ne sam (supply) ïa u Sying 1no ba dang thymmai (Fresh) bad u Slice Shynrai (slice dry) bad kane ka company na Bangladesh ka la pynpaw ruh ïa ka jingkwah (Expression of Interest) EOI ban ban thied (import) ïa u cashew Sohniamtra sohphan bad ïa baroh ki jhur ba dang thymmai (fresh vegetables).
Namar ka Israel ka ieng na ka bynta ka pyrthei baroh kawei (Israel stand for the world).
Ha ka jing pynphai na ka SGH ki la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei ki la lah ban tied pat tang 123/8.
Ki long shisha ki sngi jong ka jingialeh, ka por jong ka jingiakhun.
La ioh jingtip ruh ba ka jingiehnoh kam jong u Mominin ka dei namar ba u la pynkhreh ialade ban leit pyniasoh noh sha ka party Trinamool Congress ha ka sngi palei.
Ïa ki kol jong ka Salaroh la thep da u Apborlang Kurbah ha ka minit kaba 32, katba u Donald Diengdoh ula khyr ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 34, 36 & 51.
“Kumba ka paw la iohi ba u Bah Remington u la ong ban nym ialeh shuh na ka party UDP hynrei haduh mynta ym pat tip namar ba la shu iohi ha ki lad pathai khubor bad halor kane, ka party ka la iakren bad la aiti ha ka Discliplinery Committee ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Dr Jemino.
Tang ki kmie ki kpa ka la biang bad ki lah ban pyn-ia-thoh shongkurim ia ki khun ki kti khlem da donkam shuh ia ka rukom ka dustur ban ia tip lang arliang mamla ryngkat bad u Kni.
“Namar kata, la wanrah ïa ka ha Rajya Sabha hynrei kam pat don ka jingmynjur ïa ka Bill" ong u Myntri Rangbah.
Haoid la sngewthuh, ba donkam hi ïaka shnong ban shna ïaka Constitution naka bynta ki jingmyntoi hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban pynrung pat hapoh ka Constitution ïa kiba kum kine ki jait jingthoh ba ktah ïaka longbriew manbriew ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Na ka liang ka NATO, ka pynkhreh ia ki tup ki man jongka, ban leit sha Ukraine bad nangta sa ki shipai jong ka America, kiba don 50hajar ngut, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad na katei ka jing pyni bor jong U Putin.
U samla Lincoln Dkhar u lah ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (PhD) haka Chemistry na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Hapdeng ka jingbymdon kam  kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Ha u snem 2017, u la shah jied ban shimti kum u Vice Chancellor banyngkong eh jong ka Captain Williamson Sangma’s Technical University ha Jewilgre da ka Sorkar Meghalaya.
Ka KSU kala leit ban ujor sha ki engineer ka MePDCL hadien ba la ud la nam ki paidbah namar ba ki shem shitom palat khamtam haka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
La ong shuh shuh ba ïa une u syntiew rakot, ngi lah ban shem shibun bah ha kane ka jaka kaba ki la pynneh pynsah ïa u bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 45 square akar ei ei nalor une u syntiew ha kane ka jaka ki don ruh ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat, ha kane ka wah umsum ki don ruh ki jaka ïaid kai ki jaka shongkai pynngad ki jingkieng dieng haba kut jong kane ka kper ka don ka jaka kaba itynnad bad pyngngad ka bym pat shna ei ei ïa kaba ka group ka mut ban shna jaka shongpyngngad kaba long ha kut jong ka riat.
Ka  Dorothy Williams, ka la don 93snem ka rta bad ka dei na Macomb, Michigan bad kam ju mutdur shuh ba kan dang ia poi kha sa shisien, haba u kurim jongka, ula khlad la arphew snem mynshwa.
“Ia ki mark dei ban pdiang katkum ka jingphah ka Selection Committee.
Bad pule Kane harum :-“Te halor kitei baroh bad halor ka nongrim ba ki kolej babun ha jylla ki dei Central, (Balei mo u bad L Rymbui kim tip naduh sdang?) Nga da kyrpad biang sa shisien ïa ka burom ka jongphi ban pyllait biang ïa khynnah skul Meghalaya na ka CUET.Ka Jingpyllait ka jongphi ngan da pyrto junom.
Katei ka jingrakhe National Safty Week ka dang bteng haduh mynta bad yn pynkut ïa kane ka prokram ha ka 10 tarik u lber 2023.
Ka Legal Counsel Bernita Rangsa Marak jong ka ACHIK, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka Roster System bad kynnoh ba kane ka seng saiñ pyrthei ka don jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher Jaitbynriew hapdeng ki shipara jong ka Jylla Meghalaya bad ban pynshlur ïa ka jingleh shiliang ïa katto katne ki paid riewlum ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Thohdien ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingdawa jong ka ba u snem 1972 un dei u snem ot kyrteng ne cut off year ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ngan pynshong briew ha ki Nongbah, ia ki jaka kynja un tei pat" Esekial 36:33-34.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ar ngut ki runar ki runar kiba don kti ha katei ka kam na kawei ka jaka ha ka thain Shallang katba ki dang thmu ban wanshim ia ka pisa ba kila dawa na u tei u rangbah.
Ha China, la ju tip, ba ki nongtrei ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khia shibun eh, na ka bynta u trai jongki bad ha u snem 2018, la lap ba kawei ka dukan khap shniuh, ka phah thab haduh shispah sien ia ki nongtrei lajong, namar ba kim nang ban khap shniuh bha ia kiba leit ha katei ka dukan bad nangta, ki don ki khep, ba ki ju pynbam da u soh mynken, haduh ba kin da sat salaw bad don kiba phah mareh haduh shi phew kilometre, kum ka dak jong ka jing pynsaja, lada kim ler ia la ka kam die jingdie.
Kane ka jingpynheh surok double lane, kan iarap ia ka jingpoi suk jong ki kali sha Tura bad sha kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kum ka Tura-Dalu side) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
“Mynshwa ki pulit Syiem, ki wan iaid man ka por hynrei mynta la kumba 2 snem eiei ki la jah khlem wan iaid shuh", la ong ki nongiew.
U ong, ka dei kabu ksiar ba ki nongthoh ha Shillong bad ki samla kin shim ban ïoh ïakynduh bad ki nongthoh kiba paw ha ki ktien kiba pher.
Ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council Raid-Nongtung Circle, ka dawa na ka company Jio ba ka dei ban pynsted ha ka ban pyntrei kam noh ia u Tower ka Network Jio, uba la pynieng hapoh ka shnong Mawlasnai ha Ri Bhoi.
Shisien ba la iaid ha ka lynti jong U Trai, ngin hap ban pynsma ia kane ka jingiwbih (fragrance) khnang ba ki briew kin iohi ia ka jingshai jong U Trai ha ka jingim jong ngi bad ba ki briew kiba ia don marsyndah kin sma bad kan wanrah ka jingkyrkhu ia ngi bad khamtam haba ki iohi ia ka nuksa bad ka jinglongriewblei kaba don ha ka jingim jong ngi.
Kane ka jingthmu kan long ruh ban tem ia ki kam runar kiba lah ban mih na ka por sha ka por ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit kin sukban kem ban thwet ia kito kiba leh ia ki kam bymman.
Kane ka la jia ruh hadien ka sngi shong dorbar ba nyngkong jong ka Dorbar Kyrpang ka Parliament, ka ban long 5 sngi lynter.
Ka jingpynmlien ban dih iaka umsohjew manla ka sngi khamtam haka por mynstep kadei kaba biangtam naka bynta ban pyntyllun iaka rukom treikam hapoh ka met.
Ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi ha ka sngi Saitjaiñ haba u Sisodia u la shah ïalam sha Rouse Avenue Court.
Na bynta ban ioh jingtip ba bniah phone ha u secretary football tournament 8787648317.
Shillong, Lber 07: Ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar ka la mad mad ka jingsyrtok namar kas jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad u myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kumjuh ruh, ka seng kala kyrpad jur na ka ophis ka Divisional Forest Officer Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ba kan pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam namar kane ka long pyrshah ïa ka jingim ki mrad khlaw.
“Hynrei phi tip ba ka jaka ka long kaba ïar bad ka jingdon jong ki pulit kam ïaryngkat ha man la ki jaka, ha kaba ki katto katne ki jaka ki don hapoh ki khlaw kiba jynjar ban leit, ki ba buh ka jingeh ïa ka tnad.
Na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban weng mardor ia kane ka jingbthah na ki tnad bapher bapher khnang ba ki contractor trai jylla kin ioh ia ki kam ki jam ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 1: Da ka jingbitar, ki nongïalam sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills ki la tur kynsan biang puk sha MCH Hospital Nongstoiñ ha ka sngi palei, hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingdon ka trok kaba thmu ban kit biang ïa ki tiar ki tar na kane ka jaka sumar bad ban pynpoi sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynrei la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong une bnai Rymphang ka ban sdang naduh ka 17 tarik.
U Dr.Sandeep Kumar uba long u Medical Consultant jong ka AIFF u la ong ba kat kum ka tes u la pyntikna ba baroh ki dei hapoh ka khatsan snem.
U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng dang shen ka ladep ujor sha ki bor synshar ka East Khasi Hills District halor ka jingïai bteng kane ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid sha Bangladesh.
Ha ka jingshisha, kam don satia kano kano ka kyndon ne ka hukum kaba la pynmih na ka sorkar sha ki skul halor kane.
Na ka liang jong ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ia katei ka lympung yn wan ban plie pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, bad ki kynhun ki ban iakhun nyngkong eh ha katei ka lympung kinnlong hapdeng ka Nongkrem SC na East Khasi Hills pyrshah ia ka Kith United FC na West Khasi Hills District.
Ha kaba ïa dei bad kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la tyrwa ïa ka jingbuh haduh 100 company ha ki bynta Mihngi jong ka jylla bad 60 company ha ki bynta Sepngi jong ka jylla, ka ban kynthup haduh 135 ngut ki nongpeit.
Ka jingsdang jong ka ‘FOCUS+’ ka long ban pynioh nong ïa ki trai jaka trai muluk lyngba kane ka skim.
U Bah Charles Marngar uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Ri Bhoi District u la pynpaw ba ïa ka jingangnud ban ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya la soi lut da baroh ki longiing Khasi kiba don ha ki 22 tylli ki shnong ka thaiñ Block-2.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ia ki iing bad ki office jong ki.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Kumta lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa kane ka kam khaïi dewïong kan long ka jingpdiang bad ka jing khot sngewbha shuh shuh ïa ka khlam kumba ha paw ha ki social madia ba ka don ka jingthoh kaba ong ‘Corona ngi pdiang sngewbha sha Meghalaya (Corona welcome to Meghalaya)’.
Kane ka la buh ïa ka sorkar jylla ha ka jingeh ban ïakren sha Delhi namar na Delhi ki pynpaw ba sha kiwei kiwei ki jylla ym donkam ban siew bai jaka puta haba la ai ïa ka projek hynrei tang ha Meghalaya ba hap ban siew bai jaka.
Ki nongialehkai ka Meghalaya: Amiangshu Sen, Dipu Sangma, Wallambok Nongkhlaw, Sylvester Mylliempdah, Raj Biswa, Larry Gomes Sangma, Tengchan Sangma, Aditya Singhania, Abhay Negi, Akash Chaudhary, Wallam John Lyngdoh, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht, Ravi Teja, Sanjay Yadav.
U Sordar katei ka shnong u bah Chestar Sohtun u la ong ba na ka bor shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por bad ki nongmihkhmat jong ka Mawryngkneng konstitwensi hynrei u la ong ba ka jingiakren ka shu kut beit tang ha ka ‘Ngan Sa’.
“ Phi ïohi biang ba ka dei ka boss jong ka AITC bad ka hap ban kren ïa kane hynrei ngan ïathuh ha phi ba katba ki arjylla kim pat ïa mynjur lang, yn ym don mano mano ruh ba lah, la ka dei ka AITC, ka dei ka madam Mamata Banerjee, u Myntri Rangbah Duh ka Ri ne mano mano ruh.
U la ong ruh ba lada ki nonghikai kiba la siew tulop da ka sorkar ki dang ïoh ban ïashim bynta ha ka rynsan saiñ hima sima kumba la pynksan da ka ïingbishar.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Turostu la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
Kane jingmih jong kitei ki kynhun ‘Dalal’ ka la paw pyrthei hadien ba ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, mynta ka sngi ka la mih ban pynrem jur ia kitei ki riew shimkabu, kiba la sdang ban leit tur sha ki nongkyndong ka them Ri Bhoi ban thied jaka da kaba pynbiej ia ki trai jaka, hynrei sha lyndet pat ka ka jingthmu jong ki ka long tang ban iohnong hadien ba ka sorkar kan shim hadien ba la pyntreikam ia katei ka surok rel.
Ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai kan kut haka 14 tarik Naitung ha Syiem Aitnar.
Ka NHAI ka la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingot ne pom pathar ïa ka khyndew, ka jing jingpyndap pathar ïa ka khyndew ha ki par maw jong ki briew shimet kata naduh Khliehriat shaduh Ratacherra ka la wanrah ïa ka jingjulor ka surok.
Ha ka Under-14 Boys, ka H.K.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 1-0 kol.
(Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1941 bad ka West ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka snem).
Haba ka iing Syiem ka don hajan kane hi ka wah balei kein u Syiem ka Hima Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Ban pynjanai ia ka jingshakri ha ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla pule ka jaidbynriew ka seng ka la shim ia ka rai ban don noh ia ka " HYC Students’ Wing ".
Kumno ki Nonghikai SSA kin shahram ha ka sorkar?? Kin leh kumno mo ban siew ia kata ka ram?.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingnang ïoh bor jong ka party, u bah Pius u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor ai ba kane ka party UDP kan sa long kawei na ki seng ka ban sa ïalam ne shynshar ïa ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki kyrtong kiba biang bad ba don jingkyrmen ha kane ka elekshon 2023.
La ïadonlang ha kane ka sngi da u bah G.W.Nonglang President ka Club, u samla Gerald Ïawphniaw, ka samla Pynsuk Thongni, ka samla Grace Lyngdoh kiba dei ki nongrwai ba pawnam ka thaiñ.
Wat nga u bymtip ia ka pule ka puthi ruh nga tip ia kata, katno tam iaphi ki samla ba la nang la stad nga tharai phi tip khambha ban ia nga," ong u President ka KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong Agnes ka la ong ba ka la don ka jingjia pluh ing ha Raj Bhawan ha u snem 2003 ha kaba baroh ki kot ki sla ki ingkhong lut bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki kot ki sla bad ki kot aiñ ka sorkar jylla ka la ingkhong lut kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia kaba ka suba sniew ba ka lah ban dei ka kam jongno re jongno.
Ka jingsah-kut ka kali kam dei ba heh ne barit ka surok hynrei ka dei namar ba ka duna ka surok.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 609 ngut hapoh ka Jylla.
Jowai, 25 Naitung:Ka jingkieng Kurliya kaba la tei halor ka wah Myntang na ka bynta ban pyniasoh ia ka West Jaintia Hills bad ka shnong Khatkasla, Psiar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ki ar jylla, ka Assam bad Meghalaya ka la sangeh biang.
Shillong,16 Risaw:Ar ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka seng Congress, ki la kyntait ba ia ka jingkam ka Congress kaba la ong ba kam pat pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki naba ki dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit.
Halor katei ka jingbym don Doktor u la ong ba u la ujor sha u myntri ba peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek la ar ne laisien hynrei u la ong ba u myntri um patiaw eiei ia ka jingujor jong u.
Nongpoh: Hato ki paibah ka Meghalaya kin suk ba ka Khanapara kan shah klun noh ha ka Assam? U dei u dak jingkylli uba heh bha ym tang ia ka sorkar jylla, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei.
Khublei shibunKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District , Meghalaya 793108Phone number:- 6009594917.
Ki heprit bylla ing briew kiba dang hapoh ka 18 snem karta ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein bad ka jingshah kren tohmet jong ki ha ki nongai bylla ne ha kiwei pat kiba briew.
Ka seng ka la kyntu ia ki MLA ba kin iakren ia ki jingeh jong ki briew ba duna dkhot met kiba don kumba 30 hajar tam hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi, u khot ia ki paidbah, ba kin long jai jai.
Ka Ïingbishar ka la pyntip ruh ba kito kiba sah ha Them Metor ki la leit ruh sha ka Sorkar Pdeng ban pynsngew ïa kane ka jingpynkynriah ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ruh ka dang peit ïa kane ka kam.
Lah ban kynmaw ba ha u snem 2014, U Pastor Basaiawmoit, ula shah rem da 40hajar vote ha U Ma Vincent Pala, ha kaba ha katei ka sien ialeh ruh ka HSPDP, ka la kyrshan bor bah ia U Pastor, uba ia khun kum u kandidet shimet.
Na ki 12 tylli ki kynhun ha Shillong, la don ruh sa na Mawngap bad na Smit centre, kiban iashim bynta ha ka Greater Shillong centre.
U Heprit Gerrard u la ia shim bynta ruh ia ka jingialehkai Football ba la pyniaid da ka KSU Lummawbah unit bad u la ioh rah ia ka nam nongialehkai ba kynsai tam(Best Player) ha kane ka jingialehkai football.
U nongïalam jong ka seng BJP u la kren ïa kane hadien ba u Myntri ka Karnataka Animal Husbandry u K Venkatesh u la pynsngew ba la thmu ban weng noh ïa ka aiñ ban khang shohdoh ïa ki masi da kaba ong ba lada ïa ki muid, ki masi dab la lah ban shoh doh balei kam long ïa ki masi.
Hynrei ngi la iohi ia ka Ranikor, ha kaba ar tylli ki kynhun jong ka MDA ba ki ia khun uwei ia uwei pat bad kumta ngam lah ban ong eiei, khlem da don ka mat iakren" ula ong shuh shuh.
Ki Nongkitkam ki kynthup ïa u President-Kularskhem D Sariang, Vice President-Yoowanlam Sayoo, General Secretary- Shadapstar Hadem, Asst General Secretary-Medius Passah, Organizing Secretary-Precious Talang, Asst Organise Secretary-Daei sakhiat Papeng, Publicity Secretary- Morethan Ryngki, Asst Publicity- Eilad Lamare, Environment Secretary- Bormi Liam, Asst Environment- Heiwathmu Law, Sport Secretary- Apdamei Papiah, Asst.Sport Wanbait Shadap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah J Lyndem Rangbah Shnong u la ai ka jingïaroh ïaka seng CoRP kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule ha katei ka shnong da ka jingangnud ban dang pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki ba kin dang lah ban lehbha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor ba kin long ruh ki nuksa bad ki khlur ba tyngshaiñ ki ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka district baroh kawei.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Ma ngi’ paw na shyllang katba ‘Ma nga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Hynrei mynta pat, ngi don ka ktien u Blei ba la thoh, ka Baibl, bad ym don shuh ki Apostol, ki nongiathuhlypa ne ki kambah kiba la leit noh ha ka spah snem ba nyngkong (I Kor 13:3-10).
Nalor jong u, u Mewankitbok M Khar puri u la ioh ban shim 1/16 ha ki 7 over.
Ula ong ruh ba ka mat ilekshon jong ka seng, ka don ka mat kaba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap hapoh JHADC.U ma Sayoo ula ong shuh shuh ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap bad ban shu shongkli kti namar ka kam bamsap ha JHADC ka jia bad iai jia na ka por sha ka por.
Ïa katei ka metïap, la lap da ki nongsakhi.
Samehi Laloo, u Rtn.
Ki kot ba pynmih ha ka dur jong ki Magazine ne ki Souvenir.3.
Hynne ka step, u KR Rayudu (u ba la tied 54 shuwa ban bteng) u la lah ban ïalehkai bha ban kynjoh ruh sha ka spah ron.
Shillong: Namar ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain kaba jur, ha ka jylla, ka jing kawang maw, ka jing tuh jing thiem, ka jing thang iing thang sem bad kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi hills ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam, naduh ka por 8baje mynta ka miet bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 17tarik mynta u bnai.
Ka lympung ïalehkai Open Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lion Mission Compound, Pohskur.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Peacefully Pohplet North Liberty HS School, ba ar Parimika Khongngain North Liberty HS School bad ba lai Precento-les-de-el Myrchiang Jaintia HS School.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ka sorkar jylla ka ïai bud dien bad kan dang ïai bud dien ia ki mat ba sahteng bad ka sorkar pdeng kata naduh ka Inner Line Permit (ILP) haduh ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kane ka jingleit ot kba la pahara ïa ki nongrep ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Ha West Karbi Anglong ruh ki don 7hajar ngut ki Gorkha, ha ki 12 tylli ki shnong khappud bad kitei ki kynthup ia ka  Habang, Umpalher, Mausaladyang, Umwang, Umru-2, Umsarang, Phlang, Pabang, Kartik Gairi, 28th Mile, Sabire, Jatalang, Umat, Lang Er Dang, kiba dei ki shnong ba ki bun bah ki Gorkha, ula ong bad ula ong shuh shuh ba ka ishu kampud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka dei kaba la ia pynbeit naduh u snem 1951, ha ka por ba thaw ia ka  United Mikir Hills District.
Lada ki shah ruh, ki khein noh ïa ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
Nga kwah ba pynpaw ba u Halen un lah ban pynskhem shuh shuh ïa ngi khamtam ïa ka jingngeit ba ngi la buh ha u.
Oh ym lah bad ym long iakren ei ei ruh.
U Mohan, uba wan kyrdan ba 42 hadien ka wat ïakop knieh rung, u la rem noh da 141-149.
Ki pisa ka KHADC, kiba dang sahkut ki kynthup naduh u snem 2012-2013, 2013-2014, ha kaba u Dy.CEM u la ong ba na u snem 2012- 2013, kaba dei haduh  lai phew lai klur ar phew hynniew  lak hynniew phew san hajar tyngka klur tyngka; ka KHADC ka dang ioh tang ia ka bhah kaba nyngkong, kaba tang  khyndai klur  lai phew ar lak  khyndai phew phra hajar lai spah san phew tyngka.
Hynrei hadien ba ki la nang ïa ka rukom rep tit kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ki la sdang ban nang kiew ha ka kamai kajih bad la ong ba ki la lah bam kamai kumba 70-80 hajar shi snem, lada kham biang bad pahuh jaka da ki lak tyngka lah ban ïoh kamai.
" U lah pyntip ruh ba la shna ïa ki ïingsah  ba lah ruh ban treikam, ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ki doctor bad kiwei de, khnang ba kine ki ïing ba shong bad treikam ki nongsumar kin don wat sha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla ban pynsuk ïa ki nongtrei sorkar ha ka jingtreikam jong ki.
Shwa ban ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng ka la hiar jurip ïa ka Residential School ha ka shnong Byndihati hadien ba la ïoh ujor na ki paidbah ba ka Residential School kaba la shu iehnoh ïingjah ka la shah pynjulor.
Kitei ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ki la kubur ba ka la don kata ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki riewngeit na kajuh ka Balang (Presbyterian), hynrei ki la ong pat ba ka shnong kam dei ban shah liang shano shano ruh, namar kum ka shnong hi ka dei ban ieng pdeng bad ka dei ban leh kumba leh kumba leh haba don ki jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki longiing.
Bad na ka liang jong nga u Rangbah shnong nga kyrpad ia kino kino kiba pynmih khubor ba kim dei ban pynmih ia ki khubor ki bymshisha namar ba kane ka ktah mationg ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia nga u Rangbah shnong.
Ha ka jylla Meghalaya ruh ki don bun spah ngut kiba la shah ktah ha kane ka jingpang AIDS.La ong ba ha India, haduh kumba 1 na ki 8 ngut ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong ne Cancer.
Kine ki kynhun haduh mynta kim pat shym la ioh ia ka jing jop haba ka Langsning ka la duh ha ka Lajong bad ka Mawlai ka la duh ha ka Ryntih ha ki jingiakhun kiba la dep.
Naduh ka poikha-poiman haduh ka pait їing pait sem ki pynkit ha ki kynthei.
Ngi ai Khublei ruh ia i Rangbah Shnong u ma Dras Siangshai, i Secretary Balang Catholic Moolamanoh, ki Covid committee shnong, ki nongkitkam shnong bad ka shnong Moolamanoh hi baroh kawei kaba lah shimkhia ban pyndep ia ki kam ha ka sngi ba tep ia i.
Wat ki Bank ruh ki la hap ban khang khyrdep na ka daw ka jingsheptieng ïoh ki mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat.
Shillong, Kyllalyngkot 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad pynmih bor ding mynta ka sngi ki la plie paidbah ïa ka Ganol Hydro Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 22.5 MW.Kane ka Project ka don hajan Tura, West Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka mela ka long ban ïasnohktilang ruh ha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad kumjuh ruh ïa jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura.
Kane ka long ka jingpynkylla ïa ka Registration of Electors Rule, 1960 and Conduct of Election Rule, 1961, kaba la wanrah da ka jingpynkylla ïa ki kyndon ha u snem baladep.
Shuh shuh ula ong wat la ka JHTOA kade ka seng kaba la rim hapoh ka District kaba la seng naduh u snem 1982 hynrei haduh mynta kam pat don ïaka ïing treikam hynrei kaba sngew tynnad ka long ba haka jingïalang la rai da baroh ki dkhot ban tei noh ïaka ïing treikam ba pura jong ka seng ha Phramer, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jingshna ia ka jaka peitkai kan sa sdangg noh ha kaba ki nongjngohkai kin lah ban wan peit kumba long ha Wagah ha Punjab kaba don ha khappud ka India bad Pakistan.
U Akbar, u don ha ka jingleit sha Africa bad u dang shu wan phai mynta ka step jong ka Sngi U Blei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,547ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,407ngut.
Ym tang kata, dang shen ki heh ka Party Congress kaba kynthup naduh ki MLA bad MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad haba ki la ioh ban iakren bad ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la sngewthuh shai kdar ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi Meghalaya.
Watla kidei tang ki khynnah kiba hapoh 12 snem hynrei ka jingïalehkai ka la ïasyriem bad kiba la kham san namar ka buit bad ka sap ba ki pyni.
