Ka seng ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang, ka seng ka kwah ban  jop na baroh 25 tylli ki seat ha ka thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka thaiñ kan lah ban phah da ka seng bad ban pynpaw halor ki mat ba kongsan jong ka jylla ha ka nongbah Delhi.
Ha Jaintia Hills ruh ïa u CEM ka JHADC.Ha kane ka kynti kaba nyngkong eh ka long ba ki dkhot ka Regional Committee kin ïakynduh shwa para ma ki ban ïakren kiei ki mat bad kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Don pat kiba la trei kum ki dkhot jong ki seng aiu re pynban ki wan tyrwa ialade ban long MDC hakhmat u paidbah haduh ba la i ngiah wat tang ban peit ruh.
Ka Mizoram, ka dang sahdien shibun bad ka la dei ka por ban jied noh ia ka seng jongngi ban kyntiew ia ka Jylla kham shajrong" ong U Conrad.
“Nangta ki ong ban pan map ianga bad ban ktah ha kjat.
Ha katei ka shithi la ong ruh ba “ kum u nongialam nga lap ba ka jingialam da ka Congress kim lah ban iada ia ki trai jaka traimuluk na ka jingwan ki briew ba nabar.
“Kane ka jaka ha Mukroh dei kaba la kam trai ka Assam bad kala buh ruh iaka Forest Check Gate ka Assam bad bun sien ki nongrep ka shnong Mukroh ki shah pyndik ha kane ka jaka bad tang shu lait na kane ka khyrdop, ki nongrep ka shnong Mukroh kila shah kynnoh beit ba ki dei ki nonglute, ki nongtuh dieng, nongtuh sla haka Assam," la ong u Chandame haba kren haka rally kaba la pynlong da ka JAC Rilum Jaintia kaba long haka sngi Saitjain ha Jowai.
Ynda haba u Nehemaiah u la lum lang ia ki nongkit nongbah bad ki nongtrei, ki jingpynwit ruh ki sdang ban wan na ka diang, na ka mon bad na ki phang ba pher.
Ka jingpynsawa ïa ki kam ba ki ‘sitting’ MLA lane kito ki 60 ngut kiba la bat ïa ka kam MLA mynta san snem ka la sdang mynta lah kumba 3-4 bnai shuwa.
U la ong ba ka jingpynkhreh ka Council ia kane ka long hadien ba kiba bun ki rangbah shnong kim shym la shai ia ka rukom ban ai NoC haba don kiba wan pan ban leh ia kano kano ka kam khaii.
U Pynhun Lang Manik Syiem,u ba ba dei u Deputy Superintendent of police (Security wings) SB Shillong u la shah thung kum u SDPO ba thymmai jong ka Sohra East khasi hills District.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills la ong ba ha ka 23-07-2020, ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingshah thombor jong katei ka heprit ba dang 13 snem ha kaba ki la pynrung kyrteng ruh ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u nongleh kam sniew kaba katkum ka vide Nongstoiñ P.S.Case No.31(7) 2020 hapoh ka kyndon 5(n)/6 POCSO Act bad la bynshet ruh ha i WPSI DP Nongbri ba kan shimti ban tohkit bniah ïa katei ka kam.
Ha ka 3tarik Naitung 2020, ka sorkar Nagaland, ka la rai ban khang ia ka jingthied  bad shalan ksew, lane ka jingkhang ia ki jaka die dohksew bad ban die bad ban shet doh ksew ruh ha ka Jylla.
Ka jingleit ia kynduh kitei ki Khlieh Nongsynshar ka long ban ia kren bad ban ai da ka jingthoh sha u CEM kaba ki la kyrpad ba un weng noh ia ka Section 13 bad Section 15 jong ka VAB kaba la batai ba kan  don ka Village Development Council ( VDC) kaba dei ka kynhun ban pyntreikam ia ki kam pynroi kaba wan na ka sorkar ha ki shnong bapher bapher.
Ka Sunita Kumari Gupta na St.Mary’s College ka la wan ha ka kyrdan ba san bad ka la ioh 65.88%, Sunny Ryngkhlem ha ka kyrdan ba hynriew,Vidushi Jalewa ha ka kyrdan ba hynniew, Heena Poodar ha ka kyrdan ba phra, Suman Sharma ba khyndai bad Ansu Agarwal ha ka kyrdan ba shiphew.
"Ka jingthmu ka jingwan jurip jong nga ia kane ka thain ka long ban bishar ia kiei kiei kiba donkam ban kyntiew ha kane ka thain Dong Mihngi.
Nalor kitei ki ar tylli ki balang la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don sa ha kiwei ruh ki balang Presbyterian ha ka thain Upper Shillong, kiba la lap ba la wan buh ia katei ka kot ha baranda ing mane, kum ha Mylliem, Mylliem Marbaniang bad Khad-ar mer.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh kham kloi ïa ka jaka theh ñiut ba shirta bad ban pyn beit noh wut wut ïa ka kam kam pher la ka dei kaba jngai katno katno ruh na Jowai haba ong “Ka kam hi kam lah ban ap lane ban ailad ïa ki ñiut ba kin nang kynton la ka dei ha ki jaka paidbah ne ki Ïing ki sem tad haduh ban da lah pyn treikam ïa ka Solid Waste Management".
“Rida pleng mynta la stad sa ka thok mo… Ngam poi pyrkhat phan long kumne.
Kata ka long – ïa ka miaw kaba eit kulmar, pynkhreh lypa iwei i dieng rit ban pynbong.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi ka jop ïa ka toss bad jied ban ap shuwa bad ki la lah ban tehlakam ïa ka kynhun ba ïakhun pyrshah da kaba ailad tang 125 ron bad pynhap 4 wicket.
Mynta ka sngi, ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 1.0mm, ka Sohra 4.2mm bad ka Umiam, ka long 0.0mm.
U Bah Bantei u la ong ba kawei pat ka jingeh ba ki ïakynduh, “Nalor ka dor, kawei pat ka jingeh ba kum ki nongri syiar ki ïakynduh kadei ka jingpynlip bording khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, namar khlem ka bording kine ki syiar kiba dang rit kim lah ban im.
Lebitekos 23:4-5.
U la ong ruh “Na ka liang ka seng ha kine ki sngi ban wan kan sa lum ia ki thup lyngba ki it ki Hima bad kan sa aiti sha ka sorkar Jylla".
Ka EJNC kala iathuh iaka jingeh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul naduh u snem 2020 haduh mynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba im tang da kaba bylla sngi kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jngsyrtok namar ba kila shah ktah haka kamai ka kajih bad kila shem jingeh ban pynbiang iaka bam ka dih bad ka bai skul.
(reng ka mut ka snep ne ka snieh bad bonghom ka mut u pathaw, kumta rengbonghom ka mut snieh pathaw) Ymlah ban tip ïaka kyrteng trai jong u ne u syiem hynrei la ong ba u ïoh iakane ka kyrteng namarba u shu pyneh snieh kum u pathaw haka por ka jinghiar thma jong kine ki syiem.
Haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba la donkam ban wanrah noh da ka mishon ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla.
Shillong:Uwei u samla ula shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha kaban pynbthei bomb ha Them Ïew Mawlong bad mynta ka jingïoh kem ïa kiba don kti ka la kiew sha ka 4 ngut.
“Ki briew ki bym nang tang ban kren ne thoh khasi ruh, ka rukom im jong ki ruh kam dei shuh kum ki Khasi-kumno ngin lah ban pdiang ba ki dei ki Khasi" ong u bah Robert haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-dangle, u President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R C Thangkhiew u la  ong ba haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la plie ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Jirang Block wat haba ïa ki jingtei jong katei ka kolej la pyndep lut.
Ynda la dep ka leh niam leh rukom, ka suit ka shor ki Duhulia ki tem ka ksing mastieh bad ki ia shad mastieh lang baroh naduh U Syiem U Kmie, Ki Bakhraw batri, haduh  Ki nongshad shynrang na ki khun ki hajar.
Te ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba shai, kaba skhem bad kaba dei hok.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah ka long ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
U la ong, “ka ain kam dei ban noh shiliang iano iano bad lada ka tnad pulit ka dang bteng ban leh kumne, ka seng kan ym iakren shuh hynrei kan shim da kawei ka lynti".
Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Men -57 kg) 2.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ha ka jingïalang paidbah kaba la long hynne ka sngi ha Parking lot Mawkhar, Shillong ka la ïoh ban pyllait ïa ka Lama bad ïa ka Emblem jong ka.
Dei tang u Jisu uba don hok ban tip ia baroh ki jingthmu jong u Kpa.
Ka Jyothi Yarraji na  ka long ka thei ialehkai ba sted mareh da kaba pyndep ha ka por 11.46s na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
Ka lahduh ba ar bad kaba lai kalong ka Hakani Phawa kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba na Tuberkmaishnong bad ka Jingieit U ai Timung kaba na Barato.
U ba hmichael u la khot bad kyrpad ia ki seng kynthei, ki seng niam, khamtam ki Pastor ba kin kyrshan bad ai jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka Compulsory Registration bad ka jingdonkam ban sam katjuh ka bhah (Equitable Distribution) hynrei lada kim sngew iahap ia kitei ki ar tylli ki kyndon aiñ kin hap ban sei kyrkieh da kino pat kiba khambha ban wanrah ia ka jingbha.
La ithuh ïa ki aquifer kiba lait na ki jingpynjaboh ha ki jaka bapher bapher ha kaba ki don ruh ki jingpynjaboh ba la shem.
Phi ki bym pat ioh ia kane ka jait jingpang lehse phim pat tip.
Ki don pat ki jingeh ne ki jingsngewsih kiba donkam kyrkieh ban ioh noh ka jubab ne ban kut noh ka jingsngewsih.
Nongpoh:Ka la long shisha kaba la pynkmen eh ia ki paidbah na ka shnong Ampangre, Jerobad bad Mawsmai, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kata ka la jia hynnin ka sngi bad kata ka la long ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam umbam umdih sha ki paidbah sha kitei ki shnong.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki nonghikai skul SSA, ki la pynpaw ruh ba ki ai khublei ia ki nongmih khmat jong ka sengsaiñ pyrthei,ki riew shimet, ia ki sengbhalang bapher ba pher kiba la wan ban ai mynsiem ha ki saw sngi lai miet, ha kaba ki nonghikai school SSA ki la shongsah miet ha parking lot kaba don hajan ka office ha Additional Secretariat Shillong, kaba la sdang naduh ka 18 tarik bad ki la pynkut noh ha ka janmiet jong ka 21 tarik u naitung 2022.
“Nga ai jingmut ïa ki paidbah ba kin ai da ki jingthoh sha ka Survey of India ba kan poi sha ka MHA.Ka MHA ka lah ban phah pynbeit thymmai biang ïa u pud u sam da kaba sngap ïa ka sur u paidbah" ula bynrap.
La mana ruh ban thang khlaw pathar ha baroh ki jaka khlaw ha Rilum Jaiñtia.
Hynrei u la ong ba wat la katta ruh ka lok jong u Marangbah kam shym la don kano kano ka jingtharai sniew haba u wan poi iing miet “Bad ka jing bym tharai sniew jong ka lok ianga ka dei ba ka lok jong nga ka ieid palat" la bynrap u Marangbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ka ophis u DMC, kaba la pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khynnah skul bad khamtam eh ba ki la pynlong ha katei ka jaka, kaba la kham long nongkyndong bad kaba dei ruh ka jaka, kaba bun na ki khynnah kim pat da tip bha ia la ka jong ka hok.
Wat u Prime Minister Narendra Modi hapoh Twitter u la thoh, “Ka khubor ba la saphriang ha ka AzmiShabana Ji ka la mynsaw na ka jingtakhuh kali,nga la sngewsynei bha ia ka halor ka tei ka jingjia, nga duwai ba kan koit noh shen.
Nangta ki kontraktor kiba rit kum ki Class II bad Class III kiba bun hi kidei ki trai jylla bad kiba ju aikam aijam ïa ki samla bad kiwei kiwei pat kim ïoh kam shuh, namar la knieh lut da ki kontraktor heh.
Katei ka jingkren u Bah Hek kadei hadien ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongai ktien ka BJP u la resain noh na ka party da kaba kynnoh ba u President ka BJP u treikam da kaba peit shilliang khmat.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 109 runs bad hap noh 9 wickets na ka 20 overs.
Ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i ba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
“Na ka bynta ka Mawkyrwat, ngi la dep buh ia u kyrtong ba thymmai bad lada ngi la shai sa ha Sohiong ruh ngin buh noh da u wei u kyrtong, hynrei ha ka ba ia dei bad u bah Renikton hi, ka la shai ba um don shuh ha ka party HSPDP" u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ka apot sepsngi bad kaba sngew sangsot kaba la jia ïa ka (L) kong Wansaralin Wanñiang kaba dang armet na ka shnong Tiehsaw ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai, ha kaba ka la shah pom da ka wait na ka khlieh bad ki bynta ka met ha u lok barim jong ka u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse haduh ba kan da khlad ha shen, ka la pynsuhjer bad pynkhihwin ym tang ïa ki paitbah jong ka shnong Tiehsaw bad ka thaiñ Nongstoiñ, hynrei kaba la pynkthang bad pynpait dohnud ïa ka kur ka jait ha kyllleng ka ri Khasi kiba tip ïa katei ka apot sepsngi kaba la jia ïa ka bad I khun ba ka dang pun hapoh ka kpoh.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba na Tura, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jngka, halor ka jingkwah jong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ban ai jingbit ia ki khar Bangladesh, ba kin wan trei kam ha ka Jylla lane ban ai work Permit.
Ki riew rangbah ka Saitsohpen pat ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba shuwa ba ka sorkar kan klun jaka jubor ha Saitsohpen, ki la don katto katne ki ophis sorkar kiba la ioh bor na ka bor Elaka bad ki don ia ka pata khyndew kaba ki hap ban pynthymmai katkum ki por ba la buh hynrei mynta kitei ki ophis kynthup ka Sub-Division kam shym la wan pynthymmai shuh marsien mih ki jingpynbna na ka sorkar kaba pynhap ia ka Saitsohpen ha ka jaka sorkar.
Ka jingmut jong ka kyrteng ‘Jisu’, ka mut “ba yn pynim ia ki briew baroh na ki pop jong ki".
Phi lah ban ai dawai tika ia i khun jongphi wat lada i leh pang malu mala ha kata ka sngi.
“Ka sorkar jylla kan nym tuklar eiei ha kum kane ka jinglong jingman", u la ong.
Ym tang katta,hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ia ka UDP ba,lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA 2.
Kum ban shu pyntip hangne, i khun jong ka Kong Paltima i la khladnoh ha Nazareth Hospital, Shillong hadien ba la pynkynriah na Ganesh Das Hospital iba la shitom jur.
Nyngkong, ka Ministry ka la mang palat 3.5 lak ki thong sha ki agency ba la jied da ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka scheme.
Ki khynnah rit kin ialeh kai bad u bsein, kin ym ia pynmynsaw.
Nalor u Rahul yn wan synran kiwei ki nongialam ka AICC nalor u CP Joshi ba peit ia ka Meghalaya bad kiwei pat.
Shuh shuh u la ong Bah Banshai u la ong ba kane ka jingthang mobati ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingdiaw jingsngew sih ïa kaei kaba la jia ïa ki arngut ki heprit.
Ki nongkhaïi ki dei ban pynmlien, ba ha shwa ban wanrah dohkha shalan sha jylla, ki dei ban pyntikna shwa da kaba phah peit bniah (test) ban nym don ka jingkhleh Formalin ha ryngkat ka syrnod jong ka tnat ba dei peit ban khmih.
Haba kren ha ka jingïalang pynlait kali ki niut kaba la long ha madan ïing Syiem Hima Khyrim , la ong ba ïa ka Clan Bills, 2020 la pynshong nongrim halor ka tip kur tip kha, kumba ka long mynta ki don palat ïa ka 3000 tylli tam ki kur hapoh ka jaidbynriew khasi haduh mynta.
Ha katei ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam ia ki dkhot jong ka HNCTLO&PA da u MLA u Bah Macmillan Byrsat ryngkat u Secretary ka Association u Bah Apsharailang Syiem bad ha katei ka jingiakynduh kyrpang hapoh Confference Hall jong ka Nongstoin Circuit House, ka Association ka la ioh ban aiti ia ka dorkhas lem bad ki jingai jingmut ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar, kan thung khambun ki consultant naduh ki mining engineers, Geologist bad ki engineers na kiwei kiwei ki depoartment ban iarap ban pynkhreh ban shna iaka rukom tieh dewiong hapoh ka jylla.
La ong ba ka Cameron ka sngewthuh shai ba lada ka leitphai sha ka kam ak phlim kan ym don por shuh ban peit bad ban sumar ia ki khun ki kti bad kane ka lah ban wanrah jingeh pynban ia ka.
Ryngkat bad kine la plie ruh ki kamra ba la pynkha ba kynthup ka hall ban pynlong jingïalang bad ka kamra shet ha Jhalupara community hall.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki MLA Congress kiba la poi sha katei ka jingialang.
Haduh mynta ki minister ki ba la shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki long u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u James K Sangma, u Sngiawbha Dhar,u Alexander L Hek bad ka Miami Shira.
Shwa ia kane, u CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia ka High Court ka Meghalaya kaba pyntroin ia ki dorbar shnong ha ka jylla.
U Nishanta uba la ioh ban thlieh 11 tylli ki 4 bad kawei ka 6, ha ryngkat bad u Aman ki la lah ban ia kamai 91 run na ka bynta u wicket uba ar.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU) ki la pynrem jur ia ka jingbom bad jingtied lathi ki pulit shynrang ia ki samla pule kynthei ha ka jingiaid paidbah jongki ha kane ka sngi Hatmajai ha DC ophis, Jowai.
Ha kane ka sngi shwa ban pynkhuid, la sdang shwa da ka jing iasyllok bad batai ia ka thong hapdeng ki nongialam ka SSSS kynthup ia u Chairman bah Van Shan Buhphang, Information Secretary bah Welfrank Thongni, Finance Secretary bah Evanzir Warjri, Assistant Secretary bah Herroi Nongrum, Social & Cultural Secretary bah Iashailang Kharbudon bad Health Secretary bah Bohstar Syiem, bad ki Nong shong shnong Wahlyngkhat kiba la mih khmat da ka Seng Samla Shnong, Seng Kynthei, Seng Treilang, Sport Club, ki Khynnah skul bad u Secretary ka Seng Samla Raid Nongblai bah Seibor Jaktung, ha kaba la don lang ruh u Sordar ka Raid Nongblai bah Batstarson Khongsni, uba la ai jing kyntu kynpham bad pynshlur ia ki khun samla hapoh ka Raid ban ianoh synniang ha baroh ki liang ba bha khamtam ha ka khuid ka suba.
“Ka NPP ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Ka Fibre ka dei kaba slem ban lah ban tylliat, kaba pynneh sah ka jinglong kdang bad khanglad halor ka jinglong rhah ban kwah ban bam ki jingbam ba jur ka khleiñ bad ka shini.
Ym tang katta, ki heh jong ka KHADC leilei kim don jingtip eiei shaphang kata ka jaka.
Hynrei kam dei shuh ka sien ka banyngkong ïa u Conrad ba un wanrah ïa ka Mang Tyngka.
Shi kyntien bad ar kyntien ban shu ia kynpham lem la ka long ia phi ia nga katba lah ngi dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba buh bad la pynbna, namar kane ka long kaba donkam bha haduh katta katta, yn ym don dawai ba kham bha ban ia kane ban iada na ka jingpang Covid-19 lait na ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih ia kiei kiei baroh.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba wah lama Pakistan, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha la wah lang ia ka lama rong saw ryngkat bad katei ka lama  rong jyrngam kaba ki la kynnoh ba ka dei ka Lama Pakistan, “Kumno um tip ba ha ka jingshisha katei ka lama ka lah ruh ban long jong ka Turkey? Balei tang ka Pakistan?" kylli u bah Paul.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u long uba tbit ban ïalehkai bad u ba lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ha ka lympung ISL.Kumba ka paw u Stevanovic u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka por ba u dangkhynnah na ka klob kaba na Serbia, ka FK Radnicki Obrenovic hashwa ba un jam sha kawei pat ka klob kiba heh ha u 2009, hadien ba u la leit pyrshang ha ka Inter Milan.
Kumta u la ong ba lyngba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba mynta, ka jaitbynriew kam dei ban duhnong na kane.
Hadien ba la mih ki jingkynthoh halor ka rai jong ka BJP ban pynïakhun ïa u na Asansol, West Bengal, ha ka ilekshon MP Lok Sabha, u tyngshop bad nongrwai ha ki phlim Bhojpuri, u Pawan Singh, ha ka Sngi U Blei u la pyntip ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka ilekshon.
Kat haduh ba pynmih ia ka ne ka khubor, la ioh jingtip ba ka la nang ioh bor.
“Ki MDC Congress ki ieid ia ka Party ban ia ka jaidbynriew",la ong Bah Kharkongor bad kane ka paw ha kaba ia ka Village Administration Bill kaba donkam kyrkieh ban pynkup bor ia kik Rangbah shnong la ar snem kam pat lah leh eiei katba ia ka Delimitation Bill tang hapoh shibnai ki la pas tang namar ba la hukum ki heh jong ka party.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan hapoh ka thaiñ ban ïasnoh kti lang ha ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wan ha Manipur bad ban long kiba kloi ban kner ka jingïarap bad jingkyrshan ba mardor sha ki lanot jong ka jingïakynad ha ka Jylla ba marjan.
“Ngi la shimkhia bha ia kane ka jingkynnoh bad ngi la maham ruh ia ka bor shnong lada ka don kum katei ka jingthmu ban tait shnong ia ki nongsong shnong bad lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ngin kem ia ki hapoh ki kyndon ain khnang ba kin ioh ia ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh", la ong u SDPO ka Amlarem Sub-Division.
Ïa kane u samla Reebokstar Diengdoh u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang kynmaw buromk ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba snem snem jong u (L) Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district.
Kitei ki ar ngut ki dei ki ba iatrei lang bad kitei ki ba la shah kem na ka bynta ban pyniaid iew ia u Drok uba la wanrung sha poh India lyngba ka Myanmar, la ong u SP ka WJH u bah Vivek Syiem.
Ynda ki ri jong ka pyrthei ki la iatylli, kin sa thung tang uwei u nongsynshar uban synshar ia baroh ka pyrthei.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila shim kabu iaka jingkynjah ka shnong ka thaw na ka jingkhang dam COVID-19 bad ka curfew miet bad kila kyndang ia kawei ka dukan ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai bad kila ioh ban rongtuh ka mar ba shongdor haduh T.2 lak.
Kumta ruh la ong ba dei ha kum katei ka por ba ki briew kin sa kem pang bad ki donkam ban ioh ia ki jingsumar ba kyrkieh.
Ka lah dep ruh ban ia kynduh ia ki katto katne ki Nongialam Sengbhalang ban kyntu ia ka jingdonkam ban don ïa ka jingiatylli bad jinglong kawei.
Ka Commission ka la sakhi ba kane ka District Jail bad Correctional Home Jowai ka long kaba khapngiah bad ka la tam ïa ka jingmang ban set 120 ngut ki koidi namar ha kane ka phatok la set haduh 298 ngut ki koidi.
