To wan hajan ia u Blei te un wan hajan jong phi" Jakob 4:7-8.
Halor ka jingmih jong ki kynrum kynram bad ka jingshah thombor jong ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit Assam, la sngewthuh ba lada ka sorkar kam lah ban tem ha ka por kaba biang ka lah ban poi wat haduh ka jingïaum snam hadien habud.
Shuh shuh u la ong ba u MLA u la thied ia ki shuki 1780 tylli ha ka dor T.566 kawei bad baroh ka long T.3.56 lak, hynrei la pynmih khubor ha u bnai Risaw mynta u snem ba sam 10 hajar bad shaei ki jah kiwei pat naduh Rymphang mynta u snem khlem pat sam lut namar ba katkum ka kyndon dei ban pyndep tang hapoh 30 sngi.
Haba kylli hato u myntri ka DCA u Bah HDR Lyngdoh, um tip ia ka Sixth Scheduled, u CEM um kwah ban ong ei ei, hynrei u shu ong, “ka dei ka jingsngew jong u (HDR Lyngdoh) shimet, ka bha ba un ong hi u myntri",.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduhmynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia uba la tyip kyrteng kum u Babu Ali.
Ka don ka khubor ba na ka ri india ba ia ki train yn sa pyllait, yn sa pyllait noh naduh 12 tarik lashai ka sngi, bad ia ki passenger flights ruh yn sa pyllait shen.
U nongia said ain ka Kong Agnes u la ong ba kan hap ban pan biang na ka Kasha ri ban pyn lait noh ia ka Kong Agnes.
Nongpoh: Ka shnong Umroi Umdohbyrthih, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ban ai Tika iada na ka jingpang COVID-19, kata ka long ba ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la mih ryntih ban leit shah ai ia ka injek iada COVID-19 bad kumba ka long mynta, la jan baroh ki paidbah ha katei ka shnong ki la dep ban shim ia ka injek iada COVID-19.
Ha ka jylla baroh kawei, ka lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ia ki samla jong ka bri u Hynñiewtrep ba kim dei ban sngewpoh ia kano kano ka kam la ka long kano kano ka jaid kam lait noh na ki kam thok ki kam shukor bad lada kum ki samla kin iai neh ban trei hok ia ka kam, ka kam hi kan sa ai buro ia ki, u la bynrap.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynkynriah tarik bad da kane ka jingjop ka Mookympad kaba na Pool E ka kala pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar jong ka Third Division.
Ïa kane ka sngi kut jong ka jingïalap elekshon la pynshngaiñ da u president rangbah ka UDP, bah Metbah Lyngdoh ha ryngkat kiwei ki nong ïalam ba rangbah ba kynthup ïa u bah Bindo M Lanong, bah Titos Chyne, ki arngut ki MLA ka UDP bah Nujorki Sungoh bad bah Balajied Synrem bad ka jingwan synran lang u president rangbah ka HSPDP, bah K.P Pang niang.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, ka Kong Philemon Umwi, kawei na ki nongtrei ka hospital, ka la ong ba ki nongtrei ki dawa ban weng noh ia u Medical Superintendent (MS) u Dr David Tariang ka hospital hapoh shi taiew, hynrei na ka liang ka KJP Assembly ka la pan por ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew ban iashong bha da ka Executive Committee.
Shillong, Nohprah, 15: Ki shipai BSF ka 193 Battalion, Meghalaya ha ka sngi Palei kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka East Khasi Hills district bad ïoh kurup ïa ki ïtkhmat kiba shongdor palat 50 lak tyngka.
Ha kata ka por kat ia kiba la pynsleh kita ki jaidbynriew kiba la wan ialeh thma ia ka Jerusalem, un hap ban leit kiew shisien shisnem ban mane ia u Syiem (Jisu).
La pynmih hukum hi hynnin ka sngi ban pyniap ia ki sniang bad ki masi ha Tura, hadien jong katei ka jingjia.
Ka longkmie kaba dei ka trai jong ka iing ka la kren sngew bynñiaw bad pynpaw ïa ka durkhmat ba sngewsih halor kane ka jingjia ha kaba ka ding ka la bamduh ïa ka iing bad ïa baroh ki jingdon jingem baroh.
Ha ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka 100% ka jingpynpoi gas haki jaka bapher bapher hapoh ka ri ban kyntiew ia ka City Gas Distribution (CGD) network, ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) haka 8 tarik Nohprah, kala pynlong ia ka Road Show na ka bynta ka 12th CGD Bidding Round ha ka nongbah Shillong.
“Ngi donkam ban iatai, wat shim rai", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U lah ong ruh ba un khot biang ia ka jingialang ban ia kren kumno ban leh na ka bynta ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka CAB.Na ka liang ka sorkar Meghalaya, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta  ka sngi ka 12 tarik u nohprah un leit sha Delhi bad ki ‘delegates’ na ka jylla ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka CAB 2019.
Dangshen u Murray u la lah ban khur jingjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Denis Shapovalov ha ka Dubai Championships hynrei hadien u la shah rem noh ha u Ugo Humbert uba na France ha ka sngi Balang.
Ha kaba ia dei bad ka jingpan ram biang ka sorkar T.105 klur ban pyndep ia ka GSWSS Phase-III, u la ong ba ha kano ka nongrim la shim jingkhein ba dang donkam ban pynlut ia ka pisa namar katkum ka jingtip jong u ia ka jinglut ba thymmai ym pat shym la leh haduh mynta.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflinks lyngba ka Core Committee kaba la thaw ban peit ia ki kam ki jam kiba iadei bad ka jingpang COVID-19 ha ka shnong, ha ka step jong ka 12tarik Jymmang, 2020 ka la lah ban noh synniang da ka pisa sha ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba kamai kali ha Golflinks.
Kito kiba la ioh rung sha ka rynsan hadien ba la jied ia ki, la pynbeit ba kan don kyrdan pa kyrdan ki rukom shim bynta, kata ka long ba kito kiba la shim bynta kyllum kin shah jied ban rung sha ka Quarter Final, bud nangta sa ha ka Semi Final bad khatduh eh ka Final bad la pyntip ruh ba na ka bynta ki bym shym la iohlad ban rung ha ki audition ha ki jaka ba ki don, ki lah ban wan shim bynta ha kiwei ki prokram audition ha ki district lane ha Shillong.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ka la mynjur ïa ka jingkyrpad ka Harijan Panchaya Committee(HPC) ban kham pynheh ïa ka jaka (plot) ba kin shna ïing kumba la kwah da ki Nongshong shnong ka Them Metor khnang ban pynkynriah noh ïa ki na Them Metor.
U Superintendent of Police (SP) u S.Nongtnger, u la ong “Ki pulit ki kwah tang ban khang lad ia ki nonghikai ban tur sha secretariat, na kata ka daw ki la shu pyndonkam da ka lyer pynsat khmat (tear gas) kaba shu bret ha madan, ki khlem pyndonkam da ki tiar pynsatkhmat, ba shu siat lane khlem pyndonkam ia ki lathi ban lait kano kano ka jingmynsaw “.
Mynta ki don sa kumba 50-60 ngut kiba sah bad ki bahaïing.
Ka jingangnud kaba la slem bha u paidbah ka thain Iooksi Umsalait, khamtam iaka shnong Umsalait kaba hap ban kam shilliang iaka wah Mynsar kala urlong noh hadien u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula pynioh iaka jingkieng kaba haduh T.4 klur kaba pyniasoh iaka shnong Umsalait, Iooksi bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan nalor ka Assam.
Laiphew snem myn shwa, ka Congress, ka la sar don burom, ia ka elekshon, namar ka jing sngew lem jong u paidlang ka Ri, hadien ka jingshah siat iap jong ka myntri rangbahduh ka ri, ka Indira Gandhi, ha katei ka por bad ka dei ruh ha katei ka por, ha kaba ka BJP, ka jop tang 2ngut ki dkhot jongka, ha katei ka por, ba ka BJP, ka dang don saw snem ka rta jongka.
Khatduh la pynkut ia kane ka prokram da ka jingsam ia ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ia ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Ka health Camp ban it iaki nongpang kiba kit iaka jingpang HIV ha East Jaintia Hills District kala lap thymmai iaka jingdon ki briew kiba bit ia kane ka jingpang.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la pynsahngeh noh ia ka jingai jingiarap ha ka kit ka bah ia ki jylla shtei lammihngi ka ri India, namar ba don ki jingduna ha ki rukom pyndonkam ia ka pisa.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Seiñ Raij Wahïajer kaba la dep shna ïa ka ‘pandal’ ka la dei ban pdiang ïa ka Lympung Seng Khihlang ha u snem 2020 hynrei namar ka jingkhangdam ha ka ri India baroh kawei namar ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad ïa kane ka lympung la pdiang noh mynta u snem.
“Ka hok ban ïoh mane blei laitluid hapoh ka Ri India kampher phi don ha ka niam aïu, ka kot bakhuid aïu phi pule hynrei phin ïoh laitluid ban mane blei, ka BJP 15 tylli ki ‘anti conversion law’ hapoh ka Jylla ka la shna, ka Congress hapoh Himachal Pradesh ka shna ïa kajuh ka aiñ katba ka RDA ka kren shai ba kan pyrshah ïa baroh ar ki anti conversion law," u la ong.
Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam, ka Sorkar Jylla ka la wad bun ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor kane ka mat da kaba wanrah ïa ki prokram ne skhim bapher bapher.
Nalorkata, u la ong ka synshar ka khadar ka shong ha ki paidbah namar ka ri bad ka jaidbynriew ka im ka dei haba ki paidbah ki stad ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ïa ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIS) ha kane ka thaiñ bad ka jingtreikam, baroh ki projek kiba dang treikam hapoh ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) yn sa pyllait pisa ban pyndep hapoh u Lber, 2022.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ia ki jingbam kiba ktah ia ka met jong ki, ka jingbam kam iapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ia ka met jong ki.
“Ngin sa shong jingialang da ka Executive Council ka seng, ban iakren bad ban shim ia ka rai", la ong u Bah Marngar.
Haba kren halor u Kpa bad u lamphang ka Ïïng Dorbar Lok Sabha bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u P A.Sangma, u Conrad ula ong, “Kawei na ki jingangnud jong u ka long ban don ïa ka Stadium ha Adokgre.
“Mynta ka sngi nga la phah biang sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ba kin ai ka jubab namar ba kane ka case ka dei ka ba ki la pyniap ia u briew ha ing jong u, ha kaba ka dei kaba shai ba ka don ka Violation of human right" la ong ka kong Agnes.
Balei ki nongmihkhmat ki tieng ia ka khlam, haba ki la bam smai kum ki pulit, ki shipai bad ki doctor.
Haka kylla miet kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ha kaba ka Chiehruphi kala thep lyngba u Suting Syrti 99’ kaba la biang pura ban khur iaka jingjop ba buh jaka haka kyrdan jong ka final.
Hynrei ha ka jingshisha ka dei ka sorkar pdeng ka bym burom ia ki briew jong ka jylla.
U bah Phren u la iathuh ba dang shen ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok Dawki bad haba ka tnad PWD ka weng ia ki maw bad khyndew napdeng surok ki bret sha lynti iaid kjat ban hiar sha Wah kaba la shna da ka sorkar phareng bad kitei ki lynti iaid kjat ki la pra lut phom, “Ka PWD ka dei ban pynbha ia katei ka lynti iaid kjat" ong u sordar Phren Kongwang.
Bad kumta ngim don jinglaitluid.
“Ngam nym ong eiei da kaba shu mutdur halor u kyrtong monlang ka MDA hynrei ngin ieng ha ka nongrim jong ngi ban iakhun ia ka elekshon bad kiwei ruh ki party kin wad ia ka nongrim ban iakhun ia ka elekshon", u la ong.
Ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat ba kynthup ki longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka nongmih-khmat jong ki ka don ia ka mynsiem ban ai beit ia ka jingïatreilang na ka bynta ki kam ba bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ryngkat ka bor pyniaid shnong.
Ka jingïarap halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ha la ïing ne ki jaka treikam ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ym tang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingitynnad ka ïing.
Ka kynhun ïalehkai jong ka H.K.Sing Secondary School ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ba ar ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 jong ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament.
Ha kajuh ka por, u la kwah ban pynneh bad ban iada ia ki kynbat dawai kiba mih kyrhai ha kane ka dong mihngi bad ia kane, ka donkam ban pynshlur ia ki paidbah ban thung ia ki kynbat dawai.
Hadien kata, la rah noh sha kawei pat ka jaka kaba ngi khot mynta ka Iewduh.
“Ki Pastor kiba la wan sha kane ka jingialang, ki la ia kut ban ai ia ka jingkyrshan ia ki lai ngut ki Pastor, kiba la leit sha ka iing Kashari jong ka Meghalaya pyrshah ia katei ka ain" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Nongpluh.
Ka jingïaknieh nam lahduh lane ka jingïalehkai Phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka Blue Bomber ka ban sa long ha ka sngiiew Mairang kata ha ka 29 tarik u bnai Naiwieng 2022 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 shiteng noh phai sngi ha madan dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Ki la ong ba kane ka jing shah pyniap, ka dei na ka jingbymler ka sorkar Jylla.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup, ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Sa kawei kaba pynsngewsih ïa katei ka longkmie kong Linda Nongkrem haba ïakren bad u Mawphor kala ïathuh ha kane ka sngi saitjain jong ka 14 tarik u Jymmang kiba ha ïing jong ka ba kynthup ïa ka kmie ka kong Klur Nongkrem bad ka khun jong ka para jong ka ha ka por ba ki mut ban leit soi ïa ka Job Card shispah sngi ïa kaba u Waheh Shnong ula kular baroh kiba don Job Card kim don kam ban leit trei bad ïa ka pisa kaba 3 hajar tyngka kawei ka Job Card yn ïasam bad u Waheh Shnong mar 15 spah tyngka.
Ki Recourse Persons ha kane ka sngi ki long ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kum ka kongsan, ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, District Mental Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescent Counsellor bad ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse ryngkat ka jingwan nongïashimbynta ki kynthup ïa ka hynniew tylli ki skul ryngkat bad ki nonghikai kata 10 ngut ki khynnah na kawei ka skul bad ki nonghikai skul.
“Nga pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa kaba bha watla ka long tang ka jingsdang bad ruh ka long ka jingshisha ba ka jingtrei shitom ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kano kano ka sap bad nga kyrpad ruh ïa ki para nong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei ba phin sngewbha bn ai mynsiem bad ban kyrshan lem ïa ki khynnah kiba don sap kumjuh ruh ïa ka Academy khamtam eh ïa ki khun ki kti la jong khnang ba ka lawei jong ngi kan long kaba pyrnai bad ruh ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don" ong u bah Graham Lyngdoh.
Ki paidbah jong ngi ki dei ban sngewthuh ïa kane.
Ïa kine ki masi la kurup haka 2 tarik, 3 tarik, 4 tarik, 6 tarik bad 9 tarik une u bnai, katba ki dang pahara ïa u pud u sam jong ka Ri ba hap ha u pud jong ka Dawki Police Station.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ruh da ka jingsngewkhia mynsiew ha kaba u la ong, “Kynmaw ba phi rung ha ka jaka jong ka jingnang jingtip bad ym ha ka jaka ban kamai spah harieh".
Da ka jingsngewsih kthang ki la ia mih ban leit sha Ialong hynrei ha ka jingsuhkha palat I khyllung I la mih ruh ka khlieh bad kawei ka nongshong shnong ka Ummulong, ka Kong Brijita Nongrum ka la khot ia ki ban leit ha iing jongka bad ka Kong Klotilda Suting ka la kha ia I khyllung hangta, la iathuh ka Kong Phorida ka kmie jongka.
U bah Bantyngshain u dei u president ka Block Congress Shella katba ka Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken.
“Ngi kyrmen ba ka tnad Forest and Environment kan pynkloi ia kane ka kam katba lah ban aiti sha ka PWD," u la ong.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari, u Election Agent ka VPP, u Danny Langstieh ula ong, “Da ka jingsngewkhia kaba jur, nga kwah ban ïathuh ba, katkum ki jingtip ba ngi ïoh na ki nongtrei jong ka party, ka lah ban don ka jingpyrshang ban mushlia ïa ka jingpynïaid ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba ha Jylla khamtam ha ri lum Jaiñtia da ki riew bymman kiba khwan myntoi shimet.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba utei u rangbah uba la tip kum u Hamanroy Cajee, u dang dang na jaka trei ban leit noh sha iing, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la ngat ia katei ka apot bad haduh ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
Haba kren haka jingialang ha phyllaw ka Additional Secretariat, u President u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan pynbeit iaka reservation policy.
Shillong, 7 Nohprah:La bthah ia ka kong Wandashisha Mary Lawrynniang ka kmie jong u Gabriel Lawryn niang u khynnah ba dang 2 snem karta uba dang don mynta hapoh ka jaka ri khynnah ka sorkar ha Bishnupur, Laban ba kan wan mih hakhmat ka Child Welfare Committee, East Khasi Hills, Shillong.
Ka kashari, ka la kren shai ruh ba kan shim shwa ban bishar, halor ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo, kaba dei halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad la ong ruh ba wei ba la dep rai ia katei ka kam, kumta ia kiwei pat ki jing ujor, yn sa lah ban peit ha kawei pat ka rukom, ong ka kashari.
Kane ka kynhun ka la ïoh ruh ban pynmih ïa ki rangkynsai kiba la wanram nam bad burom na ka bynta ka ri Khasi, kum u Johny Nongrum bad kiwei kiwei.
“Ka long kaba donkam ïangi ban kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba ngi kham paw kumba leh da ka Manipur bad Haryana kiba la jied ïa ki jait jingïalehkai kiba ka jylla ka kham paw ha ki rynsan ïakop la ka long ha ki jingïalehkai National bad haduh ki International.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka kynhun ki nongmareh na Meghalaya ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma na ka lympung mareh ba pawnam ha ka Ri, ka Mumbai Marathon kaba long ha kane ka sngi u Blei.
Ban shu kynnoh bamsap bamngem khlem ki jingshisha, ngim tharai ba kan shu mih tang ha ka por ilekshon kat na ka shyntur jong u Myntri Korbar Ri.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka MSCW ka la pynmih da ka jingthoh hadien ba ki dkhot ka MSCW ki la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor, ha kaba u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la pynbna da kaba ong ba la weng noh ïa ka Chairperson jong ka Commission.
U Dr Celestine, um dei shuh U MLA bad  kumta katei ka seng ka donkam ia u briew, uba la ih bha ha ka sain pyrthei bad uba dei ruh U MLA, ba un kham pyn lut por ialade ha Shillong bad uba lah ban ia kynduh ia shibun ki kynhun nongtrei ban pynurlong ia ka jing angnud na bynta u 2023 bad khlem pep ka seng Congress, kam shym kyrduh satia kitei ki briew, kiba lah ban tynrong ia katei ka lyngkor.
U bah Titos u la ong ruh ba ka jingkynnoh ia ka Forum, ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam.
Hynrei ynda ki la ïohi ba ki nongpeit ïa kine ki krem -pubon kim don shuh ka jingkitkhlieh ban rai katno ngut ki briew kin shah ban rung ha ka shisngi shisngi bad ba ki la shu ai rung laitlan, ki la sdang ban ngiah noh ban ban wad ïa ki krem sha kiwei pat ki ri.
U la ong ba ha kaba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad la sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshaniah balei ki jia kumne.
“Kane ka mut tang ïa kito ki kompeni ba ka khot tender mynshwa ban pyntrei ïa ka projek.
Kane ka jingioh khusnam jong ka jylla ka pyni ia ka jinglong jingman bad ka jingkiew ka thain ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa i Kong Elda Sohkhlet, Treasurer ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia, iba la khlad noh ha u snem baladep.
U Bah Jyndiang u dei u nongniah kali jong u Bah HS Lyngdoh ha ka por ba u long MLA bad mynta un long syndon u nongniah jong ka kaliNongstoin konstitwensi na ka bynta lai snem kaban wan haduh u 2008.
Ha ka jingkhynra ha u bnai ïaïong ba la dep, kane ka tnat ka la lapdien ïa ki 12 tylli ki jingjia bad ïoh kurup ruh 61.400 litar ka kyiad pyrsi bad 1.700 ka kyiad phareng.
“Ki dkhot jong kawei na ki seng saiñ pyrthei ki la jah ban ïashimbynta ha ka jingïalang watla ka ïing ka long kaba plie ban ïakren halor kino kino ki jingbynñiaw ne jingartatien.
Hynrei ki dang don katto katne ki bynta kiba ka CEC ka la ai jingmut ba kan bha ban pynkylla katto katne.
Ha ka imlang sahlang jong ngi, u shynrang u don ar kyrdan, kawei kum u longkpa ha iing khun bad kawei ka kyrdan kum u longknie ha ka kur ban kitkhlieh", la ong ka Kong Phanbuh bad bynrap, ban kynnoh ba u shynrang um don bor, kam long kaba dei.
La kum pynhap ia u shabi Scooty ba don Chain rong Blue,  mar pyrshah ka Hospital CHC Ummulong mynta ka sngi 11.01.2024, haka por kumba 12 duna ei ei mynsngi.
U la ong ba lyngba ka jing-rejistar yn lah ban tip katno sngi u nongwan jngohkai un sah, ban tip la dep test ne em bad kane ruh ka long ban nym ailad ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin nym bret pathar ia ki jakhlia.
Ki dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 28 tarik Jymmang, kila leit synran ia u President ka Seng u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station hadien ka jingshah khot hajir ha kaba iadei bad ka jingjia leit pynpra iing ha Lum Survey.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Ramakrishna Mission Sohra ha kane ka 21 tarik mynta u bnai ka la bteng ïa ka kam ai jingïarap sha ki nongshong shnong jong ka Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District bad ïa kiwei de ki para majan shnong.
Bunsien lada jia ka pang ka shitom ki kali kim lait ban wan bad ngi hap ban pynkit hi da ka met ïa ki nongpang haduh ban da poi ha surok bah".
Ia ka Ophis jong ka MTC la pynkynriah sha Mawïong.
Katei ka Pick UP ka kit ia ki dieng ba la dep ot lyntang kaba lon be-ain ban khaii lada kit shabar ka Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi.
U bah Birbor Riangtem secretary ka shnong Langdongdai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha ka jingshisha ka surok PMGSY na ka shnong Porïu haduh Langdongdai, la dep siang rong bad ki paitbah ki la kham suk shibun ban leit ban wan sha Malangkona.
Nongpoh: Tang kumba shiteng kynta eiei ba ki Nongialam bad dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit tur sha ophis treikam u Director ha ICAR Umiam, da ka jingthmu ban leit iakren halor ka jingshah behkam ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard ha ICAR, la iohi ba shibun ki nongtrei ha ICAR ki la mih noh na katei ka jaka kaba ki trei bad tang katto por hadien kata, la iohi ba wat u Director, u la hap ban mih na ka jaka kaba u shong bad phet noh bak.
Ka la byrngem ruh ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin burom ia katei ka pakhang ophis bad kijba leh pyrshah kin shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai ad-hoc ka KSU ka la ong ka sngi ka la leit ban ia kynduh bad ban ïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM hynrei kaba kham pynkthang ïa kaseng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ia kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
