Ha lympung shad, ka sur ong ka bom ka ksing bad ka tangmuri ka lah ban pynkhih ia ka met ka phad bad ki kti ki kjat, ym tang ia ki rang bad ki thei-sotti bashad hynrei wat ia kiba ieng peitkai.
Khublei Shibun,Basoi kyrteng: (1)B.S.Lyngdoh, R.G Tongper (Mawtawar), (2) L.Rymbai (Nongkohlew), (3) K.S.Nongkhlaw (Mawïongrim), (4) C.Bina, K.Kharhujon, M.S Jaraiñ (Nongkwar) (5) S.Warjri, T.Kharbuki, (6)D.Swer, K.Rngaid, N.Sohkhlet (Motsyiar), (7) P.Kharsyntiew, N.Lyngdoh (Mawdatbaki), (8) J.kharkylla, L.B.Massar (Phudmuri).
Hato ngi kmen ne em ngi rakhe ne em ba kata ka sngi jingwan long briew u khun u Blei ka long ban pyllait ia ngi na ki bor ka pop? Ne ngin nangiai leh pop shuh? To bishar ialade.
U bah Prestone u la iathuh  shai ba “ Nga kwah ban pynshai ba kane ka ain kan ym ktah ia ki Non Tribal kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya".
Ka jingiakajia pud ka don hi manla ki state-jylla ka Ri India-wat tang ka North East States ki bun ki jingiakajia pud-Ka Asom bad ka Nagaland, ka Manipur bad ka Nagaland,ka Mizoram-ka Arunachal Pradesh bad ka Asom,etc.Hato lah ban ong na kine ki jylla baroh kiba khlem u pud u sam.
Man la u snem ha u bnai Hyniew jong u snem, ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan jong ka Behdienkhlam, ka Niam ha kaba U Trai kynrad najrong  un wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u ynniaw wasa u ynniaw wasung.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei halor ka Roster namar ba kim pat ioh ia kano kano ka jingshai halor kane.
Kumta u la ong “ Wat shim kabu tang ban kynnoh shim kabu ruh ban ïarap kloi ïa ka sorkar jylla da ka pisa ba kan ïoh ban tei pat ïa kiba la jot la pra" pynkut u bah Sawkmie.
Ha ka jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain, ka Touchline NE Cubs bad ka Mawlatbah SC Hawks ki la jop ar tylli ki jingialehkai.
Shillong:  Ka seng MIPF hapoh ka jingialam jong u bah Kitboklang Lyngdoh, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah Titosstarwell Chyne EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap hapoh jong ka KHADC ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 532ngut.
Kumta, la ong ba ki jingdonkam ba man ka sngi kum ka um ding, ki jingbam, ki dawai, ki jaiñ ki nep bad ki iing dara ban thiah, ki long kiba donkam hakhmat eh khnang ba ki paidbah kin ioh ban sah rieh tngen shipor katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ki jingiarap ba kham biang naka bynta jongki.
U hehduh jong ka Zee TV, u Subhash Chandra ba la pynïeng da ka BJP, u la shah rem.
Shillong: U slap, ula ther jur ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 47.4mm.
U Myntri u la pynsngew ruh ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ruh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ki Tourist Circuit ha kaba shen yn sa pyntreikam noh ban shna ïa ki kynroh, ki jaka ieng kali bad kiwei kiwei kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ki don ruh kiwei kiwei ki kam kiba la dep ban pyntrei bad kiba dang pyntrei mynta ha shnong Rangad, ha ka kshaid Umbyrleiñ bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki shnong.
U pynshai ruh ba ki don shibun ki jingthok ki jinglamler na ki liang kiba ïaleh pyrshah ha kaba ïadei bad kane ka elekshon 2023 ba ka UDP ha Mawthadraishan kam don shuh ki nongsynran bad ki nongkyrshan hynrei kine baroh ki dei tang ki jingjler kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah kiba Kyrshan ïa ka seng.
Ka jingpyndonkam jong ki nongsynshar niam ia ka ktien ‘Revd’ ne ‘Rev’ katba ka jingim jong ki kam long kaba tyngshain, kaba phyrnai bad kaba itieng ban peit ka long kaba ma haduh katta katta.
U la ong ba ka jingbuh rta ka sorkar ban thungkam pulit 18 haduh 21 snem ka dang long kloi palat, namar ba ha kane ka rta ki samla ki dang don ha ka jingpule bad ula ai jingmut ba dei ban pynjlan sha ka 32 snem.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka KHADC u la ong ba ka jingjied ka KHADC ia u MDC shu sieh ka dei katkum ki jingpynbor jong kikyndon ka AD Rules.
Haba pynbna ïa ka almanak jong ki kam jngoh kai ne ka ‘Tourism Calendar’ ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Ronan Keating u la pyntikna ban ïashim bynta ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kaba la pynbeit ban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Naiwieng mynta u snem.
Kim dei ban long kiba sahdien ha ka jingtip bad jingnang.
Ka Seng ka la dawa jur ia ka ME.eCL ban pynpoi ia u transformer ha katei ka shnong.
“Ka seng ka dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ha ka rukom kaba paka ïa baroh ki jaka ba don jingtwa, ban pynheh ïa ki jaka ba kham khim ha shilynter ka surok naduh Weiloi, Mawsynram, Balat bad Ranikor.
“Ngin sa ïa shong pyrkhat hapdeng ka TMC bad ka Congress ïano ngin jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah ban phah khnang ban ïoh jingmynjur na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ namar baroh ar tylli ki seng ngi don mar san ngut ki MLA" u la ong.
Domïasiat bad Mawthabah – 9500 tons2.
Shillong, Lber, 5: Uwei u dkhot barim jong ka United Achik Liberation Army (UALA) bad arngut kiwei pat kiba donkti ban pynkhlaiñ biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) ba la kheiñ be-aiñ ki la shah kem ha ki Pulit.
Debate : ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Khatduh la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition on Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA.Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew konstitwensi kaba la sdang paw bad bna nam kum ka jaka jngohkai kaba itynnad bad kaba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka Jylla bad India, kan sa nang lah shuh shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongjngohkai ha kaba ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka Resort ha ka jingmang pisa kaba long kumba T.5 klur.
Kamtae ha ki 4 sngi 3 iaw iong ki sngi pyndep ia ka ñiam Behdienkhlam  i tae KA PYNSIN, KA MULONG, KA MUSIANG, KA MUCHAI kat kam ka kular wada kular u khon Ynñiaw Wasa yow e ya oo da ka chad kamtae da pyndep hok yeini.
Haba jubab ïa ki jingkynnoh u Marcuise ula ong “Ngi dang shu dep ka elekshon MLA 2023 bad lada ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kam trei, balei ki paidbah ki dang jied biang ïa u Conrad K Sangma bad ïa ka Party jong u ban thaw Sorkar".
Ka Khasi Students’ Union (KSU)-EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la dawa na ki bor pulit ban shim da ki lad jingpynshitom pyrshah ia u general manager bad u project director jong ka  National Highways Authority of India (NHAI) namar ka jingpulom ban maramot ne pynbha noh ia ka surok bah National Highway 6 kaba la jot rathai.
Ha kaba kut ka jingïakhun, la ïoh ban sam ïa ki takma lem bad ki trophy sha baroh ar tylli ki kynhun da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body u Rgh.
Kumta ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah bad kam sngew ïahap satia.
U MLA ka Mawthadraishan Constituency uba dei ruh ha ka juh ka por u Myntri jong ka tnad Water Resources ula ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, “U Soh ula ih bha ïa u Paduh (Bah Metbah Lyngdoh) ba un long noh kum u Nongïalam jong ka jylla Meghalaya bad u Padeng lane u Paheh pat un kyrshan beit triang nadien ba un poi sha kata ka thong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 166 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad nangta ki dopn 43 ngut kiba jem na ka jingpang.
Lah ruh ban kynmaw ba wat ki nongialam Congress ruh ki la kob lypa ba lada u Dr.Pariong un ym jop mynta ka kynti un ym jop shuh lano lano ruh , phewse katei ka jingkob jong ki ka la kylla khongpong pynban naba wat tang ka tiket ruh u artatien ban ioh.
Ha ka jingshisha, u Bah SK Sun u la noh synniang sha ka Khraw Sing College da ka mon sngewbha ha kane ka taiew ba la dep.
Ka kynhun ialehkai bapura jong ka ri ka ban ia aireng ha katei ka lympung ban wan ka kynthup:Arjun Deshwal, Pawan Sehrawat, Naveen Kumar, Sachin, Aslam Inamdar, Mohit Goyat, Sunil Kumar, Parvesh Bhainswal, Nitin Rawal, Nitesh Kumar, Surjeet Singh & Vishal BhardwajStandby players:Vijay Malik & Shubham Shinde.
“Ka kaiphod ka la ïathuh shuh shuh da kaba ong ba ka jingïakynad ka la jia hapdeng ki ar kynhun.
Khliehriat:Ki paitbah nongshong shnong jong ka Natbor East Jaintia Hills District, ha ka 9tarik Naiwieng 2020, ki hap ban iamih paitbah ban maramot ia ki nar ilekrik, kiba la jan khyllem bad ki wire kiba la dkut, namar ha ka jingbym shimkhia ka office MEPDCL wat hadien ba la dep ujor.
Watla ki jinghikai ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ka ju ïai sawa na kawei ka snem sha kawei hynrei ka jingpynjakhlia ne bret pathar ïa ki jakhlia ka la nang jyllei, ha kaba ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jakhlia la ïohi ha bun ki bynta ka nongbah Shillong.
Ki briew saian shna dawai bad vaccine ban pynim iu khunbynriew ki duh thiah duh dem.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la kyntu ia ki khynnah kiba la pass ia ka SSLC ba ki dei ban bteng ia la ki jingpule jong ki ha ki District kiba ki don ym ba kin kwah ban leit pule tang ha kawei ka jaka pule.
Ki nongïoh myntoi jong kiba bun ki kynhun haduh kiba 79 snem ka rta ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.500 shisien shi bnai katba ki nongïoh myntoi kiba naduh ka rta kaba 80 snem shaneng ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.700 shisien shi bnai.
Ki ophisar jong ka MHA ki la pyntikna ruh ba kin sa phah jingtip haba iadei bad kaei kaba ki la dep ban iakren, haba iadei bad ka jingrung jong ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien, ki ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka ri.
Ym tang katta, la iohi ba ha ki khyndiat sngi ba ladep ba ki nong ialam jong katei hi ka seng, ki kren shai halor ka jing kyrshan jongki, ia ka ILP bad wat U bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA jong katei ka seng, u pyrshah jur bha, ban pyntrei kam ia ka ain CAA ha ka Jylla, ha kaba kham mynshwa lei, ula byrngem ban pyniap ialade, lada ka sorkar India, ka pyn trei kam ia ka ain CAB ha ka Jylla.
Katkum kane ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
Halor ka jingdawa ka HYC ban ai tiar siat ïa ki paidbah kiba sah ha Khappud, u Ma Sniawbha ula ong “Ki dei kiei (HYC)?.
Kane ka la wan hadien ka jingarap pynbuh bol da u Nikelson Bina bad utei u rangalehkai um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
Kane ka dorbar ba man u snem ka la long ka jingrakhe kaba kongsan – kaba ithuh ruh ïa ka jingminot bad jingsynñiang jong ki nongrep ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman ka rep ka riang hapoh ka Jylla.
Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki kam ki jam ha ki tnat kum ka Amazon Fresh, AWS Public Sector, bad kiwei kiwei de.
Shillong,5 Lber:Ka  Seiñ Raij Muk hla ryngkat u Daloi ka Elaka Nongbah sa shisien biang ka la lah ban pyn long ia ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ ia kane ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ  kaba la pynkhie im biang  ha ka snem 2010 da u Daloi RM Garod hadien ba ka la duh la dam la kumba 75 snem eiei.
U John Leslee u dei u MLA bad MDC barim na ka South Tura Konstitwensi ha u snem 2013 uba la jop kum u kyrtong shimet bad u la shah rem noh ha u snem 2018, bad pynïasoh ruh sha ka BJP ha ka 29 Jylliew 2022 bad iehnoh ïa ka BJP ha ka 26 Nohprah 2022 bad pynïasoh noh sha ka UDP.Ka Dr.Pilne A Sangma ka dei ka longkmie kaba nyngkong kaba la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka UDP, ka Dr.Sangma ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ïa ka MLA ha u snem 2018 na Rangsakona bad ruh ïa ka MDC na ka bynta ka GHADC hynrei ka khlem ïoh jingjop.
Nalorkata, la ai khusnam tam ruh sa 5000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta kito kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap kiba la dep rejistar kum ki khlaw shnong ha ka tnad Forest.
Shillong, 17 Risaw:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingmang pisa na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam kyrkieh ne ka Contingency Fund na kaR.105 sha ka T.605 klur.
Ka Kong Grace kaba long MDC mynta ka don bun ki ktem ba khlain ban kamai vote, kumjuh ka Kong Banalari.
Watla mynta phi khlem poi sha ka thong, hynrei nga kyrmen skhem ba ha kawei ka sngi phin sa wanrah syndon ïa ka trophy jong ka jingjop.
Ia ka sla jong u Nicotiana rustica ki shait pyndonkam ha kaba shna duma dih, lane duma bam ( chewing tobacco) lane ha kaba shna duma duma ban iw (snuff).
U Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare ula ong ba kila ai iaka dorkhat ban pynioh pisa shuh shuh lyngba ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund (MERPF) ban pynbha iaka wah Lukha.
Kaei kaba jia mynta? “ La ïathuh ïa nga da ki dkhot ba haduh mynta ki dang hap ban leit mih beit sha ki ïing bishar halor ki case pyrshah ïaki" kynnoh u Dr Mukul.
“Kine ki mat ba ngi la rah ban ïatai hapoh Parliament ki dei ki ba ngi la dep ban ïa syllok shwa bad ki nongïalam ha ka jylla, ka  long ka jingsngewsarong ba ka TMC ka la leh ka ei ka ba kiwei ki national party lane ki regional party kim nud ban leh hapoh ka parliament", u la ong.
La pynlong ia katei ka jing iaphylliew jingmut shi bynta ruh kum ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 26 u Wickliffe Syiem.
Namar, haba ki nongkhaïi ki tip ba ka sorkar ka lah ban pyndap ïa ki ïew ban kabu ïa ka dor jong ki marbam, kin ym sngew myntoi ban jymma ïa kano kano ka marbam.
“Baroh ki PHC, CHC, Sub Centre la sdang shait shait ban tei thymmai bad maramot bad ha baroh ki District kiba ym don DC, SP ophis ka sorkar kala iaid shakhmat ban pynthikna ba kin ioh iaki ophis treikam kiba paka," la ong u Conrad.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23332 ngut bad napdeng kine 18478 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 320 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba kitei ki pisa la thep hapoh ki byrni dewbilat bad la thoh ruh ia ki kyrteng ki jaka, ban pynsuk ia ki briew jong ka seng DMK ban sam sha ki jaka ba ki thmu, ong u heh jong ka tnat lum khajna.
Nangta uwei pat uba dei u Vice President u la phah ïa ka shithi iehnoh kam ha u snem 2020.
Ki dak ki shin ki kynthup naduh ka jingsaw bad ka jingat ha ki khmat, ka jingjaw um mat, sngew daitbuid ha ka khmat, shem jingeh ban peit ïa ka jingthaba bad ki ‘irmat ki lah ban daitlang ha ka por mynstep.
Nongpoh, Naitung 11: Ka ophis u Block Development Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka World Population Day halor ka phang “A world of Eight Billions" ha Nongagang Audirium Hall Marngar ryngkat ka thong ban hikai sha ki paidbah ban pynduna ka jingioh khun bad ka jingbun birew ha ka pyrthei.
Watla sa tang khyndiat minit eh ba ka jingiakhun kan kut noh ki rang ialehkai ka Ryntig kim shymla duh mynsiem hynrei kila ialeh beit ban ioh pynphai ia ka 1 kol ba kila shah thep bad ban pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai bad ha kitei ki khyndiat minit kata ha ka minit kaba 87 u rangap kol ka Ryntih u la leh beit kumba ju leh kata ban kynjat ia ka bol wut wut shajan ka kol jong ka MLP bad dei ha katei ka minit ka bok kala wan ryngkat bad ka Ryntih ha kaba u Nangshanlang Dkhar u la ioh ban bat ia bha ia ka bol bad u la pashat ruh sah u Arvist Kharkongor u bala lah syndon ban khyrwit ia ka kol kaba long ka kol kaba la pyniakahid ia katei ka jingialehkai.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Assam:Ha ka por ba ngi dang sah hapoh ka jylla Assam, ngi don bad ngi im hapdeng kiwei pat ki Jaidbynriew ba heh paid.
Hadien ba ka Skhentalang kala tam da shikol ka jingïakhun kala shongshit bad kila ïa ñioñ markylliang ban ïoh khyrwit kol, ka Bakur kala pyrshang ha rukom ki jingpyrshang hynrei haduh ba kut ka por ïalehkai kala hap ban hun bad pdiang ïaka namrem.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingngop jong shibun ki khynnah samla ha une u jingdih pynbuaid bad uba la tehmraw ruh ïa ka jingim jong ki.
V.Thabah,Education Secretary ka KSU,Sengkmie.
La kham slem ka khlem wan peit shuh ïa ki.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingleit khynra jong ki pulit Enforcement ka dei ruh hadien ka jingleit ai jingthoh jong ka KSU sha ka District Council, hynrei naka liang ka KSU kam shym hun ïa katei ka jingkhynra ba kum ki nongïalam bad ki dkhot kim hun satia bad katei ka jingleit khynra kam shym la don kano kano ka jingpyntip sha ki dkhot ka seng.
La pyniaid iaid ia kane ka program da u president ka KSU Nangbah Unit u Morning Star Pasi haka jingiadonlang Pynshai Rani, publicity secretary CEC KSU kum u kongsan, u Shinningstar Kharbihkhiew, asst.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba u kyrtong ka United Democratic Party’s u Bah Paul Lyngdoh u dei ba shu ba pynieng ka Congress tang ban pynpait vote.
Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Develop-ment Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ïa ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
Ia kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh 43′ bad Chalet Phawa 54′ Haka jingiakhun semifinal kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah kala pynliem iaka Demthring haka tie breaker da 2-0.
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ia kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ia don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ia ka Iingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba iarap pyniaid lem ia ki Donors Cards, ka jingiarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation) ba kin sngewbha ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jingialehkai semi final kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la lah.
Ka pakhang shnong ba ka HNLC ka la pynbna kan treikam tang ha ki district jong ka Khasi bad Jaintia.
Nalor kane une u CM barim u la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki la pynpaw ia u Henry Lalremsanga kum u snar ka kynhun runar khaii drok uba la shah kem noh ha ryngkat bad u khun jong u MLA barim ka seng Congress.
Shuh shuh ki la ong ba lada kynriah noh na kane la jaka ba ki ju shongdie, ka la ktah haduh katta katta, namar wat mynta ba hadien 1 bnai ba ki kali taxi ki la kynriah noh ka iew kam don shuh.
Hakane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pyniaid ia ka jingialang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
U la iehnoh shadien ia ki 4 ngut ki khun,ki pyrsa kurim bad ia ki 8 ngut ki khun ksiew.
Ka jingkhlad kaba kyndit jong I Bah HS Shylla, MLA barim bad CEM Barim ka KHADC, ka long ka jinduhnong kaba khraw ia ngi.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren, ka la nang iaid mynta bad U Lalrinliano Sailo, myntri barim ka sorkar Congress lem bad kiwei de ki riew sain pyrthei ha katei ka Jylla.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka Fanwar Faith INC bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah wat sha ki thain kiba jngai bad kiba kyndong tam.
· Mar shu long CEM 2018, u pyrshah Shongkha khleh, mynta ki Ai ai jaitkpa ki kham sniew ban ia ka Shongkha khleh, tad haduh u Rymphang lah pyrshah sa iano pat?· Mynta u ong ba ki Khasi kidei ban ioh khun palat 15 ngut, (Ia lade u don khun katno ngut tip?), hadien un sa ong, ‘ba ki dei ban ioh khun tang iwei’.
AIS SujaHadien ka jingiap, kan don ka jingmihpat kiba iap, ong ka ktien jong u Blei.
Ka la ong ba ka myntri ka tnad ka kam pynroi sor, kam nud ban wan iatainia bad ki sengbhalang halor ka jingshim jaka ka sorkar ha katei ka thain namar ba kam don lynti ban iakren ba ka la leh da ka bor.
Baroh ki shnong ki jong ngi kiba shong ba sah da ki jaitbynriew Garo ngi la kwah ban leit sha Meghalaya, hynrei wat hadien ki jingkyrpad kiba bun, kane kam pat urlong," la ong uwei na ki nongshong shnong ha katei ka jingïalang.
Katei ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken, ka long mynta ka sngi.
“Hynrei, ngi dang shimkhia ïa ka mat halor ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka maniesto jong ngi bad lada ki paid bah ka Jylla ki ai ka jingkyrshan ïa ngi, ngin sa thaw ïa ki lad ki lynti ym tang ha ka ïohkam ïohjam jong ki samla bala nang la sted hynrei wat ki bym nang bym stad ruh kumjuh" ula ong.
Ha katei ka jingpan jingshai, la iathuh ba ha ka 15tarik Iaiong 2020, katei ka  news channel Public TV, ka la pynmih ia ka khubor, kaba ong  Helicopter Money – ‘Helicopternalli surithara Modi’ ha kaba la pyni paidbah, ha ka por 8.30 mynmiet bad katei ka dei kaba la pynkhein ia ka kyndon jong ka ain pathai khubor.
Shillong,19 Naitung:Ha ka 18 tarik u naitung ki pulit ki la ioh jingujor na ka Naina Chettri kaba shong basah ha Nongmensong ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 haduh 3:00 nohphai sngi haba ka la wan phai sha ing ka la lap ba u jingdeng ksiar jong ka uba shongdor T.13 hajar tyngka uba la buh ha Godrej u la jah.
Ula kular ruh ba lada ka NPP ka thaw sorkar biang kin sa bteng biang ïaka Second Phase ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud ha Block-I, Psiar-Khatkasla bad Khanduli.
Tangba ngin im kyndoi ja kpoh,Ngi shong hapoh Motphran;Pynban ngi la shah beh baroh,Haba sorkar ka wan.
Da kaba iaibat ia ki jingiai jop na ki jingialehkai ha London dang ha ka taiew ba lah dep, ka India ka lah iohlad ban ialehkai bha ha ki katto katne ki por ialehkai na ka bynta ban ioh ka lad ban tam kol shakhmat da 1-0 ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun.
Lada bun ki nongrep bad pahuh ki marbam, ngi lah ban kynshew ïa ka pisa kham bun namar ngim donkam shuh ban ïa thied ïa pet na shabar shnong lane jylla lane Ri.
Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ban nud ban leit ujor da ka dorkhas pyrshah ia ka hukum jong ka Lokayukta sha ka ing bishar, ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka don ei ei sha lyndet halor ki kam bam sap.
Kumta naduh kata ka por, u Syiem Sutnga u sa ioh hima ha ri – thor u sa pynïeng ka paki –  dulan, u tih ka nan ka pukri, bad u sa seng ka Iew kaba sahnam ka Iew Jaintiapur.
Kumba ka paw ka Mawlai ka la hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai jong ka Group-B, hynrei ha kaba kut ka la lah ban tam ïa ka Lumparing lyngba ka ‘goal difference’ na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
H.Pala u la ong ba “Kawei kaba nga kwah ban pynbna bad ban pyntip paidbah, ka long ba nga ïohi haba nga la wan sha Narwan, Sutnga, Moopala, Tluh, Latyrke, kaba isih eh dei kine ki karkhana coke".
Ka jingïakhun hapdeng jong ka Real Madrid pyrshah ïa ka Valencia ha ka lympung La Liga ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 2 kol.
Hynrei hapdeng ka jingiaid lynti jongki, 16 ngut ki la duh noh la ka jingim ha shiteng lynti namar ka jingkylla khongpong jong ka lieng ba ki shong ha ka por ba ki poi ha ki bynta ka duriaw Tunisia, kaba long ka nongbah ba 2 jong ka Sfax.
Hynrei lada biang ka tulop man la u bnai kim donkam ban pyrkhat khuslai kin ïoh beit ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïa ki khynnah bad khlem pep ki khynnah skul ruh kin kiew bha ha ka jingnang jingtip bad ka akor ka burom.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar ka kwah ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka Special Multi-Task Force, kaba ka sain dur ym ban shu pyndonkam haba donkam hynrei ban thaw kam ruh ia ki samla.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat ki ïai donkam ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha kiba bun bah ki kam bad khamtam eh ban pynïoh ka jingjop ha kane ka jingïakhun kaba la ap mynta shakhmat.
Kine ki arngut ki nongkiew lum hadien ba ki lah shah hikai pyntbit ha ka basic mountaineering course ki lah ban pyndep sa kane ka Advance training kaba long ruh kaba donkam bha ïa ka met bad ka rukom pyrkhat kaba khlaiñ bha ban buh beit ïa ka kthong ban long ki nongkiew lum kiba tbit.
U la ong ruh ba kane ka dei ka wat kaba ar bad kaba khadduh hangne ha Mawkyrwat ban pynshai paidbah ha shwa ban ïa mih paidbah hapoh iing dorbar thawain kata haka 12 tarik ban leit ai daka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tyngsong halor kane ka bhah thungkam thungjam haka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri, President TULBA Sohryngkham, u bah Karnatik Lyngdoh Tongkhar, President TULBA Mawkyrwat Unit bad ka jingkren sngewnguh na u Secretary shnong Mawthawïang-Nongtraw bad ka jingkren sngewnguh na ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni.
La pyni ha ka jingshondur da ki arngut shi baieid, ba ki la pyniap hi ialade, da kaba siat da ka pistol na khlieh jongki.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ha kawei ka bynta ka pynpaw ka jingkmen ba shen hadien ba la wan kynduh ka seng ïa u symbut myntri ka jylla bad kumba u la kular ha ka 24 tarik u Lber 2022 pat u Symbut myntri u la pynbna ba shen ka sorkar kan pynlait noh ïa ka Tender ban siang rong ïa ka surok Mawhati.
"U Franky u la ïathuh ba la seng ïa ka Meghalaya Professional Boxing Council ha ka 11 tarik u Risaw, 2022.
Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki paralok khynnah, samla bad rangbah kumjuh kin ioh ban sei madan ia la ka sap ka phong ha ka rukom kaba janai, ha ki rynsan kiban long kiba ai mynsiem, bad kaba wanrah jingmyntoi ia ki lyngba ka jingkyrshan pura ki bor kiba don.
La mynjur ia katei ka ain, da ka jing ia pyrta jong ki dkhot jong ka iing.
Bad ha ka juh ka por, ngi dei ban sngewthuh ba ngi long ka jaidbynriew kaba rit paid bha hakhmat kiwei pat ki jait bynriew, ki jylla bapher bapher ha India ne shilliang duriaw bad kumta ngi lah dei ban husiar bha ia ki briew ba nabar ba kin ym ioh shim kabu wat tang khyndiat eh ban pynjngut ia ka jinglong riewshisha, riewshida bad donburom donakor ki briew jong ngi bad kham tam ban pynneh pynsah ia ka jinglong donburom (dignity) jong ki khun samla shynrang bad kynthei mynta bad ha ki por ban wan ruh kumjuh, khnang ba kan ym long ka jingbabe ia ka jaidbynriew jong ngi.
Shillong, 17 Lber:Haba kyrshan ïa ka mat ba la wanrah da u MLA ka Shella mynta ka sngi, ha iing dorbar halor ka bording, u MLA ka UDP na Mawlai Constituency u Bah Embhahlang Syiemlieh ula ong ba ha Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar bad Mawtawar ki Transformer ki la sniew mynta la kumba 3 haduh 4 snem balei ka MeECL kam lah ban shim khia halor kane.
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite 32 snem u dei na Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer 40 snem na Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom 34 snem na Lakhipur, Goalpara, Assam.
Ki nongñiah jong kine ki ar tylli ki la lait phet da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw.
Nalor kiwei pat ki mar rep, ki sohñiamtra ha kane ka shnong ki dei kiba lah ban ih bad dang lah ban ïoh haduh ki taïew ba khatduh jong u bnai Lber bad taïew sdang jong u bnai Iaiong man la u snem.
Ki 35 ngut kiba la shah kem ki dei ki nongkyrshan kiba la ïashim bynta ha ka jingkhot pakhang shnong kaba 72 kynta ba la pynlong da ki seng trei kam bapher bapher jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Hynrei ka FC Goa ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka 66 minit lyngba ka penalty da u Lalawmpuia.
Ha ka juh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ia kito ki committee ia dihsha ka la dei ka por ban pyni bor noh da ka kam bad ban leh eiei noh ia u pud u sam.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba ka jingeh, ka long ba ka NPP, kam lah satia ban ai tiket ia baroh kitei ki 7ngut ki MLA, namar ba ki la don lypa ki briew jong ka seng.
Yn nai ia kren ia ka issue jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la ialam pynban ban ia lute bad bam sap da ki klur na ki truck kit dewiong ba man la ka sngi haduh ba mih ka jingdawa ban phah pyllait noh ka kam poh ing( home portforlio) na u home minister,Ka eh bha ba u para(Conrad)un knieh noh pynban ia ka kam home minister na u hynmen trai lajong (James Sangma)                            Na ka sur u paidbah pat lyngba ki opinion poll jong ki media,ka paw shai ba u Dr Mukul Sangma u dang lah ban tem ia ki jingeh jong ka state ban ia une u Chief minister ba mynta.
Ha katei ka jingialang, la iakren na bynta ka jingduna pisa kaba T.97,000klur kaba dei ban siew sha ki sorkar Jylla bad katei ka dei ban siew sha ki Jylla, kaba long hadien san snem jong ka jing pyntreikam ia ka GST, kaba kut ha u snem 2022, ong U Ajay Bhushan Pandey Revenue Secretary jong ka sorkar India.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje mynstep katba utei u heprit uba la tip kyrteng kum u Asabul Ali lem bad ki hynmen kynthei bad paralok ki dang ïalehkai harud katei ka wah ban lait na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
Ka jingkhot ia kynduh ia ki, ka long ban tip kham bniah ia ka jingwan poi ki poiwir sha thaiñ Majai bad ban tip ia ka kam ka jam ba ki trei hangtei.
Ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la pynpaw ruh ba ki ia kynduh jingeh shi katdei eh ha kaba iadei bad ki dawai, namar ki nongpang kiba wan shim dawai ki bun, katba ki dawai pat ki duna.
Kata ka la pynbor ia u ban biria pharshi noh watla um nud ban iakren shai.
Symbud Kongsan u Ma Robinus Syngkon u ba long u Parliamentary Secretary bad u Bah R G Lyngdoh u MLA barim bad u bat mynta CEO jong ka LIFCOM, President Meghalaya state Olympic Association, Chairman MTDF.Bad kamjuh ha kane ka programme bun ki riewrangbah ba pawkhmat na ri lum jaintia kin ia donlang.
Shillong, 16 Lber:Hadien ba la ioh ka jingtip ba thikna ba ki don ki briew kiba thmu ba leit ia kynduh ia ki dkhot ka GNLa kiba don mynta hapoh Shillong District Jail, ki pulit ka Special Cell ki la buddien bha ia katei ka jingioh jingtip jong ki  ha kaba ha ka por 10:30 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ar ngut ki samla kiba thmu ia kynduh ia ki GNLA ha phatok, la kem ia ki na phyllaw ka District Jail, Shillong.
“Ka don shisha ka jingktah ia nga kum u EM ban iohi ba ngi ki EM ngi shah kyntait sharud, ngi la long shisha ka Party kaba iaishah, kaba ia trei khlem ki jingbuh kyndon, hynrei ka paw ba u CEM um shaniah ia ngi" ong u bah Donkupar sumer uba la bteng biang ba kum u EM ka Iew u don ka jingsngew rem hapoh mynsiem haba ki paidbah ki ong ia u ba kumno kat u  EM ka Iew um don jingtip haba ka KHADC ka leit sha Iewduh.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, u bah George Lyngdoh u la kynnoh ba ka jingpynkhih win ia ka mat them metor ha shwa ban don ka election shiteng samoi ka dei tang ka kam pynbiej jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA),namar ba haduh kine ki sngi hi ka sorkar kam shem la lah ban weng ia kine ki briew basah ha kane ka jaka.
Kumba la iakut baroh ar ngut ki la phla shisha shaphang la ka jingiadei kum shilok ha khmat la ki Kmie ki Kpa.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor jong ka sorkar phareng, kata kum ha kaba ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ialong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng.
Ka Director General of Police (DGP), ka la buh thong ba kan pynneh ia ka aiñ ka kanun ka suk ka saiñ ha ka Jylla bad ban iada na ki kam runar.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad jingpyllut ïa ka Revenue jong ka Council na ki mar poh khyndew naduh ka 1.4.2022 haduh ka 30.9.2022 la ïoh jubah ka jingioh ka long T.59,61,04,063 bad ka jingpynlut T.59,18,96,113/-.
Ngim lah ban shu ïaid sah ha ka juk jong ka jingdum.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u Batskhem Thangkhiew uba long u nongapkol jong ka Ri Bhoi United Football Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
Ha kane ka saw ka sian, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka wad bad leit nguh leit dem ialade ha ki khohsiew jong ki dorbar Shnong bad kata ka long ba ki mashin jongki, ki la pheil lut, ha kaba ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
U Cecil Hargreaves ha ka kot, The Miracles of Jesus (Ki Kambah U Jisu), u ong, “ki kambah ki dei ka jubab jong u Blei ia ka jingduwai ba hok bad ka jingiam kthang u Jisu ryngkat bad ki khun bynriew kiba shem shitom bad kiba shah ban bein".
U DC u la iathuh ruh ba u la phah ia baroh ki Majistor ban hiar sha Madan student lashai ka sngi, “Ngi don 16 ngut ki Majistor, kin hiar lut sha Madan Student lashai’  iathuh  u Sanjay Goyal.
U la ong ba ka jingdon jong lai tylli ki projek shna surok hapoh ka distrik ba kynthup ïa ka Nongstoiñ-Rambrai, Nongstoiñ-Maweit bad Nongstoiñ-Wahkaji ka la pynlong ruh ïa ki bar jylla ban shim kabu ban wan bsuh khlieh hapoh ka distrik.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah phiel ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ia ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki.
Kum shi bynta ban leh eiei hadien ba la ïohpdiang ïa ka khubor na ki kynhun wad bniah, ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta jong ka thaiñ Tlangpuikawn ha Siaha distrik bad ha kane ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat.
“Kane ka jingpyn hap shuki, ka lah ban jia ha kane ka taiew ban wan", la ong ka tyllong khubor.
Ka Shnong Pynurba naduh u Rangbah ka shnong u Ras Rymbai, u Secretary ka Shnong u Hamlet Pdang lem bad ki dkhot jong ka shnong bad khun samla ka shnong kila iashimbynta ban thung da ki spah tylli ki dieng champa, puma bad kiwei kiwei ki jait dieng bad la thung ia ki haka khlaw jong ka shnong ki khot ka Pohsiej.
U Vikram Rai Medhi, uba dei u Festival Director ryngkat u Ajungla Jamir, u Consul General jong ka Milan ki la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingpyni riam kiba kynthup ïa u Luca Bernardo, Councilor ka Munipalicity of Milan bad Vice President ka Anti-Mafia Commission jong ka Italy, u Sabrina Pane, Deputy Prefect ka Milan, Ms.Denise Mutton, Deputy Commissioner of Police, Kang Hyung-Shik, Consul General ka  Republic of South Korea, Kobayashi Toshiaki, Consul General ka Japan, Dr Stjepan Ribic, Consul General ka Croatia, Hadil Da Rocha-Vianna, Consul General ka Brazil, Michelangela Vismara, Consul General ka Bahamas, U.P.Singh, Former Secretary Textiles & Jal Shakti, Sorkar India, Federick Roy Kharkongar, Commissioner Secretary Art & Culture, ka Sorkar Meghalaya, Dr.Ritu Ranjan, ba mihkhmat na ka Lok Ranjan, Secretary, Ministry of DoNER, ka Sorkar India bad shibun kiwei pat.
Guwahati: Ka la nang jur ka jing dawa ia U Rajen Gohain, myntri khynnah ka tnat rel, ba un shah weng noh, kum u myntri katei ka tnat, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki arngut ki kynthei, kiba la kynnoh ba ula leh shait ia ki, da kaba u tyrwa ruh ba un ai kam.
U Bah Lamare u la batai shuh shuh ba ka Association ka don jingthmu ban pynlong ia kane ka wah kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei hapoh Meghalaya, khnang ba ki briew kin ioh kam ioh jam da ka kam jngoh kai pyrthei bad ka don jingthmu ruh ban pynkhuid ban pynbha bad ban pyntikna ba kane ka wah kam kylla rong blue shuh kum ha ki snem ba la dep.
BAKLA.I ba ioh top dei i Larisa na St.Francis.
Kine ki ar ngut kiba la khlad ki dei u Morison Dhar 40 snem rta bad u Katdilia Khonglah 26 snem rta, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin u Ma Golden Gashnga.
Shillong, 6 Jylliew:U Conrad K Sangma u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura Parliamentary konsti twensi u la kob lypa ba ka NPP kan thaw sorkar ha u 2018 bad kan pynrem kput ruh ia ka seng Congress.
Clement Pala 2.
Ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 2-0 kol iaka Mulang Ialong haka 3rd Division Football Tournament ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Reverend Bishop P Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka sienjam ba kum ka kynhun ki balang Khristan ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah hi ki khmih lynti na ki nongïalam bad ki nongsynshar.
Kane ka jingduna ki jaka sumar kala pynlong ia hospital ha Shillong ban khapngiah bad hap ban shah tynjuh haka khlam COVID-19 na ki case kiba wan na Ri Bhoi bad Ruilum Jaintia ba phiel ka sorkar ban pynkhreh ban pynbit pynbiang iaki jingdonkam iaki tiar ha ki jaka sumar wat la ki jingtei kila don lypa.
La kyntu jur ia baroh ki nongshong shnong ban phah ia ki khun sha ki skul, ban wad ia ka jingnang jingstad kaba long ka thymmei ka longbriew man briew ha ka por ba mynta.
Ka Sorkar MDA bad ka tnat Pulit ki kyndit ba ka kynhun jong ngi ka la leh ïa kane ka kam ha ka jaka ba khlaiñ ka jingpahara.
U Islam u la kdew ruh ba katkum ka ID thep ‘vote’ jong u, u Idris Ali, uba la dep thied ïa ka jaka na u kpa jong u un dang don dang 13 snem ka rta ha u snem 1982, (u dang hapoh 18 snem ka rta bad um pat lah ban thied jaka).
Haba shim naka Jingthoh Bible (Kaba dei ka kot bakhuid ba kham bunpaid kiba pyndonkam iaka)Nyngkong eh,katkum ka jingngeit khristan ka ong ,"don Lai (3)ha uwei U Blei , kata ka long, U Blei Ukpa, U Blei U Khun, bad U Blei U Mynsiem Bakhuid.
Kitei kiba shong ha katei ka bos, ki dei ki nong Asia bad ki nong Arab.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba buh maw nongrim, ia ka Ram Temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ula don lang bad U Das, ha katei ka sngi ba buh maw nongrim, ha ka jingdon lang jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka Anandiben Patel bad U Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS.Shillong: Ka HNLC, ka kynmaw burom ia ka sngi kha ba 33 jong katei ka seng, ka ban long ha ka 14tarik Nailar 2020.
Hynnin ka sngi, u Apandanka u la khur 3/43 ha ki 13 over, hynrei ka la long ka sngi jong u Thakuria, uba la lah ban khur 6/23 ha ki 11.2 over ha kaba ka Arunachal ka la shah pynkhyllem noh ha ki 40 over bad kamai 116 run.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban shna ia ki ain (road safety)ki ba lah ban teh lakam ia kane,  ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ia ki nongniah kali ki ba niah khlemakor bad ai bor ha ki pulit ba kin lah ban teh lakam ia ka jingshong shngain.
Kam pher lada ki hap ha u pud Meghalaya ne ha u pud Assam hynrei ki trai kin neh hi ki trai jaka puta" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Pradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya ha ryngkat ka jingïadon lang u Commandant ka 110 Bn nalor ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ki nongtrei hapoh ka Amjong Sub-Centre, kaba don ha ka kamram ban ai injek ia ki khunlung, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19, na ka liang ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah ba ki dei ban shong khop 10 sngi ha iing.
Kiar ban dih sikret bad dih kyiad : Ka jingdih sikret ka long kawei napdeng ki jingma halor ka jingpang klongsnam.
Shillong,18rymphang:Ka Meghalaya College Teachers’ Association ka la ai khublei kyrpang ia ki ar ngut ki dkhot ka Association ka kong  Eva Mary Pala, Assistant Professor, Department of Zoology, Shillong College bad u Kevin H.M Pala, Department of Botany, Lady Keane College namar ka jingioh jong ki ia ka khusnam Thomas Edison Award 2014.
Ha kaba iadei bat bad ka pung um dih ba ka Soil ka la jubab ba ki don ar tylli ki pungum kawei ha Kjat Lumbah kaba la pynlut T.50 hajar tyngka bad kawei pat ha Mawap kaba la pynlut T.50 hajar tyngka , na ka liang ki nongwad RTI ki la kynnoh ba kim shym la don kita ki pung umdih kumba la jubab da ka Soil.
Ka Shnong bad ka sur u paidbah kumba ki la pyrshah ha ka sien kaba nyngkong, ka rai kaba khatduh ruh ka long beit ‘Em’ ba ka pata kan don ha Jiva Resort.
Ar ngut ki MDC u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad Bah Ardent Miller Basaiawmoit na Nongkrem ki la dep iehnoh kum u MDC katba u Bah KP Pangniang na Rambrai-Jyrngam u la pynbna ba un iehnoh kum u MDC hadien ba la iakynduh bad ki nongkyrshan ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang na ka liang jong u bah Twinly Roy Marwein u la ong ba kaba pynlong ia u ban rung sha ka party congess ka long ba u don ia ka jingsngew ieid ia katei ka party bad u la pynpaw ruh ba hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar ha ka tnad pulit u dang don ka mynsien na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad lyngba ka party congress u la ong ba un sa lah ban bteng biang ia ka kam shakri paidbah.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long  U MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency Ma Justine Dkhar, bad ha ka jing kren jong u, u la bet shibun ki symbai ha jing iadei bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng na duh mynta shaphrang, “ ha ba seng ia ka no kano ka seng dei ban don ka jingthmu bad ka jingiatylli na ka bynta ban iatreilang ( teamwork), bad u ong ruh ka wei kaba don kam bha “ Ban trei hok".
U Jisu um ibeiῆ ia ka mynnor, hynrei u pynpura ia ka da kaba u pynshai shynna ia ki Hukum na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingpynshai ha ki khynnah skul halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba ka Legal Service Authorities’ ha kaba lyngba ka Legal Service Authorities la kdew ba kam don kino kino ki jingïarap lyngba ki skhim hynrei lyngba ki Legal Aid Council bad ki Paralegal Volunteers kiba trei hapoh ka District Legal Services Authority (DLSA), kiba long ka jingkieng ban pynïasnoh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw bad ki briew kiba don ha ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka phang jong ka Disaster Management.
Haba kylli pat ia ka jinglong trai ia katei ka jaka rep, kitei ki nongrep ki la jubab da kaba ong, ba kum ki nongrep kiba la rep naduh mynshwa ha katei ka jaka kim nangban ong ei ei, namar naduh mynshwa ki la pyndonkam ban rep ha katei ka thain, hynrei lada ki mad ia kaba kum katei ka apot jingshah pynjulor ka ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha katei ka thain, ki la bynrap.
Lapyntreikam ia kane ka skhim ha ka kyndon jong ka National RainfedAreas Authority.
Kumta u la iathuh ba na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynduh noh halor kane ka jongot kilo ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha ka 5 tarik mynta ubnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Hallelujah! Daniel 3:1-30Kine ki long ki buit barieh, kumno ban shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
“Ngam kwah ban ong eiei la ka bor jong ka pisa ka treikam ne em hynrei uba jop bad ki briew jong u ki tip kham bha halor kane", la ong u MLA ka Sohra.
Kane ka jingjjia shah lehbeijot kane ka longkmie kala jia naduh ba ka don tang haka rta kaba 13 snem ha u snem 2007, hynrei dang mynta kala nud ban iathuh ia kaei kaba jia hadien ba une u kpa ula wan thombor biang iaka haka iing sah jong ka kaba kala sah kham kyndong nala ka shnong.
Hynrei namar ka jingkylla ha ka suiñ bneng, ngi la hap ban ïa mad ïa kane ka jingshit.
U bah Adelbert Nongrum -Working President u la ong ba ka KHNAM ka la pynieng tang 3 ngut ki kyrtong na ki 7 tylli ki konstitwensi kam dei na ka daw ba kam don briew hynrei u la ong ba ki la don bunbah ki kyrtong kiba la wan pan tiket na kitei ki 7 konstitwensi hynrei ka Party KHNAM ka bishar shuwa bin ba pin shuwa ban ai tiket bad ban tip ba u b riew uba ia khun elekshon na katei ka seng un buh shuwa ia ka jaitbynriew hakhmat.
Ka ban ruh ba lada don kino kino kiba kwah ban mudui ki dei ban mih shakhmat bad ban nym tieng ban ioh ia la ka hok lajong.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la nang iaid shakhmat, ia ka jinghiar thma jongki, ia ka Gaza, da ka jingther bom, kaba da ki hajar tylli, sha katei ka Ri, ong ka khubor.
U la ong ba ka thong jong u lada wan sha ka jingjop, ka long ban peit ia kiba duk ba suk bad ban pynphong ia ka Shella konstitwensi kaba thymmai.
Katei ka jingthang rnga bad pom pathar ïa ki khlaw ka dei ka kam kaba la leh hi da ki paidbah nongshong shnong, da kaba kam ba ka jingbteng jong ki ban thang rnga, ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla namar ba la khang ban tih dewïong.
Ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jinghikai kaba thymmaiDa kaba ban jur halor ka jingsumar ia ki khynnah rit bad ka jingai jingstad, yn kylliang noh ia ka rukom ai jinghikai 10+2 da ka rukom ai jinghikai 5+3+3+4 kaba iadei bad ki rta 3-8, 8-11, 11-14, bad 14-18.
Chomkan kamut ka Shad Sa-ngia haka ktien Pnar.
" “Ka long kaba sngewsih ban pyntip sha phi ba u Rangbah Shnong / President jong ngi u Billu Singh u la khlad noh dang shen.
Ula ong ruh ba kiba la ai tika ki long kiba shngain wat la ki iabit iaka khlam bad ki lait na ka jingshitom jur.
Ngi la iohsngew ba ki Pulit ki kem ia kiba kren pyrshah ia ka jingshong kurim para shynrang bad para kynthei.
Ka mokotduma ka ieng ka jong uta uba la bat kypa ia ka jaka.
Shillong: Ka Dr Fenella L Nonglait kaba dei kawei na ki riew nongiasaid ain bad u president barim ka BJP, u Bah Ernest Mawrie nalor sa uwei pat, ki dei napdeng ki 3 ngut kiba la pan ticket na ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ban iakhun ia ka election MP sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongu, sha U President jong ka East Garo hills District mynta ka sngi.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kat dang mih ki sngi ki snem ka jing kyrduh kam duh jam ka nangjur nangjur bad ruh ki la bun ki samla ki long kmie long kpa kiba shaniah mynta ha kane ka kam ri syiar bad ruh ban pyndap ia ki jing donkam baroh ha iing ha sem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Uwei na kiba mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong, don kiba la leit kit sha shnong Wahkhen ban phah kem, don pat kiba phah sumar sha katei hi ka shnong.
Hapdeng ka jingdkut, ka jingpra bad jingtwa ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khun bynriew, bad hapdeng ki para jingthaw.
Sealed bids must be delivered to the address mentioned above under para 6 before 14.00 hours on or before the dates as mentioned in the table below.
“BAD LA AI HA U IA KA BOR SYNSHAR BAN SAH SAWPHEW AR BNAI" bad yn pynkut ia ka jingsynshar jong u da kata ka jingwan arsien u Jisu Khrist ha Jerusalem.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran u ophisar bala shongthait jong ka tnat Soil & Water Conservation, Shillong, uba la ban jur shaphang ki Self Help Group ba ki dei ban trei shitom ha kino kino ki kam ba la bynshet ha ki.
" Ïa u Jisu la kha hapdeng ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza kiba mynsaw, kiba ingkhong bad kiba shah pynïap dusmon.
Kane ka program kan long ha ka 13 bad 14 tarik Lber hapoh madan Madan Nongthymmai, Shillong.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba ki bor sorkar ka tnat khlaw ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha katei ka thaiñ.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la leit ban iakynduh Markhmat bad u tei u rangbah u bala tip kyrteng kum u bah Lastmonroy Jyndiang ban tih bniah halor katei ka jingshah sei tuh ka pisa ka jong u bad haba iakren bad u nongthoh khubor u tei u rangbah u la ong ba ha u bnai Nailur mynta u snem u la leit sha katei ka post ophis ban phah khein sut bad na ka liang jong ka ophis kila phah ia u ba un buh ia ka passbook ha katei ka ophis bad ban shim ruh hadien katto katne sngi.
Shillong, Nailur, 11: Ka jingpyntrei ïa ka National Institute of Technology (NIT) ka don mynta ha ka jingkyrmen ba kan dep noh ha shwa u Lber 2023, pyntip ka company ba pyntrei ïa katei ka jaka pule kaba heh bha kaba don ha Sohra ha ka jingleit jurip ka FKJGP Seng Kmie ha kane ka sngi Saitjain.
Ka bynta kaba bha halor kane ka vitamin ka dei ba kane ka vitamin ka ïapher na kiwei pat ki vitamin kiba paw halor ka dur jong ka fat-soluble, lada palat kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ka bor met, katba ka Vitamin C ka dei ka vitamin kaba um.
Katba ha ka sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah, ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar; ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u MLA ka South Shillong konstitwensi na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot ryngkat ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Shuh shuh u la ba ka jingïakren kadei hi halor ka jingujor jong kawei ka sengbhalang, ka Meghalaya Clean and Green Organisation sha u Chief Forest Officer, Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ïa ka jingkhaïi beain ïa u rnga.
Ka jingpykylla bad jingpynlong ain ia ki “Farm Bill" kiba iadei bad ki nongrep ka dei ka bynta jong ka jingpyniar ia ka juk pyniaid kam bathymmai kaba ka Sorkar India ka la sdang naduh ki snem 1990 ter ter.
Katba ha ka jingïakhuh kaba saw kine ki kynhun hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Chyrmang ruh kila poi sha ka jingïakhaid da 0-0.
Haba kren pat halor ka FOCUS program, u Myntri Rangbah u la ong ,"Nga sngewkmen ban pyntip ba ha kine ki arsnem ba la dep, ngi la dep sam ka pisa kaba kot sha ka T.100 klur tyngka sha ki ar lak tylli ki longing ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad kane ka dei ka bhah kaba nyngkong bad kumjuh ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka program, ngi angnud ban gin lah ban kner kane ka jingïarap sha ki 4,50,000 ngut ki nongrep, kaba long ka jingpyrshang kaba radbah,  bad hapdeng  ba dang pyntyllun kane ka jingkner jingïarap bad kumba nga la kular ha ki jingïalang bapher bapher, mynta ka sngi ngi la pyllait biang kane ka mat pyntreikam sa san snem kynthih.
U la ong ruh ba ka shong ha ka seng jong ki nongtrei ka MCCL ban iakren bad ka kompeni shaphang kane ka skim (VRS).
Ka 5 snem kadei ka kaba kordor tam haka synshar paidbah.
Haka Super Division pat, ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Mynthong.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba dei ban kem mardor ia kiba donkti, kumba ki la kem ia u bah G K Iangrai, uwei na ki ophisar jong ki, dang ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kane ka jingai jinghikai la sam ruh iaki symbai jhur sha ki 58 ngut ki nongrep.
Na ka liang U President ka FKJGP, U bah Willbirth Rani u la ong ba ki briew kiba pyniaid ia ka Sorkar jong ka Jylla jong ngi, balei ki shu sngap jar, balei ki shu ap ia ngi ba ngin ia khih bad u ong ba  ka dei ka kamram jong ki ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ba kin ym shah ban pynlong ain ia ka CAB, lada ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP,  kin pynlong ain ia ka CAB bad wanrah ia ki hindu na Bangladesh, katba ma ngi pat ngin leit sha Bangladesh  bad ki nong Manipur bad Tripura kin leit sha Myanmar bad wan phai da kiwei ki briew ki ba lah ban iadei bad ka sorkar.
U Samla Lambok u la ban tyngeh ba ba kin long kiba kloi ban len ïa lade na bynta ka jaidbynriew ha kino ma kino ki kam da kabna khot ba wer ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem ïa ki khun ban trei na bynbta ka jaidbynriew.
Kum ba shu pynkynmaw ia ka jing ia lang kabinet ba nyngkong eh shabar ka Nongbah Shillong la pynlong ha Tura ha u snem 2019.
BP Najiar.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearing haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
U la pynpaw paidbah iaki (He made a public spectacles of them) bad leh risa halor jong ki DA KA DIENGPHNA (Triumphing over them by the Cross).
“Ngi kyrmen ba ki jingeh yn sa pynbeit bad u Myntri Rangbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka Rilum Jaiñtia Traders’ Association (RJTA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala sam daki marbam sha kawei ka longkmie ba na ka shnong Wahïajer kaba iakynduh ia shibun ki jingeh.
Haba iakren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka HITO Jaintia circle u bah Lawyerson War, u la iathuh ba ka jingmih ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Sorkar MDA ka long hadien ba ki iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongshongshnong jong ka rilum Jaintia baroh kawei, ha kaba iadei bad ka jinglang ki jaboh jabain ha baroh sawdong jong ka sor Jowai bad kum juh sha kiwei ki bynta kiba markhap bad ka sor Jowai, ha kaba kat dang mih ki sngi ki dang bun bad jyllei na ka daw ka jing bym shimkhia jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka Janajati Dharm Sanskriti Suraksa Manch (JDSSM) (Assam) kaba dei ka kynhun kaba don jingïadei bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Ka trei ka ktah, khaii pateng,Ka leit ka wan kylleng kylleng;Pyrthei baroh ka la khang dam,Bl’a sar na phang ka jingpang khlam.
Ka tnad Centre for Gender Equity and Diversity Education and Research (GENDER) jong ka Martin Luther Christian University ka la long kawei na kiba ioh rung sha ka phainal ha ka thup Gender Equality and Social Inclusion na ka bynta ka projek jong ka halor ka phang Gender, reproductive health and life skills education for university students, broader effects on faculty, academics, policy and community.
“Wat ap ia ka sorkar ba kan pynjari da ka lockdown hynrei dei ban lockdown hi iadei ban lait na kane ka khlam,"u la ong.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingïakren halor ban pynjari korphiw bad ka dei ka District Magistrate ban peit bad ym pat lah ban ong eiei.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u iathuh ba ka jingiakynduh kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u myntri Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat ha Guwahati, ka la wan rah shibun ka jingkyrmen ia ka tnad ban ioh biang ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia ka Jal Jivan Mission ha ka jylla.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai entry ka long shuwa ka 9 tarik u Naitung (July) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA u Ma Lammat oo Laloo.
Katno tylli eh ki don ki skul Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary jong ka sorkar ne deficit ha Meghalaya?Namar kane ka jingleh mynthi bad mutlop jong ka sorkar MDA, na ka liang jong ka FASTOM ka la pynbna ba naduh katei ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 la pyntreikam ïa ka Non Co-operation Movement ha ka jylla.
" Ula ong ka rai ka long ba kane ka committee kan ong iaka sorkar ban thaw iaka expert committee.
Lada ka sorkar AAP ha Delhi, tang hapdeng khyndiat snem ka la lah ban khring ïa ki khynnah skul na ki skul Private sha ki skul Sorkar, balei pat hangne ka long da khongpong ba ki khynnah skul ki ïa beh sha ki skul Private ban kyntait ïa ki skul sorkar.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don 416 ngut ki briew, kiba ioh ia kane ka jingpang  Covid-19 bad 70 ngut kiba la koit pura na kane ka jingpang.
“Ngi kum ki paidbah ngi dei ban tip ba ki don ki bor kiba nadien kiba teh lakam ïa ka lyngba ka jingnoh synñiang kaba ki ai," ong u samla Pariat.
U la pyntip ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Fit India, ka sorkarka la kynthup lang ruh ïa ka yoga bad ki jingïalehkai tynrai.
Ki batai ïa ngi ïa ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ïa ka lynti jong ka jingim.
“Ngi ai khublei ia i Kong iba la ai ka jingïatreilang ban weng ia kane shi bynta ka jingeh kaba ka Shnong ka bun jingmut ha kine ki sngi", u la ong.
Ia u Balsan la rah sha hospital ha ka 17 Jymamng bad ha ka 19 Jymmang u la ud baiong khlieh bad pang skhor hapoh ka jingpeit jong u Dr.B.C Paul.
Hynrei ula maham pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, ka KSU kam don lynti pat da kumwei, hynrei kan shim da ka rai ba tyngeh halor kane ka kam.
Ki kti, ki tiar bam tiar dih ki dei ban long kiba khuid.
"U Conrad u la kynthoh ruh ïa kitei ki sengsainpyrthei kiba wanrah pynban da ka politik pynïapait kaba dei ka jingpyrshang ka bym itynnad satia na ka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar ba dei ban pynkynriah noh ïa u heh pulit Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District sha kawei pat ka jaka.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma balei u khlem pyndep ban shna ïa ka hotel Crowborough ha ka por ba u dang don ha ka bor.
Ia ka Aquaculture Mission-II la mang pisa T.377 klur na ka bynta san snem ban wan bad T.94 klur la dep mang pisa mynta u snem.
Katba ki 59 tylli ki constituency kin leit sha ka jingïathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, ïa ka tarik ban thep vote jong ka Sohïong constituency yn sa pynbna kham hadien.
U la kdew ruh ba ka Sorkar India kan sa peit katno la kynjoh bad kiei ki bynta ki bym pat lah pynurlong bad hadien kane, kan sa buh da kiwei pat ki thong bathymmai bad kata ka lah ban dei nangne hadien 10 snem – ka lah ban dei ha u snem 2036 ne 2046 bad kumta yn buh ïa ki thong iwei hadien iwei.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Kur Lai Kynja Ksanmaw (KLKK), Rangblang, South West Khasi Hill District da ka dap da ka jinglyngngoh bad pyrshah jur ïa ka jingwan thung mawpud jong ka ophis ba dei peit ïa ki surok ne ka Public Work Department (PWD) Roads khlem da don kano kano ka jingpynshai ïa ka Kur lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka juk, ki briew kim da khein kor shuh ia ki jaka rep bad wat ka sorkar ruh namar kito kiba don pynthor kba ki ia khana ba ka bai buria na bynta kawei ka yieng rit ka kham heh ban ia ka jong ka pynthor kba kaba shi teng acre mynba pyntrei ia ka national high way Umdiengpun – Riangdo.
Kumta ia ka met jong une u samla la wanrah beit na Neighrims hospital, sha u lum jingtep ka Balang Catholic Marbisu, mynta ka sngi ha ka por kumba 2 duna eiei ban pyndep ia ka leh niam leh rukom.
Ka long kaba shitom ia ki Jiw ban sdang thymmai ia ka jingim bad ban tei pat ia Nongbah Jerusalem hadien ba ki la leit phai bad ioh ka jinglaitluid.
Kane ka Sabha ka la trei shitom ruh ban pyndonkam ïa ka ktien Bodo ha ka jingai jinghikai ha ki skul bad ka jingpyndon-kam ïa kane ka ktien ha ki klas kiba kham halor.
Ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wan ban ia donlang kum u Kongsan.
Hynrei la iohi pat ba don ki MLA kiba la leh bha bad ki la lah ban pynjop ia ki kyrtong ba ki pynieng , u Dr.Donkupar Roy u la pynjop baroh 2 tylli na Sohra bad Shella konstitwensi, u bah Kimfa Marbaniang u la pynjop ia u kyrtong Congress na Rambrai, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynjop ia u lok jong ka na Malki-Laitumkhrah, u bah Jason Sawkmie Mawlong u la lah ban pynjop ia ka hynmen jong u na Umsning, u MLA ka Nongpoh, Umroi, Jirang ki la pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Na kitei ki lai ngut kiba iap, ki kynthup ia U Bah Morning Pohleng (40), uba shong ba sah ha Cachar District.
Hynrei kim jiw leh bor ia ki khynnah kiba dang rit.
Ïa kane la pyntip da u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtrei mon sngewbha ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit ïa ka Jaitbynriew ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor kaba ong “"  Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit ba kumno kita ki Myntri, u Lyngdoh bad uta u Syiem kin leh leh biej kumta! Hynrei ka long kaba shisha ban ïohi ba la pynïeng kynjreng ïa ki maw bynna ha Dwar jong u Shulong na ka bynta ban thaw ïa ka Park ne jaka jngohkai pyrthei.
Ha katei ka elekson, ka BJP, ka jop 2ngut, ka Congress, ka jop 1.
Lehse kane ka long kaba biang eh ban iai peit biang ne pynbeit thymmai ia ka Reservation policy, khnang ba ngin ym duh nong haba phiah ne pynkylla ia kane ka bhah thungkam thungjam kumba ka long mynta.
Ki nongthok nongshukor ki ïaid ar kam ban ïa ki pulit namar ki dei ki briew kiba shalak bad kiba nang ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban thok.
Kane ka jingïakhih jong ki ka long ban dawa ban siew noh ïa ka tulop kaba la san bnai lynter.
Shillong:Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka FASTOM, myn hynnin ka sngi ki la sdang ia ki jingïakhih jong da kaba shong kyllaiñ myngngor, namar ka jingmutlop ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ha khmat ka ophis MBOSE Shillong.
“Baroh mynta la ka long ha Delhi ne ha kino kino ki bynta jong ka India ki la ïohi lypa ba ha ka elekshon ban wan kan dei ka sorkar bym dei BJP ban ïalam ïa ka sorkar pdeng," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MPCC.Da kaba kam ba ki don bun ki jingeh hapoh ka BJP, utei u MP u la ong, “Ka jingïakhun para ma ki hapoh ka sem BJP ka long kaba jur bha," u la ong shuh shuh.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-2 bad East Khasi Hills-1.
Ki dkhot harum kidei kiba don ha ka Dadasaheb Phalke Award Selection Committee:1.
U la ong ba ha u snem 2010,  ka myntri ba peit ia ka tnad municipal ka dei kajuh haduh mynta bad ka ju kular ban peit ia ka jingeh jong ki nongtrei hynrei sngewsih ba kane kam urlong satia haduh mynta ki sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka ap ia ka rai na ka sorkar halor ka jingduna paid ka ARPA; ka PDF ka la kham pynjem noh khyndiat da kaba ong ba kan ym leit ban pan synshar Administrator, hynrei ka ap ba kan ioh thaw ia ka EC kaba thymmai.
U SDO ka PHE u la ong ruh ba ha ka por tlang, ka jingjakhlia ka um la long palat namar ba ka rit ka um ym kum ha ka por lyiur ba heh ka um ki jakhlia kam da jur haduh katta.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba halor ka jingeh jong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka LP SSA School ha Khliehumwang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la buh ruh ia ka jingkylli hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, ha kaba na ka liang u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ba peit ha ka tnat pule puthi, u la ong ba ka sorkar, ka la shimkhia na ka bynta ban iakren bad khamtam ban iarap ia katei ka skul.
La pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang hadien ka jingwan pyniasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Ka rukom pyntreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongkitkam kiba thymmai ha ka jaka treikam jong ka seng BJP ha Delhi ka dang ïai bteng bad ïa ki kyrteng jong kine ki nongkitkam shen yn sa pynbna hashwa ban kut une u bnai ba mynta, la ong ki nongïalam jong ka seng.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha ka sorkar u la ong ba ka jing pyn kiewdor ia ka dor ka petrol bad Diesel ha kane ka por ba dang don ia kane ka jingialeh pyrshah ia u COVID-19 kan ktah jur ia u paibah.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pynbteng biang ïa ki lad ai jingpule sha ki khynnah kiba pule tad haduh ka klas VIII naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba ka jingbuh ia katei ka jingkylli ka dei hadien ba kum u nongialam Balang ne wat kiwei ruh hadien ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman ka imlang ka sahlang, la iohi ba kam i don shuh ka jingkyrmen, lada phai sha ka jingjot jingpra ki iing ki sem, ki shnong ki thaw, da kaba u ong, “Ki iing ki sem ki jot ki pra namar ba kam don shuh ka jingieid hapdeng jongki bad ruh ba kam don ka jingniewkor ia kiwei, bad kane ka pyni shai kdar ba kum ki briew ngi pynjot bad pynsepei iala ka jingim tang na ka bynta kiei kiei ki bym don jingmyntoi.
Kane shad ka kynthup ia ka shad wait, shad pyrdi, shad mastih, shad rah kynthei, ter-ter.
Haba jubab haduh lano un weng ïa kane ka jingïakhih jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor jong u ha khmat Secretetiat kan neh beit katba ka sorkar kam khot ïakren ban shim ïa ka rai halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
Ban ïa khmih lynti ba kane ka kam kan kut tang ynda la don ka jingïakhun ha surok, ka long ka bym dei.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki ar tylli ki jylla kata ka Meghalaya bad Assam ba kin phah da ki CRPF ban pahara ha khappud khamtam ha shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District kaba don ka jingïakajia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS kila ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bor pyniaid ka lah ban wanrah jingma ia ki ba ha ing hasem, bad ki la dawa ba ki bor pyniaid ban ai da ka jingthoh paidbah baka NEIGHRIMS kan shim da ka jingkitkhlieh lada jia ne shah ktah ki ba haïing ne ki paramarjan jong ki nurse kiba trei hapoh ‘Covid Ward’.
Shillong, Lber 18: Ha ka lah sngi U Blei ka 17 tarik U Lber 2024, kumba 10 haduh 12 tylli ki tnum ïing jong ka Seng Khasi Nongwar ki la mih shakhmat ban ïoh ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bernard Marak, u la iathuh ba ha Tura shi bun na ki nong shong shnong ki mad ia ki jingeh khamtam ha kum kane ka aiom slap ba bun na ki ing ki la shah pynpra ha ka jingjur u slap.
“U Dr.Mukul kum u khlieh jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) um lah satia ban thet kti ia lade bad tei pop ia kiwei pat.
Ïa kane ka tnad treikam ka JSM la thaw haka sngi Saitjain haka shnong Niriang, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
“Ngim dei shuh ban dang ai bat ïa u lakam bad ka synshar khaddar haki party ba na kiwei kiwei ki jylla lane u shabi iing, hynrei kane ka dei ka kynti ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba ka party UDP ka dei ka party trai ri kaba mih naka jylla bad kaba don ruh ka jingangnud ban dang wanrah ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paradoh parasnam bad ka roi ka par hi baroh kawei" kila ong da kaba bynrap ruh ba ka party UDP ka dei kaba ki paidbah ki phaikhmat ha kane ka kynti bad naka liang kitei ki nongïalam kila kop ruh u snem 2023 un dei u snem ba ka party UDP kan synshar ïaka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatrei lang bad ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVS) ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka District Level Volleyball Tournament 2023 hajan jong ka madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills.
La ong ba hadien ba la dep ban eksamin bad peit ia ka u doktor u la ai ia ka ka slip na ka bynta ban phah leh scanning sha Civil.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Samla Shnong ki pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh halor kane ka jingkloi ka jong u ban pyntrei ïa kane ka madan, kaba la bun bun snem ki la ju pyrshang ban thaw lad ban pyntrei ïa kane ka madan hynrei kam shem long kaba sei soh satia.
U ma Paswet ula ong ba naka liang jong ka seng kala maham tyngeh bad lada lap ïa kine ki nongleh kam sniew, ym pynshitom ïaki katkum ka aiñ bad ha kajuh ka por u kyrpad ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah baroh ban ïarap khnang ba yn lap ïa ki riewsniew kiba pynjot ïa ki dohum dohpnat.
Mynshwa ka Khyndai Lad ka dei kawei na ka iew kaba itynnad bha ha kaba bun na ki briew kiba wan jngoh kai pynthei ki ju wan iuh kjat ha kane ka iew namar ba ka long ka iew kaba pdeng  ha kane ka jylla hynrei ha ba peit mynta ka jingitynnad jong ka iew Khyndai Lad mynta ka la shu pulom lut tang namar  ba la shu iashong iaieng die pathar ha ki lynti synkien.
“Haduh mynta, ngi dang iakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC bad kam pat don kano kano ka rai namar ba ngam pat rung ngam pat phah kano kano ka jingthoh ban rung haduh mynta", la ong u Bah Process haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Balang.
Ka seng, haba ki la lap ia kitei ki jingduna kiba don ha katei ka Entry Point bad khamtam eh haba iadei bad ka jingbymlah ban talasi thikna ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ka seng hi kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban buh hi noh la ka jong ka Entry Point ne ka jaka kaba ka seng ka lah talasi hi dalade ia ki briew kiba thmu ban rung beain sha ka jylla, u la bynrap.
Bad lada u dang iai leh pop hadien kane, u iai leh ruh ia ka jingpalat hukum – namat ka pop ka long ka jingpalat Hukum" 1 Ioannis 3:4.
Ha kajuh ka por pat ka long ruh pyrshah ka jingpynbor ïa ki khun jongngi ba kin leh ïaei ba kwah ma ngi ba kin leh.
Hyderabad, Naitung, 03: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah u la ong ba ka BJP ka la kut jingmut ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh kiba la pongding da ki phew phew snem ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha shwa u snem 2024.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ophis jong ka MTC, kane ka tnad ka kamai haduh T.644507 (hynriew lak sawphew saw hajar sanspah hyn niew tyngka) ha ka shi bnai  na ki 65 tylli ki iing wai kynthup ki dukan ki ophis bad ki hotel ha Khyndai Lad.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ïa ka District Level Sensitization Programme jong ka World Day Against Trafficking, la pynlong ha ka sngi thohdieng ha conference Hall DC Office Nongstoiñ.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu seng thymmai bad yn sdang shuwa haka klas Tiny Tots haduh Class I ha une u snem.
Ban pynbeit ïa ka rukom phah ktien lyngba ki nongmikhmat ba la pynkupbor kan ïarap ban pynstet ruh ïa ka jingïakren," u la bynrap.
Shillong, Risaw 21 : Ka Ayushman Bharat PradhanMantri – Jan ArogyaYojana (AB PM-JAY) ka la tam ia u mawmer ha ka jingdon mynta 26 klur tylli ki Ayushman card ha baroh kawei ka ri ha ka 19 tarik u Nailur 2023.
U la ïathuh ba katkum ka RTI ka ba la ïoh la lap ba ka Civil hospital ka lah ban pynmih ïa ka pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem, ki ba kynthup ïa ka jingtest snam ka ïoh ban lum T 2 klur tam, na ka Xray, T.4 lak tam, scanning T.57 lak tam, CT Scan T.2 klur tam bad MRI T.26 lak tam.
“Ka emergency bad ambulance service ka don ka kamram ban iada ia ki jingim ki briew bad ngim sngewiahap ba ia ka kamram ban iada ia ka jingim ki briew (life saving agency) ban ai contract sha ki nongkhaii  ( businessman) kiba shu pyrkhat beit ia ka nongioh bun.
La iathuh shuh shuh ba ka bor District, ka la pynbna ba ia ka Almarem bad ki shong ba marjan jong ka la pynlong kum ka Containment zone haduh ban da pynbna da kawei pat khnang ba ka health department kan leh ia kaba donkam.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u State President ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak u la ong ba ka jingpynbna dang shen ïa ka resol da ka tnat Pule Puthi na ka bynta ka post Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadanggre Subdivision na ka bynta kiba la pyndep ïa ka exam MTET khamtam ïa kiba dei na ka Unreserved Category ka la pynmih ïa u dak jingkylli uba heh namarba ym don riewlum ba la paw ha ka kyrteng thup UR Category.
And may God be with him throughout his whole life Amen.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang sbak ia ki 20 tylli ki shnong bapher jong ka nongbah Shillong bad sha mar khap ruh kumjuh.
Shillong: Ka khasi student Union  North Khasi Hill District hynnin ka sngi ka 26 tarik u risaw 2019 ka la khot ia ka jingialang ha Nongpoh halor ban pynshai ia ka jingjia ka ba la jia ha ka 15 tarik u Risaw 2019  ha ka ba u President ka KSU NKHD  u la ktah kti ia ki pulit jong ka Umiam Police Station.
Hadien ka jingjied Chairman haka sngi kaba bud, ka 28 tarik Naitung kan don ka dorbar lyuir ka konsil.
U Gurjit Singh ha ba kren bad ki ladpathai khubor u la ong “Na ka liang ka HPC kan sa pyntip halor kane ka bynta, tang hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad bishar bha shwa bad u Muktiar jong ki".
Na ka liang u Myntri Rangbah u la shim ruh ïa ka lad ban pynbna ïa katto-katne ki projek ka roi ka par ba kynthup ïa ka Secretariat bathymmai, jaka pynïeng kali, Community Park, bad ka ‘Ropeway’ da kaba ban biang ba ka Sorkar ka minot ha ka ban wanrah ka roi ka par, ha kajuh ka por ban pyntikna ïa ka jingkyrshan haba ïadei bad ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang ba kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam lajong.
U la ïathuh ba don kiba la pynlut T.1500 shisngi, don kiba la pynlut haduh T.6000 shisngi tang ban hun ka met namar ba la kyrni palat u drok.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri hok ia ka jaitbynriew, ym namar ka shuki hynrei da ka mynsiem", la ong u Bah Nongrum.
Ha kajuh ka por u Bah PM Syiem u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka khana samari, ka shong pat ha u DC bad u SDO ba kin jied ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na u khaw tad bad na ka liang ka tnad Supply kan shu pynbiang ia kiba donkam.
U Bah Dhar u la ïathuh ba u la kyrpad ban pyndep noh ïa ka Nongstoin Jail khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thaiñ Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem, la lah ban plie paitbah ïa u maw nongrim bad kaba la pynhun jrut ym tang ïa ki paitbah, hynrei ïa nga shimet namar ka dei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong", ong u Myntri Rangbah.
Nga sngew ba la biang ha ka jingshisha bad ym dei ban ong ba la khang noh ïa ka jingkhang ban ym ïa pynbeit," la bynrap u Bah Paul.
I want to make a humble appeal to them to join the development yatra of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji and make Meghalaya most developed and prosperous state of the country.
Kitei ki nongshong shnong, ki iathuh ba kane ka dei ka jingduh ding ha ka sien kaba lai tang hapoh ka shisnem.
Ka jingiohthiah bha kalong kaba donkam naka bynta ka jingtreikam halor ka bor kynmaw, namarkata lada phi dei kito kiba ju mlien ban dih, phi lah ban dih pynduna iaka kyiad kum ka dawai kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha.
Ka US ha katei hi ka miet Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka China ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka ban shong jingialang ha ki sngi ba kut jong une u Jymmang, ha kaba ka US ka la dep pynbeit bad pynkhreh ia ka jingiakynduh hapdeng u Myntri ka tnat iada jongka bad ka China hapoh Singapore.
Baroh ki pisa ba la rung ha ka account u Secretary barim ka KHADC ka long haduh T.80 lak tyngka katba kaba rung ha Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum pat ka long T.50 lak tyngka.
Hooid, ngam shym la ong ba ngim donkam ia ka pisa, hynrei nyngkong ngi donkam ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka mynsiem kaba khia na ka bynta ka jaidbynriew bad ngim ym lah ban long ki briew (ki nongjied nongialam) kiba don ka jingkhia na ka bynta ka jaidbynriew lada ngim niewkor ia ka hok bad ka jinshisha halor jong ka spah.
“Kum u President jong ka BJP Meghalaya nga shim ia ka jingbah khlieh jong ka jylla bad jong ka seng hi baroh kawei bad ym dei tang ialade shimet", ong u President jong ka seng bad kata ka long hadien ba u MLA jong kane ka seng hi u la ong ba ka jingkren ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui ka long tang ka jingkren shimet ka jong u President, ym jong ka seng hi baroh kawei, hadien ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha krem dewiong ha kaba u trai jong kane ka par dewiong u dei u hynmen jong u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri jong ka Sorkar MDA.Shillong:Ka President jong ka Meghalaya EMRI worker Union, ka kong Microlina Syiemlieh ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei 108 ka long ban pynsngew ia ka jingshah jynjar jong ki na ka daw ba ia kane ka tnad la ai pyniaid da ki Company ba dei na shabar ka jylla.
U Col.
Ka jingiap ha ka Sngi Palei ka long 655ngut, ha ka sngi balang, ka long 738ngut bad ka jingiap ha Spain, ka la la tam ia ka jingiap ha China, kaba long 3,291ngut.
Kiba wan poi thep vote pat ki long 4,12,468 ngut, na kine 1,93,293 ngut dei ki shynrang katba 2,19,175 ngut dei ki kynthei.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong, ki la register haduh kumba 755 tylli ki case pyrshah ia kine ki nongñiah ba pynkheiñ ia ka MV Act, ha kaba la ioh ruh ban ot kuna ia kine ki nong pynkheiñ aiñ 7,68,900 ha u bnai iaiong.
“Kane ka long ka jingkyrpad bad ka jingkyntu na ka liang ka Joint Action Commtee (JAC) ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) sha u paidbah ka bri u hynniewtrep kiban wan shim bynta ha ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ban long ha ka 30 tarik Jymmang, 2015 ha madan polo ha ka por 11 baje mynstep, ban mih paidbah ryntih bad da kaba jai jai wat hadien ba la wai ka dorbar ruh.
U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) u la ai khublei ïa ka jingïatreilang jong ki lai tylli ki skul ban pynlong kawei ka lama ha ka ban pynlong ïa ka kane ka Annual Sports Meet.
Kumta kane ka la pynlong ïa ka Khalsa Warriors ba kan jop ïa kane ka jingïalehkai da 4 wiket bad ha kane ka sngi ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh ban khur da u Kushaldeep Singh uba la lah ban tied 25 run bad kumjuh ruh ban khur 3 tylli ki wiket.
Shillong, Naitung 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi U Blei, ula ai khublei ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka jinglehniam Behdeiñkhlam.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiateh kular bad ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ka seng NEIPF hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam Chairman, u ma B.Ronglong Joint Secretary ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha katei ka shnong Bongaikhal ban pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki jait bynriew Pnar bad Hmar.
U number jong kane ka Child Helpline Number u dei 1098 ha kaba ki briew ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh ba iadei bad ki khynnah.
Na ka liang ki pulit ka Pynursla Police Station ki la pynkit noh sha Civil Hospital ha ka por 10:30 eiei na bynta ka post mortem.
Ka jingpynslem ban kit sha hospital ban test ka buh ruh ia ka jingma ia kiba ha iing ha sem bad ka shnong ka thaw ban ia bit na u Covid-19.
Kumjuh ruh u nongpyniaid bahakhliehduh jong katei ka kynhun ialehkai u Des Buckingham u lah shah pynkup burom da ka khusnam ‘Coach of the Year.
Ka don ruh ka lynti ïaid kjat ba la oh shrong haki maw, ka jingkieng doi.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka MSCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la iïh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
Balei? Kadaw ka long ba kiba bun hi ki ïohi ba ka jinghiar ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom ha kine ki sngi ba mynta, kadei namar ba kam don shuh ka jingïadei kaba jan lane ka jingïashongkai hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti.
Haba kylla hato, ka liangpyrshah kan rah ia ka mat bym shaniah shuh ia kane ka sorkar MUA-II ha kane ka dorbar ban sa sdang shen ha u bnai ban wan, u Dr Mawthoh ula ong ba kim pat don jingthmu haduh mynta ban rah ia ka jingbym shaniah ia kane ka sorkar.
Ban shna surok bad khamtam ban pyniar ia ki surok la donkam shibun ka jaka.
Uwei pat u heh pulit u dei u ma Wanris Rymbai Incharge jong ka Anti Dacoity Camp Lumshnong, uba la shimti ia ka kam naduh ka 1tarik Naitung 2010.
Jowai: Kumba ju leh ha ka Election MLA 2018 ka shnong Panaliar, Jowai, mynta ka kynti ruh ha kane ka Election MDC ka ban wan, ka la rai ban pyntreikam ia ki jyndon shnong na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngaiñ bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
ïa kane ka skul la seng da I Missionery na ri Wales I Mem Bessie Williams naduh u snem 1892 bad ka la sei da ki hajar ngut ki samla bad ki longkmie kiba trei bad shakri ha ki kam bapher bapher.
Halor kane ka mat, ka Seng ka la rai ban shim ia ki lad ki lynti ban dawa na ka bynta ban thung biang sa uwei u Doctor Incharge ban iarap lang khnang ban ym don ka jingdkoh ba ka pynsting ruh iaka rukom treikam haba iadei bad ka koit ka khiah namar kane kadei ka kam iap kam im u Paidbah.
Namar ba ka bneng bad ka khyndew kin leit noh (duh noh) hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia.
Ka Seng Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) sa shisien pat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia ki trok 18 taiar ba kin kit ia kino kino ki mar kum u cement clinker bad kiwei pat napoh Ri Lum Jaintia.
La Lympung kynjatbol kaba ym ju da bna than mynno mynno kaba ju pynlong tang na ka bynta ki nongkyrsan (supporter/fan) ki rangïalehkai kynjatbol kiba dei ki Fan club jong ki klob kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei kiba napoh ka Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei, bad ïa kane ka Lympung kynjatbol la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum kaba la pynlong hapoh Madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ym lah ban len ba bun na ki President Sengbhalang jong kine ki seng tit ki kamai spah bad im ka jingim kaba pahuh- ki thied kali, ka mobile barem.
Ha u Bah Rowel shimet, u Dr Mukul u dei uba treikam kum u Myntri Rangbah hynrei ki MLA kim sngew tynnad namar bun kiwei pat ki daw bad ka jingiakhih napoh napoh ka iaid mynta ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki nongialam ha ka party Congress.
Balei mo ba ka sorkar kam lah ban khang ne pynduh jait noh shisyndon ïa ka kyiad? Bad ruh balei ba kane ka sorkar kmie ba mynta ka thmu ban khang bam doh ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka hynrei ym ïa ka kyiad? Ka doh ka dei ka jingbam ba tei ïa ka met jong u briew hynrei ka kyiad pat ka pynjot pynpra ym tang ïa ka met hynrei ïa ka mynsiem ruh.
U Jaden Pariat uba long u nongñiah kali jong ka Argenti Motorsport u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit lyngba ka sap kaba u don ha kaba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park ha ka Leicestershire, England.
, te ban ong “U Jaintia" ka dei ban kdew ïa uno uno u Briew uba shong ba sah ha Jaintia, kam pher la u dei na ka Jaitbynriew aïu ruh.
) ki synran U Jisu :- Mt.8:23- 27.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pasyih Cultural ka la pynliem ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Haduh mynta ym pat don ki kynhun jong kane ka lympung ki ban rah ïa ka nam lahduh haduh saw sien.
Na ka liang ka jylli ka la dawa, ba na ka liang jong katei ka tnat ka dei ban phah ia kitei ki CRPF ba kidei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing wan kyntur pud namar kane ka jingleh ka jong ki ym tang ba ka wanrah iaka jingduh iaki jaka ki puta, hynrei ka wanrah ruh ia ka jing jaboh bad ka jingsma ba jubor bha na ka daw ka jingbuh jong kitei ki CRP, ia kitei paiñkhana ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ka lah ruh ban pynduh noh ia katei ka tyllong Um kaba ju ai jing kyrshan ia kito ki longïing kiba ju kyrshan ia la ka Ïing ka sem da kaba saitjaiñ ha katei ka Umshyngïar kaba don ha katei ka khlaw.
Ki kyrtong ki lah ruh ban phone hapdeng ka por 9:30 mynstep haduh 6:00 baje janmiet ha katei ka por.
U la dei ban pynbna ïa ka song jingïarap na ka sorkar pdeng kumba la pan ruh da u Myntri Rangbah 300 klur tyngka hynrei u wan ban kynnoh pynban ïa ka sorkar jylla".
Don ruh napdeng jong ki, ula ong ba la ïathuh da ki nongïalam Sengbhalang ba kidei kiba la shongshit kyiad.
Kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit u la pyntip ruh ba ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa u trai ïing jong ka ïïng sah wai kaba utei u runar u sah.
U tei u myntri ka tnat shangkai pyrthei u la ia kynduh kyrpang ruh ia ki khynnah skul jong ka Mawphanlur Upper Primary bad hadien katei u la lum lang ruh ia baroh ki nongtrei jong ka seng BJP kiba na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka west Khasi Hills District.
Haba la kylli shaphang katei ka sur, ula iathuh ba um tip eiei; hynrei, ula iathuh ba u thiah dang shai ha katei ka miet.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ki nonghikai bad khynnah jong ka St Joseph Sec School.
La ong ba ka don ka jingsuba da baroh ba ka khynnah ka shah rahbor bad shah leh beijot ha ka kynhun, hynrei na ka liang ka kong Claudia ka la ong ba kalong ka bym shisha.
Watla ka North East Games 2022 yn sa plie pyrda ha ka 10 tarik Naiwieng, hynrei ka jingïalehkai phutbol kan sdang ha ka 7 tarik Naiwieng, pynbna ka Kong Philarima Hynñiewta kaba dei ka manager.
Ka sorkar ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah"la ong u MLA ka HSPDP.U nongialam liangpyrshah, Dr Donkupar Roy u la ong ka jingbym lah jong ka sorkar ban iohi ia ka jingktah ia ka mariang namar ka jingtih dewiong bad ka la pynlong ia ka NGT ban tuklar.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka briew la pyniap da u tnga jong ka hi u bah Arful Kharbani, ong ka website jong ki pulit.
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie ka la ong ba katei ka jingjulor tang ha ka ing jong ka la kot sha ki phew hajar tyngka, katba uwei u rangbah pat u la ong ba katei ka jingkhlain kynsan ka bording ka la pynkyndit ym tang ia u hynrei ki ksew jong u ruh ki kyndit bad ki ia jlew namar ka jingthaba kynsan ka bording ha ki bulb light.
Ka wah Umran ka dei ka wah na kaba ki paid nongshongshnong ki ioh ia ka umbam-umdih, ka um sait-um khlieng, namarkata, ym don hok mano mano ruh ban pynkylla dur ia ka.
U Manish Sharma u ïoh 2 wicket ai kamai 38 ron nangta u Agreas Chamcham Sangma 1 wicket ai kamai 52 ron bad u Jaskirat 1 wicket ai kamai 68 ron.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Komik Khongjirem, President jong ka seng ka riti ka dustur, ula iathuh ba ka daw ba ula seng ia kane ka kynhun tem kaba naduh u snem 2002, ka long, ban ia lam ia ki samla ha kaba iadei bad ka put ka tem jongka riti dus tur u khasi.
Shillong:Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang ne ki kmie ki kpa, kim ju phah ia la ki dkhot ne ia la ki khun ban leh ia kino kino ki kam beain, ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
La ong ba u khun jong u Bah Phrising kata u Eslingroy Thongnibah u la pyntip sha ki pulit ba ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep u kpa jong u, u la leit ban thohdieng ïap na katei ka jaka.
Katei ka jingpynkup burom da kitei ki nongïalam ka SRSRBR ïa kitei ki rang bad thei ialehkai na Ri Bhoi, ka long kum shibynta ban ai Mynsiem shuh shuh ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ba kin nanglah shuh shuh ban kiew ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim.
U Vice President ka KSU u samla F.Kharmaw phlang u la ong ba katei ka jngpynbna long trei ka sorkar, ka la pynlong ia ki sengbhalang ban khot da ka pakhang ophis.
Kumba ka India ka dang ïai pynjanai na uwei u mawjam sha u wei pat ha ka table tennis, u Kamal u la ong ban nang kham pynjanai shuh shuh ka donkam ïa ki jaka ïalehkai bad ki tiar ki tar kiba biang.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi im ha ki sngi kaba kum ka jaidbynriew ka mad ïa ka thma ba jarjar kaba jur bha bad lada ngim husiar bad ngim kylla bamut ban ïada la ka jaidbynriew kan poi ka por ba wat kata ka jingkylla bamut ruh kam ap shuh" u la ong.
Katei ka khusnam, kan kynthup ia ka pisa, ka syrnot bad yn ai ha ki phra tylli ki kyrdan.
Kumba ka long mynta, ka Red Bull haduh mynta ka dang pyndonkam da ka V6 Turbo Hybrid Engines ia kaba lah shna da ka paralok barim jong ka; ka Honda  na Japan.
La ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba ka long mynta nalor ba ki briew ki kren ïa la ki ktien lajong katkum ki ktien ba ki la ju pyndonkam, don ruh tang ar tylli ki ktien kiba wanrah ïa ka jingïadei bajan ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei, bad kita ki ktien ka dei ka ktien Hindi bad ka ktien English.
Ia u Khartik Ghosh, la wan rah sha  Tura Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 18 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba  7:00 baje janmied.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jubili Rupa la wan ban ia shim bynta da u Bah A.L Kek u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, uba long ruh ha ka juh ka por u kongsan, ha kaba  la ia don ryngkat u Bah Titos W Chyne, MLA ka thain uba long ruh u symbud kongsan, u Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba long ruh u MLA barim ka thain bad kumjuh ruh u kongsan ba kyrpang ba la shah khot sngewbha, la ia don ruh u Bah J.Tynsong MDC ka thain, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, ka DM&HO,East Khasi Hills ka Dr.R M Lamare, ka kong E.L Warjri BDO Khad-ar shnong – Laitkroh C&RD Block nalor kiwei pat ki ophisar sorkar, ki  doktor bad ki nongtrei katei ka PHC bad ki paidbah  kiba la wan ban ia shim bynta lang.
“Ki don ki Hospital kiba sngewthuh ban ia kren bad ki dang ailad ia ki paidbah ba kin mih wat la kim lah siew ruh naba ki tip ba ki dei ki briew kiba duk, hynrei kiba daini na kiba daini tam hi ki dei ki Hospital Kristan ba la pyniaid da ki Kristan ne ki balang bapher bapher, kine te wai ba phin don pisa tdot te tdot kim pyllait syndon ia u nongpang ba un mih na Hospital ruh, shaei kata ka mynsien Kristan jong ki haba kumta sngew ia hap hi ban ong ba ki dei ki Kristan tang ka mynsiem Kristan ruh kim don shuh" ong biang u Saleng haba iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ri Lum Garo.
Ka Pay for Right ka la pynlong ïa ka District Level Village Cluster Sports meet ha kane hi ka taiew, kata ha ka 10 bad 11 tarik Lber ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong.
Ha kajuh ka por ka la ïaroh ba hapoh ka jingïalam jingtrei jong u Dr.W Sutnga, Medical Superintendent la lah shisha ban ïohi ïa ka jingkylla sted hapoh kane ka hospital da kaba niew ba kane ka la dei ka Model hospital.
Mynta ka tulop ka long kumba S$.2,210 lane Rs.1,36,180/- shi-bnai.
Kane ka jingkhroh ka la long ruh ha ka dur jong ka jingpynshoh bieij bad la їathuh ba hadien ka aїom ot ka la don ka jinglehkmen-lehtamasa bad їabam-їadih sngewbha.
Kane mat ban weng noh ia kine ki briew na kane ka jaka ka dei ka ba la kular ban shim khiah da ka Sorkar MDA, ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka la kyntu naduh nyngkong na ka sorkar ba ka dei ban ai jaka tang ia kito ki ba dei ki nongtrei jong ka Municipal ym ia kiwei pat ki bar jylla kiba sah beain ha kane ka jaka, u la bynrap.
Ha u snem 2010 pat la pynjynsur bad la shah ba ka tnga ruh ka don hok ban ri sumar ïa la ki khun lada u tnga u don ka jingpang shiteng khlieh lane u la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Meyoowanki Pariat uba ju khot ieid Dong, khun jong i Kong Daiabha Mary Pariat ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 1.10.22.
Ka KSU kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno kitei ki barjylla ki ioh ban trei laitluid khlem don satia ki kot ki sla ba biang.
Wat la ka Brazil, ka shah rem, hynrei kan dang iai bteng ban iaid sha ka pali kaba shakhmat, namar ba ka don ia ki point kiba biang, ha kaba ka ia ryngkat ia ka  Switzerland, mar 4 point.
Kine ki Samla ki la ong ba ka jingai ruh kam dei kaba la shu leh tang da u Syiem marwei, hynrei kadei kaba la ïamynjur lang bad ka Dorbar Hima.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kam shym la ai tiket sha ki 4 ngut ki MDC ka KHADC  ba kynthup ia u Bah Rasor Rani na Mairang,  u Bah Ostril Pamshong na Mawhati, u Bah Arist Rani na  Jirang bad u bah  Fabian Lyngdoh na Umroi.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki san tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC, UDP, Congress bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
“Kam don kano kano ka jingkhih jingwin bad don ki katto katne ki riew shim kabu bad na ka liang ki Lyngdoh ki kwah ban pynneh ia u Syiem", la kam u bah Rosiland.
Ka Meghalaya ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s -61kg kumite ha kaba ka Barisha Kharbani na Meghalaya ka la jop ïa ka Smita Rai na Sikkim.
Na kaliang ka synjuk waheh shnong Jowai da ka mynsiem kaba kmen kala rai ban weng iaka Quit Notice pyrshah iaka Mupyut bad ki shnong kiba pyrshah, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kiba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
Kane ka skhim ka long ban treimam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
La ong ba ha u bnai jylliew ne naitung mynta u snem ka PDF kan pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka na ka bynta u 2018 bad katei kan dei ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynbna kyrteng ka ban wan shuwa da ka thup kyrteng jong ki MDC ha ki katto katne tylli ki konstitwensi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bha ban ioh ia ka jingsngew halor kane ka mat, hynrei kam don kano kano kaba bakla ban pynjlan ia ka por treikam jong u Bah Pariat.
Na ka liang u Depu ty Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi mynta ka sngi u la iathuh ba ka Central Division ka tnad PWD kan sdang noh ban maramot ia katei ka surok naduh mynta ka sngi Palei.
Ka seng hapoh ka jingialam u Ma Baitlang Pohsngap, President bad u Ma Dawan Biam, Secretary ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingkren u Chief Secretary ba ia ka ILP, yn nym lah ban trei kam ia ka da ka Sorkar jylla hynrei tang da ka sorkar India kaba lah ban rai halor kane.
Ha katei ka prokram, ki la don da ki spah ngut ki samla pule, kiba la pyndep ia ki jingshah hikai bapher bapher, kum ka suh ka thain, ka kam ia ki kam pyndait bording, kaba khap shniuh lem bad kiwei kiwei de ki jait jinghikai.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar Punjab kaba la ialam da u myntri rangbah u Capt Amarinder Singh ka la mynjur ban noh jingiarap T.60 lak tyngka sha ki Sikh kiba la shah ktah bad shah pynjulor, namar ka jingiakynad kaba la jia ha nongbah Shillong.
Ha ki bnai ba la dep, ki shipai BSF ki la ioh kurup ia ka pisa Bangladesh kaba shongdor 10.83 Lak bad kem lai ngut ki briew na  Balat, East Khasi Hills District.
Katkum ka jingïathuh da u Symbud Myntri Rangbah, katei ka projek ka shong dor haduh 260 klur tyngka.
“Kiba bun ki ri ki buh ka jingïapher ha kaba ki ju ai ki lad jingïada tang na ka bynta ïalade bad sngewpher ban ai ki jingïada ïa kiwei pat ki briew.
Mynta kiba iap, ki la poi sha ka 2,54,197.
Ki nongrep ruh ki la suk shibun ban kit ïa ki mar rep jong ki khamtam ha kane ka thaiñ ba ki nongshong shnong kiba bun ki dei tang ki nongrep", u la ong bad bynrap, “Kum ki nongshong shnong ngim lah ban khlem da sngewnguh ïa ka sorkar bad ïa u MLA, u ba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïoh ïa kine ki surok kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ki paidbah".
Shillong, 30 Risaw:Ki shnong ka thain East Jaintia Hills District ki la byrngem ban ujor noh sha ka Consumer Court pyrshah ia ka kompeni samding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym lah ban pynbiang ia ka bording.
La iathuh shuh shuh ba ka jingwan iarap jong ki pulit ruh ka dei ka jingioh phah khubor jong uwei na pdeng jong ki, u ba la ioh ban phet sha khlaw bad kam shem la don kano kano ka jingpyntip na ka liang ki sordar shnong ka Syntung bad ka jingtip jong ki pulit ruh ka dei kaba ki la phah ia ka jaka kaba ki don lyngba ka phone.
La synran lang ïa u Dhar da ka Myntri sorkar bad ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ki Jiw ki laduh noh iala ka Tmple kaba ar jong ki bad ki da sakma ruh kylleng ka pyrthei hynrei u Blei um shym la klet iaka Jerusalem bad iaka ri Israel dei kumta ba u la shah iaki Muslim ban pynieng ka temple hajan kane kajaka ka temple ki Jiw bad kane ka temple ka don haduh mynta.
“Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad la sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïaki kum ki Nong Jaiñtia ba pura".
Haba u pynpaw ïa ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah, u la kylli ïa  ka daw.
Lah ban kdew ba ha baroh kitei ki jingiasyllok ki nongkren ki la kren halor kumno u briew u la pynjot ia ka mariang bad da kaei pat ka lad ka lynti ban shim khnang ban pynitynnad biang sa shisien ia ka dur ka dar ka mariang kumba ka la long ha ki por kiba rim khnang ba kan long hi ka jingkyrkhu bad ka jingbha na ka bynta jong u briew hi.
Kumban shu pynkynmaw ki la don baroh 130 ngut ki samla na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep kiba la iakhun iakatei ka eksamin ba la pyniaid daka seng.
Ki video ki la saphriang ha ki social media ba kiba bun ki nongialehkai ki la hap ban ïaid da ka kjat sha ki jaka kiba kham jngai jaka sah.
Ka pulit  ryngkat bad ki ksew  na shillong ki la poi ha katei ka jaka ha Mynniar ban bud dien ia ki nongleh kam sniew.
Halor ka jingkren jong u Himanta ba kynnoh ba ka NPP kamlah ban leh la ka jong ka kamram bad ka la phei lut ha baroh ki liang, u Gogoi u la kynnoh ba “U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah A.L Hek ki long ki myntri sorkar hapoh ka sorkar MDA, sangeh noh kane ka drama ban pynbeij ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya".
U Blei u la thaw shwa ia ka met (Body) na ka dewmet ka khyndew (dust of the ground), hadien kata u la pyrsad ha ki thliew khmut u briew ia ka jingpyrsad ka jingim, te uta u briew u la long ka mynsiem kaba im.
“Ngi tip ba kiei kiei baroh, u Blei u trei na ka bynta ban pynbha ia kito kiba ieid ia u, ia kito kiba u la khot katkum ka jingthmu jong u…" Rom 8:28Baroh shi katta ngi pule bad sngewthuh ba kane ka dkhot ka kren ba dei u Blei uba treikam ne u ban treikam na ka bynta ka jingbha jong ngi.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki nongtrei jong ka ophis PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba kmen bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
U heh duh jong ka R.S.S u Mohan Bhaghat ha ka Indian Express la thoh, ba ha kawei ka jingialang paidbah ha Vansda Tuka ha Gujarat, ba la pynlong da ka Virat Hindu Samenelat, ha ka dong ba don 30 % ki Khristan, u la ong ba u Pope da ka jingsarong u la ong ba ki la pynkylla Khristan lut ia ki briew ha Europe, Australia bad America.
Kane ka dei ka sorkar jong U  Narendra Modi.
Kane ka long kawei na ki shnong baheh, ba paw nam bad ba la rim bha ha West Khasi Hills District.
la sam ia ki khusnam da u kongsan u Bah Hamletson Dohling, Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar jylla ba la don lang u Bah D.Dan, District Sports Officer, East Khasi Hills kum u symbud kongsan, kiwei nalor President MBA, Bah Larry Kharpran, Secretary bad baroh ki Executive member jong ka MBA.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ai ka jingiaroh ia ka Meghalaya Boxing Association kaba pynlong ia kane ka lumpung ban ai lad ia ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ka Dong Mihngi ka dei kaba bun eh ki nongshong shnong ba dei ki Scheduled Tribe, ha kaba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingmyntoi.
Kila iaroh ia u bah Mannar uba kynmaw bad phaikhmat sha kiba don jingduna haka met bad ban iarap  ia kine ki nongshong shnong ki bym lah ban trei ban ktah naka daw ka jingduna dkhot met bad iaki bala noh ka rta.
Hynrei ki aiñ pyrthei bad ka hukum jong U Blei kam dei te kajuh.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ( AMTT) ka la ujor sha u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police East Jaintia Hills pyrshah ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ hapoh kaba jai ha katei ka District.
"Ka shongkha-shongman kam lah ban tuh ne ban pynduna ia ka mynsiem ieid Ri bad jaitbynreiw jong no jong no.
Bunsien ka skhim ka dei kum ka mar ïoh ei, kaba la rung ha ki thied jabieng jong ki paidbah.
Da kaba kyntiew ïa ka rukom long ka pule-puthi, ngi lah ban pynkup bor ïa ki khynnah jong ngi da ki jingnang jingtip kiba donkam bad ki sap pynbit ban kiew ha ka jingpule, ha kajuh ka por ban ïakhun ha kane ka pyrthei kaba la kiew shi kat dei ha kiba bun ki liang," la ong ka seng ha ka dorkhas ba phah sha u Myntri Rangbah.
Shillong, Naitung 08: Ka AssistantCommissioner jong ka Food Safety and Standard Authority of India(FSSAI) ha ka sngi Palei jong ka 7 tarik Naitung ka la lap ia ka jingbym khuid bym suba ki basa die doh bad ka rukom buh ia ki ha Iew Polo ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw jong ka jingmih ka huri hura, ka dei hadien ba ka dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing noh ia ka rung ka mih jong ki briew Karbi ha shnong ha thaw.
Haba ka sorkar ka leit sha Iingshari, ka pynlut da ka pisa u paidbah, kam dei kaba tat.
U la pynksan nia da kaba ong ba ka vote ba ka BJP ka ioh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mahendrganj ka dei kajuh kaba ka ioh mynta ha ka elekshon MDC namar ba ha ka MDC ka konstiwtensi ka kham rit ba la pynpharia bun na kawei ka MLA constiteuncy bad bun kiwei ki shnong bym treh BJP kim hap shuh ha ka Zikzak.
Balei ka FKS kam don member ba ka Unrepresented Nations and Peoples Organization ? Lada ka NSCN ka la long member naduh u snem 1993Kumno yn download ïa kane ka kot haba ka pan password?.
Kiwei kiwei ki jingïalehkai ha kane ka jylla kim pat long kiba paw wat ka Kriket kaba pawnam bha ha India hynrei ha kane ka jylla kam pat ïoh ïa ka jingithuh kaba jur na ki paidbah.
“Lada ka leh kham kloi ka sorkar ruh ka ioh pisa , ngi ruh ngi im ja" u la pynkut.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 33 ngut.
Shillong: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi, ka la thaw ia ka Election Campaign Committee mynta ka sngi, ha kaba U bah AL Hek, u long u lamphang jong ka komiti.
Ki District Council ki dei banpyntreikam hok ia ka bor ka iktiar kumba la pynkup da ka Sixth Schedule.
U bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan ïuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih ne ha ka mariang kaba khring bad pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid bad kiwei kiwei.
U bah Nickson Dohling, uwei na ki nongialam katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba kawei pat ka sienjam iakhih ba katei ka seng ka la shim ka dei da kaba pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Motphran, Stand Jaiaw naduh ka por 12 baje mynsngi, bad ha katei ka jingialang ruh yn pynshai paidbah  ia ka Ordinance 2015.
U Bah jrun Sing Lyngdoh ula ioh 99 vote katba u Bah B.E Mylliem Umlong uba long ruh rangbah shnong barim uba ioh 50 vote.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ïoh peit ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingkoit jingkhiah jong kata ka kynthei.
Nongpoh: Ki saw ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtum MLA Jirang, Bah Jason S.Mawlong MLA Umsning bad u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, halor ka jingtrei shitom ka jong ka, ban pynurlong ia ka District ba kan ioh jingmyntoi, hadien ba ka Ri Bhoi, ka la shah kynthup ba kan long kum kawei na ki Aspirational District hapoh ka Ri.
Ula kynnoh ba ka hukum kaba la pynmih u SDO (C) Amlarem kalong kaba theh shilliang bad kim hun satia ïa ka hukum namar baroh ki iew shnong, ki dukan dukdoh la phah khang lut, katba iaka jingkhaii bar ri pat la ailad ban kan iaid beit bad la pynhap iaka hapoh ka essential service ne kaba donkam na ka bynta u paidbah.
Na ka liang u Rangbah Shnong Lamin u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym lah iarap eiei ia ka ing ka sem jong kito ki hynriew ngut kiba lah khlad noh bad sa 11 ngut kiba la ioh pang bad kiba la ioh jing sumar ha hospital bad haduh 5 ngut kiba lah khlad ki dei na ka juh ka ing bad ki dei ki shipara trai bad uwei na ki, u dei u para ar kmie trai jong ki bad kine baroh ki dei ruh ki khunswet.
Tura, Naitung 04 : Ka District sessions court Williamnagar, East Garo Hills, ka la rai pynshitom da kaba set phatok haduh hynñiew snem ïa uwei u rangbah ba shah kynnoh leh beijot ïa ka thei samla ryngkat ka kuna kaba 1,500 tyngka.
Te ngi ap mynta ia ka jingrai jong ka sorkar lada dei da ki rel ne ki flight ruh kum ba ka la kular, bad ngi kyrpad ba kan nym shim por than haduh katta katta ban lait na kino kino ki jing bym sngewtynnad.
Ha ka 14 tarik Naitung, 2023 ki bor pynïaid District ki la ïoh ban pynbthei ïa ki saw tylli ki atoskhana jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ha Meghalaya don tang 2 tylli ki kolej sorkar.
Kumta la kyrpad ïa ki para Kur kiba shong ba sah ha Shillong, kiba pass bha ha ki eksamin jong ki bad kiba ioh 75% shalor ha ka SSLC/ICBSE/CBSE, 75% HSSLC (Science), 70% ha ka HSSLC (Arts & Commerce), Ist Class ha ka Degree Level, Ist Class ha ka Post Graduate Level bad Gold Medalist ha kino kino ki jingpule ba shalor ba kin pynpoi ïa ki form sha u President ne General Secretary jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Shillong Branch ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Katkum ka khubor na ki pulit la ïathuh ba utei u briew la tip kyrteng kum u Pallab Bordoloi, 30 snem ka rta, na Quajari Goan, Morigoan District, Assam.
Mynta ka sngi ka KYM ka buh ïa ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka Myntdu khamtam kiba ha Jowai, ba ki dei ban ïeng ïaleh pyrshah kum ïa kane ka jingleh khiar bad kam beaiñ kaba la ktah ïa ka jingim, ha kaba lada ym ïeng ïaleh ban pynduh naduh mynta.
Halor kitei ki jingjia, na ka liang uba leh bad uba shah leh, ki don la ka jong ka nia, hynrei, ha uba peit na rud, ka wan rah noh ia ka jing ijli ba u pulit un thombor ia u nongniah Taksi bapli bad katei ka pyni ba kam don pleng kawei pat ka ain, hynrei ka dei beit tang ka kam leh jubor justi suda.
U bah Lahkmen Rymbui un bat ia ka tnad Border Area Development, Education, Home (Police) District Council Affair.
La ong ba ki shipai BSF mar sien lap iaki kila ieng bad khlem ai kano kano ka jingmaham kila siat pathar bad u Roning ula khlad na kane ka jingshah siat.
Shillong: Ka shnong ka thaw ka KSU Rangthong Unit ha ka 18tarik Nailur 2020, ka la ioh ban synniang lem da ki face mask sha ki nongshongshnong ka shnong Rangthong bad kumjuh ruh sha ka Rangthong PHC.Ia kane ka jingsam ia ki face mask,  la ialam da u vice president ka unit u ba dei ruh u executive member ka KSU Southwest khasi hill district, u samla Evansroy Nongrem, U samla Iengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat circle ba dei ruh u education secy ka unit, nangta u Samla nicky bobby syiemlieh asst.
Da ka jingmih ryntih ki paidbah, ki ngeit skhem ba kin ai mynsiem ban don ka jingïatylli bad ka jingpynkhiah ïa kito ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingshem lanot.
Kumta ruh ka  ri Australia  & New Zealand kiba long ki ri ki ban pynlong ia katei ka lympung jong ki kynthei, ki ioh ban shong mynta ha ka kyrdan ba 10 bad 26 bad ka Zambia kan long ka kynhun ialehkai kaba shong  shapoh eh ha ka thup kyrdan jong ki kynhun kata ha ka jaka ba 77.
Ia kane ka jingplie ne ka jingpyrshang ban pynher iaka drone ban kit ia u shynrai Lakadong la pynlong haka shnong Mulieh, West Jaintia Hills District ka shnong jong ka Padmashri Trinity Saioo, kawei na ki longkmie kaba la jop haka jingrep shynrai Lakadong.
Ha kajuh ruh ka por ka Synjuk ka kyrpad ia u Nongmihkhmat ka Mawhati Constituency bad ia ki Bor District ka Ri Bhoi ban shimkhia lem na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, u la bynrap.
Ka la ïathuh ruh ba ka don ka Counselling ne ka jingpynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa kkumno ba kin peit thuh bha ïa ki khun khamtam ha kane ka ka por ba ki dang khie-san namar ka ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka Office ka DAO ha Khliehriat ka la sdang ban sam sboh mynta ka sngi ha kaba la bthah ruh ia baroh ki nongrep ban wanrah ia ka Epic bad ruh ia ka Shithi na u Rangbah shnong ban pynshisha ia ka jinglong nongrep jong ki.
Ka Chief Producer barim jong ka Doordarshan, ka Sweety S Diengdoh ka la ong ba ka dap da ka jingkmen ba ka AIR Shillong ka la noh synniang shisha ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia bad ruh ban ai jingtip ïa ki briew jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh mynta ia ka Land Bill ka ban pynsuk ia u paidbah ba kin register ia ki jaka khamtam ki jaka kiba hapoh khappud ban leh noh bad ka KHADC ba ka dor ruh kan long kaba kham bit.
Ka Alia Bhatt, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad katei ka dei hadien ba u samla jongka, U Ranbir Kapoor, ula dep ioh ia katei ka jingpang, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Kane ka jing pynher lama mynta ka sngi, ka dei ka sien kaba saw, kaba la pynlong, ha ki jingiakhih bapher, kiba la pynlong ha Kashmir, ha kine ki lai  bnai ba ladep.
“Hadien ba la iohi ia ki jingshah kynnoh ha ki lad pathai khubor, ki bor ba halor jong ka party, kila bthah ia u Lat ba un hiar shuki bad u la phah ia ka shithi iehnoh kam ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la pdiang ruh ia kane ka jinghiar shuki, la ong u Bah Shibun.
U Sanjay Goyal  haba kynthoh halor ka jingialang paidbah ka ban long lashai ka sngi u la ong ba u khmih lynti ba ka jingialang kan iaid da kaba suk khlem kano kano ka jingkulmar, u la ong ruh ba halor ka jingioh jingtip wur wur war war ba kin don ruh ki seng sain pyrthei kiba ialap paidbah shaphang ka synshar paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang ban ia shim bynta , u Goyal u la ong ba kumba ki ju ialap ia ka synshar paidbah ki dei ban ym pynkhein ia ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la iadon lang lang da U President ka seng K.J.W.A u bah Medon Skhem u vice president u bah B.W.Tariang, ka kong D.B.S.Mukhim Director of food & adultration, ka principal ka school KJP Girls Shillong, ka kong H.Marwein.
“Ngi la dei hooid ban leit wad ia i Nia bad i Bakha bapli.
U lah batai ruh ba kane ka dei ka jingïatrei bad snohkti lang hapdeng ki department jong ka Social Welfare, ka Health &amp;Family Welfare, ka Education bad ka Community bad Rural Development.
Ki la iathuh ruh ba katei kala jia ruh ym tang ia ka tulop hynrei ia kiwei kiwei ki jingsiew (allowance) ruh kumjuh.
Haba pynshai paidbah halor katei ka khubor lamler, kaba la saphriang ha ki Social Media, ka Kong RM kurbah, ka la kynthah jur, da kaba ong ruh ba kum kitei ki briew kiba pynmih ia kiba kum kitei ki jingkynthoh bym don nongrim, ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha bad ki lah ban phah tohkit da kaba kylluid Independent Enquiry, halor katei jingkynnoh ba ka don kata ka jingai kaiphod thok ne kaba ai Negative ia u khniang jingpang COVID-19.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut, kiba ioh pang thymmai.
Kaei kaba ngi ïohi hangne, lyngba kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla ka pynpaw ïa kane ka jingshisha ba kane ka sorkar MDA ka long ka sorkar kaba pohdor tam kaba la synshar ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Kane ka jingthmu ïaid paidbah kan long lashai ka sngi ha katei ka jaka khappud.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki don 2.47 lak ngut bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba lai.
Lada ki nongrep kin wanrah tang shiphew shang u sohsaw ha ka dor hynriew tyngka shi kilo lane shiphew byrni u sying ha ka dor shiphew tyngka shi kilo, ki mahajon ki shu ïoh bam ei na madan ha madan haduh 48 tyngka na ki shiphew shang ki sohsaw bad 80 tyngka na ki shiphew byrni ki sying.
Nongstoiñ, Nohprah 3: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah P.Nongshlong uba long u Sordar jong ka shnong Mawïamsyiem, ka shnong kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba riewspah ha ka liang jong ka ktien bad lyngba ki jait ktien tnat bad riti dustur kiba pynneh ïa ka jinglong tynrai.
Ngim wan hangne ban kynthoh ïa kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), kaba u la thied khnang, na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Ka daw, ba la ai da ki pulit, ka long ban khanglad ia ka jingdheng kali, kaba la jubor bha ha ka surok bah National Highway bad kumjuh ruh ha ki surok rit, kiba don sawdong ka nongbah Shillong.
Ka KSU, ka FKJGP ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shakhmat ban pyrshah ïa kane ka jingdawa jaka bad pynshna ing ei jong ka Harijan Panchayat Committee ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la ong ruh ba kino kino ki samla kiba la rung sha ka Seng, ki dei ban don ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki dawbah jong ka Jaidbynriew bad ki dei ruh ban treibha ne wat ban aiti ialade, khnang ban im bad ban shngain ka pateng ka ban sa wan.
Kat kumba ka paw ha ki kot khubor ha kine ki snem ba la dep, la ïathuh ba ki la don haduh kumba ar hajar ar phew san Million litres ki jaboh kiba tuid sha ka wah Umïam ha man la u snem.
Ka jing thmu ha lyndet jong kane ka lympung, ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla ha ki kam ialehkai phutbol ha ki bynta jong ka thaiñ Mawkynrew ha baroh kawei.
Ha kane ka jingpluh jong kane ka iing mane ka la kem ding ruh ia ki iing briew kiba ha syndah bad kane ka iing mane ha kaba lai tylli ki iing ki la julor bad ha kane ka jingpluh ding ar ngut ki shikurim ki la duh ei ia la ka jingim na ka daw jong ka jingkem ding ka iing kaba ki sah.
Kaba dei ban bishar ka long ba ïa kino kino ki soh ba mih la jer thangrei shynrang ‘U’ katba ka kait pat dei kynthei lada dang snoh ha jyntang lane lada la kheit ruh.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Owan Pajuh bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah Kitborlang Nongrem, President ka NPYF State Meghalaya.
Ha ka jingiakynduh bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ia ki bor sorkar kynthup naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki pulit, ki dorbar shnong, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaba kum kane ka por bad hapdeng ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
Shillong,2 Nailur:Ka HNLC ka la kynnoh ba dei tang ki kam biej ia ka sorkar ban ong ba yn pyntreikam ia ka Foreign Act, namar kine ki ain, kin ym don nongrim lada ym pynduh shuwa ia ki ar tylli ki jingiateh  ba ka sorkar India ka la ia soi   kata ka Indo-Nepal Treaty 1950  bad ka Indira Mujib 1972 kaba ka seng Congress, ka la ia soi bad ka Nepal kumjuh ruh bad ki phetwir hindu na sha East Pakistan.
Ki bym salia te ki matlah matpei, tangba biang ka bank balance, “Kam mat ia dep shato.
Shuh shuh, ki la iathuh ba ki tnum iing ba don ha ka tei ka shnong ba ki ai kyrteng Upper Nerbong ki don kumba 72 iing bad ki la ioh lut iaki bhah na ki tnad ophis sorkar,kum ka MGNREGS,ka Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ioh mangi ki trai muluk.
Shillong, Nohprah 01: Ki ar tylli ki jingïakhun hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Marbisu SC ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai jong ki.
Te lada kdar la sngewthuh ka syrngiew kan ym pynlait, katba ngim ïashim bynta, kan dung kan thar beit.
Nalor kitei kiba la ong haneng ka don kawei ka bynta jong ka khyndew kaba long kaba donkam eh; kata ka long kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “organic matter", ka met im kaba la iap.
U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la long u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC naduh u ma Laski Rymbai, ma Shemhok Garod, u ma Phein Nanglein bad kiwei kiwei.
Khlem kine ki ar tylli ki atiar, ngin nym ïoh bam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
“ Ka sorkar ka sngewnguh eh ïaki paidbah kiba la ïatrei lang wat hapdeng ki jingeh bapher bapher ba ki ïa kynduh.
“Ki samla pule jong ngi kin sa shah khein poh, phi tang shu ong na Meghalaya ki briew kin ong uba pass da kaba ioh jingkylli tuh" ong u phadar Majaw.
Kane ka dei ka jingleh meinah kane ka sorkar bad u la ong ba ka NECCC ka kyrmen ba ki paidbah ka Delhi kiban jied ia ki nongmihkhmat ha ka 7 tarik mynta u bnai kin sngewthuh ia kane ka jingleh bym dei ka BJP.Shillong, 4 Rymphang:Ka Shnong Pom mura ka don hapdeng ki jingma namar ba u nar elektrik ba pyniaid bor ding ha katei ka shnong u la bam sarang haduh ba u la jan dkut sa ban khyllem noh.
Shillong, 21 Jymmang:U Mukul Sangma, ula kyntait ba ula phah birew ba kin iakren bad ki ki nongialam jong ka HNLC bad u kynnoh ba katei ka dei ka jingkren, kaba shu thaw bad ka bym don jingshisha eie ruh em.
Ka Marak kalong napdeng ki 45 ngut ki nongïoh khusnam ba la shah jied ban pynkup burom da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Hynrei kata ka rukom thung kam kam long katkum ka aiñ bad u la shu thung sop sop tang ïa kita kiba u mon, da kaba hateng hateng lei rung virus syndon sa ka computer ruh.
Ha kane ka jingpluh, ka Fridge bad ka Freezer ki la ing lut bad ka jingjulor ka la kot sha ka phew lak.
Ha ka jylla Maharashtra baweoh kawei, kiba ioh pang thymmai, ki long 3607 ngut bad kiba iap ki logn 152 ngut.
Shillong, Nailur, 20: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ba watla u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution namar ka jinglyngkot ka por kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa ka Roster System naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u ladep buh hapoh ka Ïïïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut shen.
“Ngi kular ban ai ïa ka jingsynshar kaba lait naka bamsap lada ka Congress ka wan ha ka bor," u la bynrap shuh shuh.
kane ka kynhun jaitkpa kadei ka kynhun pynpait jaitbynriew kamdei ka kynhun ka ban pyniatylli mlon iaka jaitbynriew khasi ritpaid jongngi ,Nakata kadaw ki paid khasi kidei ban husiar bha ioh ki ngat ha ka ruh jongki nongshun jongka jaitbynriew khasi ban lait naka jinglong kyrpang hapoh ka pyrthei Shi tyllup.
Shuh shuh kila ai ki jingïaroh ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba la shah thngan haduh 9 sngi na ka bynta ban dawa ïa kane ka kam ha kaba na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia bad ka la rai ban thaw ïa ka Expert Committee ban peit ne bishar bniah ïa ka Reservation Policy.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit, ki sordar, ki Syiem, ki Myntri bad kino kino ki bor synshar shnong, kim lah ban kam trai ia ki jaka bad ka bor jongki, ka long ban synshar ia ki khlieh briew.
Dei nakata  ka daw ong ka ktien u Blei- “U ba khuid bad uba suk".
Wat lada ki Jiw ne Israel kim pdiang ia u, ne ithuh ia u Jisu hynrei ka por ka long hajan ba kin sa ia iam rangbah rangsan ia u ha kawei ka sngi, namar ka ktien ka la kren – “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum (la sahnarphna) … kin iam briew ia u …….
Ka jingjied ia u ma Sunday kalong halor ka jingjop jong u haka jingim ialehkai bad u dei ruh u nuksa ia kiwei ki nongialehkai haka Jylla bad ka District West Jaintia Hills.
U Mukul, ula kren ruh ba ula pyntreikam ia ka skhim  Meghalaya Health Insurance Scheme, ka skhim kaba ai jingsumar ia kito kiba duk ba rangli bad ula sdang ia ka skhim, kaba ai jingiarap ia ki khunswet kiba kwah ban ia poi kha bad ula kynthoh ruh, da kaba ong ba baroh shi katta, la shu phah ban long MP, tang na kawei ka long iing bad ka la dei ka por ban kylla bad ban jied ia ka jingkylla, ong U Mukul Sangma.
U bah George u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki la mih ki jingiakynad bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut ha khappud bad ka la poi ruh sha u pud ban mih ka jingpynpra ia ki ing briew kiba la dep shna.
Kham mynshwa ka sorkar ka la rai ban buh ïa ka 15 tarik Jymmang kum ka tarik ba khatduh na ka bynta ka EoI.Kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) ka la ai ïaka kaiphod sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kam long kaba suk ban pynheh bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi na ka bynta ban hiar ki liengsuiñ ba heh.
Ai ba ka kam kan trei kham jam ban ïa ka ktien", u la ong.
Kane ka kynhun ka ban tem ka la pynbna ba kan sa ring dur ïa kawei ka jingrwai ha kane ka nongbah Shillong, namar ba ki la itynnad eh ïa ka kane ka jaka ba ka don.
Lada dei kaba shisha ba U Trump, u phong khnang ia ka patlun jongu da dien, kumta ka pyni, ba ka style jong uwei u khynnah rit, U Kriss Kross, ha kaba u dei uba ia rwai hip hop bad utei ula ju mlien ban phong ia ki jain ki nep da shadien.
Ki pynkhalai ruh pyllein pyllein khlem salia shuh hajan phyllaw ka Govt LP School Wahkhen kaba don hapdeng shnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ban siang ïa katei ka surok da ka rong kumba leh ïa baroh ki surok na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ bad ka Ri Muliang ka la ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paitbah.
Ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa saw ngut ki rangbah ki ban shongthait noh na ki kam ba ki trei ba kynthup ïa u Bah Marshall Pohshna, u Bah Thersing Samiam, u Bah Pasang Lyngdoh bad u Bah Bernard Kharnary kiba dei ruh ki nongsaiñdur ïa ka Pynursla C&RD Block.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbha jingmiat jong ki nongrep bad ki briew kiba shong ba sah ha ki thain khapsor ka dei ka thong ka ba ha khmat eh jong ka ne ka sorkar jylla.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni pynban, kumba ka sorkar, ka ia khun ia kane ka khlam, da ka kti kaba thylli  lane da kaba shim kabu na ka pla jong ki paidbah bad hangne ka pyni ruh (imat) kumba ka sorkar Jylla, kam ioh pisa eiei na ka sorkar India bad haba ka long kumta, ka hap ban khlong ia ka bailut bai sep jongka, na u duk u raitoi  bad katei kam iahap satia, bain iakhun ia kat kane ka khlam kaba ramhah da ki kti kiba suda.
U Bah Synrem u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep thung kam ka hap ruh ban siew ïa ki.
Kham mynshwa U R Awasthi, ula shongthait noh, ha ka 30tarik Nailur 2018 na katei ka kam bad la thung shipor ia U Agarwal ba un peit ia katei ka kam, nalor kaba ula bat lypa kum u khlieh jong ka Prisons Department.
“Nga la leit ban ia kynduh markhmat ia u Rangbah shnong, hynrei u la ong ia nga ba wat lada phi biang ki kot ki sla, phin nym ioh satia ia katei ka jaka", la ong ka kong Aniyan.
Katei ka jingjia ba khyllah ha kane ka snem, kam shym la jia tang ia ka sla tyrpad, hynrei ka jia ruh ia u synsar, ha kaba ki nongrep synsar, kin hap ban shu hajir baroh shisngi, ia ka mar, ba la dep thad ha phyllaw iing, namar ba kim tip satia, ia ka jingthut ba kynsan jong ka mariang, kum ka jinghap thah lane ka jinghap slap, kaba iai jia khah khah ha kine ki sngi sha thain Riwar.
Haka Sngi U Blei 211 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long baroh 1128 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 u la pynpaw ba ka seng NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla bad ha KHADC kan nym tieng ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) namar u dei u prah na West Bengal, hynrei ka tieng tang ïa u prah Khasi.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki rangbah, kaba la donlang ruh ki heh nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla ban thaw ia ki lad ki lynti, ban iakren sha ka Assam na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam, namar tang na ka daw ka jingbymbiang u pud u sam, ka pynjynjar pat ia ki Khasi kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Kumta na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
Hynrei ki kam broadcasting ki la mad shibun ki jingkylla katba dang ïaid ka por.
Kawei pat ka prokram ka long ba hadien jong ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
Ngan khuslai aiu sa kata lashai la shi sngi ynda nga la trei hadien ba la dep ka jingpule ngan peit da kaba kynsai.
Ha Kharnak, u la plié ïa ka surok PMGSY kaba pynïasoh bad ka surok bah Dadh Kharnak.
Ka lumpungbah kaba 32 jong ka Seng Khihlang kaba kynthup ka Seng Khasi bad Sein Raij, ka la kut ha kane ka sngi Robibar ha Mawngap, East Khasi Hills, ha kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta ki nongialam na ki kynhun niam tynrai na ki jaitbynriew na kane ka Dong Mihngi ka India, kila wan ban iadon bynta bad ban iasam lang ia ki kyntien symboh.
Ki ktien bha ktien sbun ba ngi kren, ki jingsngap bad jingshahshkor ïa ki, kin ñiad noh ïa ki lyoh ka jingpynshoi kiba lang ha ka mynsiem jong ki.
U briew u pher na u mrad ong ka ktien u Blei.
Ha ka sngi kut jong kane ka lehniam shad Behdeikhlam u MP ka Lok Sabha na Shillong u ma VH Pala un long u kongsan.
Bunsien ki sorkar ki juh ioh khajna kaba heh na ki kam iabam iadih wat ka jylla jongngi ruh haduh ba ka la mih ka jingleit tyrwa kiad ha ki ing (home delivery).
U Myntri u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada mynta ki lehbeiñ ïa ka mariang kan poi ka por ba ka mariang ruh kan sa ai da ka nongkylla ïa ki.
"Haba kylli halor ka jingleit jurip ki bor pulit ïa kine ki jaka, u bah Tynsong u la ong ba ka por kam slem shuh ban leit ban jurip bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban shim ïa ka rai ban buh ïa ki BOP.“Ki bor pynïaid District kin leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ khappud halor ka jingbuh BOP, namar ngi kwah ban don ka jingïahunlang, na kata ka daw, kan don ka jingjuriplang," la bynrap biang u Bah Tynsong.
U Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba mihkhmat na Rongara-Siju u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem halor ka jingshah kren beiñ ka Sister Rose bad shah pynhiar shiteng lynti na ka bos ha ki katto katne ki nongleit jingleit ha Assam.
Lah ban kdew ba katei ka surok ka dei ka kadbah ban leit sha ki shnong kiba don ha West Khasi Hills.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka jingpynkup ia ki rangbah shnong, dorbar shnong kam dei ban iatynkhuh bad ki bor ne ki ain jong ka distict council ne ki ain jong ka sorkar India",la ong u Dr Sangma.
ka jingkren ka Ampareen ka shu tep eit miaw….
U la pynïanujor ïa katei ka studio sha ka “nursery" ha kaba ki sap ba hiar pateng ki la seisoh bad biang lut.
Para Ri baroh, ha kine ki khyndiat sngi ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ong ngi pynheh ka Khajna na ka Petrol bad Diesel namar ka sorkar ka donkam pisa ban seng skul bad siew tulop ïa ki Nonghikai ! ! Tang hapoh 3 snem ka Sorkar Jylla ka lum kumba 1135.40 klur tam ka Khajna na ka Petrol & Diesel.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Delhi u Manish Sisodia ha ka sngi Ba-ar u la leit sha ka Supreme Court, na ka bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshahkem jong u bad halor ka rukom leh jong ka kynhun tohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih lyngba ka kyiad.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka shnong Trongpleng la tip naduh hyndai hynthai kum ka shnong Trongpleng.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaitlah jong ki paidbah ka jylla ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka lockdown kata ha ka 1 tarik u Jymmang 2021 kiba ia la ia mih beit na la iing la sem khlem ka jingsalia bad khlem ki car pass kiba biang ha kaba ki la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki car pass kiba la rim bad ki don ruh pat kiba la shu ai daw da kumne kumtei tang ban lait na ka jingshah bat ha ki pulit bad ha ki magistrate, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la rai ban pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew ki bym pynbiang ia ki car pass naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ha kane ka sngi ki la don katto katne ki kali kiba la shah daiñ kuna kumba 1000 tyngka ha Mawlai Mawiong bad ha Polo na ka daw ka jingbym biang ki car pass.
Kawei pat ka jingdawa ba ki la buh ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna noh da ka Fixed Honorarium kaba ki la dawa ba ka dei ban long T.1000 tyngka,  bad kumba long mynta ki ong ba ka sorkar ka buh jing siew T.150 tyngka haba don ka jingialang kaba ki khot ka Preview meeting ha ki PHC ne CHC, ka ju  buh jingsiew ruh T.150 tyngka na bynta ka Village Health & Sanitation Nutrition Committee ( VHSNC), bad T.200 tyngka pat ia ka Village Health Nutrition Day ( VHND), bad ka Register kaba ki siew T.500 tyngka, hynrei ki la iathuh ba ka khate T.150 shisngi lada jia ba ki ASHA ki pep ha kawei na ki jingialang ba pynlong.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba kin kynthoh teng teng ïa kaba bha ha Social Media.
Ki kyrtong ïaleh pat ki ai jingïarap ia ki Balang da ka pisa ïa kaba ki nongpynïaid ki kam ba ki pyndonkam ha ki kam pynroi hapoh ka Balang.
khlem Ka jingtip Ka benami act.
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ïa ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
Kyntang iawai na ka liang jong utei u Nongialam ba rangbah jong ka FKJGP ula kyntu ruh ia ki Dkhot jong ka FKJGP ba kidei ban long shitylli khlem da ailad ia kiba pyrshang ban biah phongrai ban pharia ia ka jaitbynriew.
Wat ka karkhana dewbilat hangne ruh ka dei ka Mawmluh Cherrapunjee Cement Limited, hato ym long mo ban ai kyrteng da ka Mawmluh Sohra Cement Limited namar kane ka jaka ka ïahap dur sbak hi ban ai kumtei.
Shuh shuh, la kynnoh da ki dkhot ki Producers Group ba ha ka por ba sdang ka jingpynrung dkhot kam da pyrkhing haduh katta katta, hynrei katba nang slem ka la nang pyrkhing da kaba shim noh tang iwei iwei na kawei ka longïing, wat lada na kajuh ka ïing ki bun ki nongrep.
U Conrad ula ong ka thong bad ka kamram jong ka MSEC ka dei ban ai jingmut ïa ka sorkar haba ïa dei bad ki skul, ki college, ki jingtei ïa ki Building, ka rukom siew tulop, ka rukom treikam ki Management jong School bad College kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP kala leh donbor ïa ki paid Khristan bad ïa ki ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing kaba kynnoh  ba ki don ki ain ba la jah, u LM Sangma u la ong ba naduh ba sdang ka jylla Meghalaya baroh ki ain ba la mynjur da ka sorkar jylla ki biang bad ka jingthmu ban ujor ejahar kam shym long kaba shongnia ne kam bym don daw eiei.
Na kitei ki kynthup ia 11 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha Ribhoi District bad nangta sa 9ngut ki riew paidbah ha East Garo hills.
Kumta khnang ban pynlait na kum kane ka khñiang jingpang, ki pyrshang ban pynduh jait da kaba pynlong ïa ka vaccination camp khnang ba ki mrad ki ba im ha ki surok kin ïoh ïa ka lad ai jingïada lyngba ka dawai kaban pynkiar ïaki ban kem ïa une u khñiang jingpang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 19 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 294 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka hukm kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka la long na ka jingsaphriang palat ki jaboh.
Ka Seng ka lah banjur ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wanrah kloi noh ïa ka jingpynbeit ïa kine ki kynrum kynram ha shuwa ban sdang ka eksamin CUET Phase 1 ka ban long ha ka 1 tarik, 2 tarik bad 3 tarik, Nailur.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ba shwa ba un pynlait ia ka song pisa ba T.80 klur sha ka MCCL, ka la dei ban pynbeit ia ki rukom treikam kane ka karkhana kaba la hiar bha.
“U Myntri Rangbah y dei ban pynkup bor ia baroh ki dorbar shnong kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule," la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, Rymphang 15: Kiba bun ki riewtymmen shynrang bad kynthei kiba la palat 80 snem ki la sdang ban thep vote mynta ka sngi na ka bynta ban jied ïa ki MLA jong ka jylla na ka bynta ka snem 2023 haduh 2028.
Katei ka jinglah ban kynjoh sha katei ka ron ka dei ruh na ka jinglah kyrshan jong ka Janicka R Marak, kata da kaba ïoh 46 ron na 78 bol.
Ki don bun ki daw kiba lah ban wallam kine ki jingshitom.
Jingpynpaw 20:11-15.
ki pulit jong k Singapore ha ka Sngi Balang ki la sdien phasi ia uwei u runar uba don kti ha ka jingshalan ia u drok ‘Cannabis’, ha kaba katei ka tnat kam shym la pynsngap ia ka jingkyntu ia ki bor ba nabar bad na kylleng jong ka ri ban pyllait ia utei u runar na ka jingphasi hynrei ban shu ai da kiwei pat ki jait jingpynshitom.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongialam ka daw kaba ki la leit ban jurip ia kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka ningsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban iaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban iaod briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
U la ong ba katba nang iaid ki sngi, yn pyrshang ban nang wanrah sa ia kiwei dei ki tnad treikam kiba donkam ha katei ka ophis ka KHADC.U bah Rowell u la ong ba ka jing don ka tnad Professional Tax kan pynsuk ia ki nongtrei sorkar bad wat ma u ruh kum u MLA, u hap ban siew ia ka Professional Tax bad naduh ki nongiasaid Ain, ki kontraktor bad kiwei.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ynda u jop biang ka kam kaba ha khmat eh kaba la ap lupa ïa u ka dei ban marmaot lut ïa ki jingjot kiba u MLA ba la jop ha u 2018 u la wanrah ha ka Sohïong.
Te balei phi shong thab ngab hangne? Ka Tymmen ka jubab – Namar ka shnong ka la jyrsieh da ka lamler bad ka shu thaw suda; kumta ymdon jaka ia nga ha ka".
La sakhi ha kane ka sngi, da ka jingdon ka Kong RM Kurbah DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah VS Nongbet DSEO bad DMC ka SSA-SEMAM, ka kong S Kharsahnoh SDSEO ka Ri-Bhoi District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei.
Dei ruh ban pynthikna ba kine ki khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingim kaba thymmai ka ba kin lah ban klet noh ïa kaei kaba ki la ïa kynduh.
Ha ka jingialehkai karate, judo ba la long ha Nongthymmai, katba ia ka billiards bad snooker  la pynlong ha  Shillong Club bad ia ka badminton la pynlong ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium.
Ia kane la pynbna da ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka Finance & Corporate Affairs, Nirmala Sitaraman ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Goa mynta ka sngi.
KhubleiNaSecretary & Rangbah Shnong.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai ka Jylla, ka kynhun ka la ïoh ban khur haduh 11 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Katei ka jingjia ka la jia h aka por 7:45pm hapoh Nongkasen ha ka por ba ki nongthoh khubor ki dang thmu ban shondur ia ki jingthang taiar bad pakhang maw ha ki surok ha kaba kim shymlah shuh shuh wat ban hiar na kali, hynrei ka la shah ther maw pynban ha kaba ki iit jong ka kali ki la julor lut phom bad julor jur.
Haba krens ha ki nongpathai khubor u bah Chyne u la ong “na duh ka snem 2018 ka la ju don ka jingïakynduh ha ka ba ïadei bad ka jingeh ki nongrep ki ba ki la ju ai ka jingujor ba ka dan ka jingot kilo ïa ki nongrep hynrei ha ka por ba u Pynïaid sing Syiem ,u la long Chairman ha u snem 2019 ngi la don ka committee kyrpang ka ba la ju shim khia halor kane ka bynta".
Ka East Khasi Hills ka don 249 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 12, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Namar ka jinglong-jingman bad ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jingshngaiñ jong ki paidbah, u la ong ba ki pulit kim don lad da kumwei pat hynrei ban pyndonkam ïa ka bor ban ïada ban tehlakam ïa u paidbhur.
Ka don ka jingialeh hapoh mynsiem.
Ki lad khubor na ka  Ministry of Home Affairs (MHA), ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka don ia katei ka juh ka jingthmu sha baroh ki Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka shim, ba ki don bun bah ki briew, kiba  la phet krad na Assam bad kiba pyndonkam da ki EPIC jongki lem bad kiwei ki kot ki sla, ban leit rung sha kiwei pat ki jylla, kaba la sdang naduh u snem 2015.
Shillong, 11 Nohprah:Palat 33,000 tylli ki aplikeshon na ka bynta ban ioh ia ka skhim kyrpang jong u myntri rangbah lane ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka sorkar ka la ioh pdiang, hadien ba la pynrung kyrteng ia ki paidbah ha kylleng ki Block kiba don ha ka jylla, bad ia ka pisa la mang ban ai sha kitei ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim na bynta ki hynriew bnai, kata naduh U Jylliew haduh U Nohprah 2014.
Ki la lait na ka kit ka bah shitom da ka met jong ki.
La ong ruh ba u nongialam jong kane ka kynhun ki nongtuh la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
Haba wan ban beh nadien ia ka thong ka Nongkseh ka la ioh ban kamai tang 146 run bad shah pynliem baroh ki wkt ha ki 33.5 over.
Ha ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka ai jinghikai ha ka Phutbol, la pynlong ruh ia ka Knock Out Football Tournament ha ka kyrdan kiba hapoh 10 snem, 13 bad 18 snem.
Haba phai sha ka jingjied jong u ia ka seng UDP, u la ong ba naduh mynshuwa u la don ha katei ka seng bad u dei ruh u nongkyrshan radbah jong u bah E.K Mawlong hynrei u don bad ka seng Congress tang ha kine ki khyndiat por shuwa ba un ia khun ia ka elekshon MDC.U la ong ba u la don lypa ka jingieid ia ka seng UDP.Haba la kylli hato un leit ban shimti noh ia ka kam President jong ka Umroi konstitwensi “Ngam ju kwah ban leh kumta, ngan long beit tang kum u dkhot ban trei na bynta ka Party, ngam sngewtynnad ban shu leit knieh jyndat kumba long kiwei pat, ki nongialam kin iaisah hi kum ki nongialam" u la ong.
Hapdeng ki Jiw, ha ka Jinglehkmen Paskha manla u snem, i Khun barit tam jong ka Ïing in hap kylli ïa la u Kpa ha ka miet Paskha: “Balei kane ka Miet ka pher na kiwei pat ki Miet?" Nangta u Kpa ka Ïing u hap ïathuh ïa ka Khanapateng jong ka Jingïaidwir jong ki naduh Ijipt shaduh Kanaan (Ek.6:6-8).
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2014, ka jingiohlum khajna ka iapher na uwei u bnai sha uwei u bnai.
Ha Mawlai ruh don ka Kolej miet ba la thmu kyrpang ia kito ki bym iohlad ban leit klas mynsngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ong ba kine ki mat jingdawa kaba ki riewdonsap ki dawa ka dei kaba shongnia ba ka sorkar kan phai khmat lem sha ki khang ba ka sap kaba ki don kin nang lah ban kham pynjanai shuh shuh na kaei kaba ki la don lupa.
U MLA, u ong ruh ba ka um jung masi bad ka eit masi, ki kham kordor shibun shah, ban ia ka dud masi.
To sa shisien ngin tei biang ïa ka imlang ka sahlang kaba la jot la pra bad ba la sniew dur da ka burom ka akor bad sa shisien nga shu kwah ban ban biang ba ym don kaei kaei ruh ha kane ka pyrthei ka ban kham kor ïa ka burom ka akor.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ia ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
ïa kine kiei kiei baroh ka sorkar ka dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pynïar ïa ki lad ïohkam ïohjam hynrei ym don satia ba kit khia ïa kane ka phang kaba kongsan tam.
Kumta ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ia kumba 66,000 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ bad la pynkynriah noh ia ki sha ki jaka sah shipor kiba kham shngaiñ bad kiba lah ban lait na ka jingiaid lynti jong katei ka ‘erlangthari.
Ha ka khubor, ka Greater Shillong Crematorium and Mortuary Society, kaba pyniaid ia katei ka jaka thang briew, ka iathuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban ioh shwa ia ka jingbit na ki bor pyniaid shnong lane kaba ki ong headman/village council, na ka bynta ban tep ia uba iap corona bad nangta haba ka jingtep briew, ka dei hadien ka por 8baje mynmiet.
Ka Sohra Labour Union ka kyrshan halor ka jingshimkhia ka Sorkar halor ban iada ia u khniang jingpang Novel Corona Virus bad ka seng ka ai ka jingkyrshan halor kane ka bynta.
U SP, u iathuh ba 2ngut na ki nongtrei  jong katei jingkieng thew, ki la mynsaw bad uwei u mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, namar ba ka don ka jingshah kawang maw.
U la ong ba mynta ka sngi ruh na ka liang jong u, un dang budien ia kane ka kam bad la iathuh ba  na ka liang jong ka sorkar  ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ba kumno ban pynpoi noh kham kloi ia ka met Archbishop Most Rev Dominic Jala sha Shillong.
Isa 59:1-2.
Ka Sikkim ka donkam ban kamai 331 ron ban jop nad ka dang don ka por ban leh ia kane hynrei kam lah shan slem ban beh ia ka Meghalaya.
of India enterprise kaba hap hapoh ka ministry of DoNER, Guwahati la pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Shillong Club.
KA JINGEH HA KABA IADEI BAD KA JINGPANG KABA KTAH IA Ka jinglong kyrpang ki kynhthei.
Lyngba kane ka kyrwoh na u President ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban ïarap ïa ki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah ïaki nongrep.
Hynrei ka dak ba paw shai dei tang shu pynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem.
Katkum ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la bam ia u tit uba ki khot ha ka ktien shnong jong ki u tit Tynrai (u jait tit uba ki briew katei ka shnong ki ju bam), la ong ba ki la bam ia utei u tit tynrai mynhynin ka sngi ha ka por mynstep bad ha ka por mynsngi ki la leit sha la ki bri ki bsah sha la ki jaka rep jaka riang kumba ju leh manla ka sngi hynrei ha ka por mynmiet kitei baroh saw ngut ki la prie bad pynhiar bad ki la kem tlot bad la pynkit noh ia ki bak sha Sohra, kim lah shuh ban iaid hi hynrei la shu kit da ki briew na katei ka shnong namar ba ka dei ka shnong ka bym pat don surok.
Kiba la heh la san hapdeng ba ki mad kane ka jingshah banbor bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban jngai na la kijong ki paralok bad kumjuh ruh kiba haïing hasem, katba ki khynnah pat ki dei kiba lah ban jngai na kiba haïing hasem hynrei ym satia na la ki jong ki paralok.
Ha ka shithi kitei ki Myntri ki la ong, “U Ainam Manik Syiem uba bat mynta ia ka shuki Acting Syiem jong ka Hima u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho Manik Syiem, kumta ka long kaba beain ba u Ainam Manik Syiem un dang bat kum u Acting Syiem jong ka Hima haba ka jingtohkit hapoh ka Tribunal ka la iaid bad kan sdang pyrshah ia u Paiem Latho uba long u kni trai jong u Paiem Ainam Manik Syiem," ong ka shithi ba la phah da kitei ki Myntri sha ka Administrator jong ka KHADC.Na ka liang jong kitei ki Myntri ki la kyrpad ruh ia ka kong Matsiewdor ba kan pdiang ia katei ka jingkyrpad jong ki ym na ka bynta jong ka jingmyntoi shimet hynrei ban iada ia ka burom ka ijot jong ka Hima Mylliem bad ban ioh ia ka synshar khaddar kaba khuid ba suba bad ba iaid beit iaid ryntih hapoh u Pud u sam jong ka Hima Mylliem.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa ki nongkhaïi lane nongdie ïa ki dohkha ba kim dei ban khleh Formalin ha kino kino ki jait jingbam, khamtam ïa ka dohkha.
Ha nongbah Shillong hajan manla ki ophis sorkar, ka jingwan poi ki nongtrei ka la long hi kumba ju long man ka sngi, lait noh tang ki surok bah kiba la kham kynjah naba kim shym don ki kali kamai hynrei tang ki kali shimet la iohi ba ki iaid sharum shaneng.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai ka jingkren pdiang da u Rtn.
Shillong, Nohprah :Ka Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka pyrthei shi tyllup kala rakhe ïa ka “International Volunteers Day" hynnin ka 5tarik Nohprah 2022 halor ka mat ‘Soliditary through Volunteering’ kaba la buh da ka United Nations ha une u snem ba mynta.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka iai duriap bad ialeh katba lah ban tei ia ka temple jong u Blei Ram ha Ayodhya bad kumno ban pynlong ia ka Ri India, ka Ri tang jong ki Hindu bad ka Ri India kan long ka Hima jong u Blei Ram, u Blei ba ki Hindu ki ngeit.
Kumta ban hikai bad ban pysngewthuh ia u paidbah salonsar halor u diengduh lieh la rakhe ia kane ka sngi u diengduh lieh.
Haba beh ïa ka ron ba la buh da ka liang pyrshah, ka Elite xi ka la tied tam da 175 hap 8 wicket naki 19 over ban khur ïa ka namjop da 2 wicket.
Kawei na ki daw ba kong san ba ka sorkar ka kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MBOSE, ka dei namar ba ki ai daw ba ka la don ka sorkar thymmai ha Delhi bad ka lah ban don ka jingkylla ha ka polisi treikam jong ka sorkar thymmai.
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ia ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
U Rgh Skor Jala, ba dei u Chairman jong ka Komiti U Tymmen U San, ryngkat u Rgh Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha ka jing iadonlang bad sakhi ruh da u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee Seng Khasi Kmie u Rgh Dipshon L.Nongbri.
Ha kata ka por, ki Jiw ki niewkor ia ki Hukum u Moses ba ym bit ban leh ei ei ha ka sngi Sabbaton.
Nga ngeit ba kin don kiba sngewdei ia kane ka jingthoh jong nga, bad lehse kin sa don ruh ki ban sngewpyrshah.
Ki nong Babylon haba ki la iohi ia kane ki la kren ha ki nong Israel da kaba ong – “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" ki nong Israel ki jubab?" Salm 137:1-4.
Ka la ïoh T.1.3 ban shna ïa kane ka iing.
(Hebru 6:19) da u Rev.(Dr) M.J.Hynñiewta.
Kiwei pat ki ki lain gut ki dei na ka juh ka longing , ba kynthup ia ar ngut ki kynthei ki la iap ha ka jingtwa khyndew kaba la tap lep ia ka tnum ing jong ki kaba don ha Bhangagarh , ong ki tyllong khubor.
Ki kyrtong kiba thep kyrteng ha kane ka sngi ki long u Dr.Mukul Sangma na Songsak, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u Tengrak R Marak na Bajengdoba, u Alphonsush R Marak na Williamnagar, Winnerson D Sangma na Salmanpara, Rupert M Marak na North Tura, Andrew Shullai na Jowai, Iwan Maria na West Shillong, Ian A Lyngdoh na South Shillong, Banshanlang Lawai na Mawryngkneng, Sengnam M Marak na Rongjeng, Rupa M Marak na Dadenggre, Robinus Syngkon na Raliang, Rinaldo K Sangma na Resubelpara, Cherak Momin na Kharkutta, Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, Justine G Momin na Mawshynrut, Edmund Khongngai na Pynursla, Harold Firming Khongsit na Sohra, Agassi R Marak na Selsella, Stodingstar Thabah na Sohiong, Zenith M Sangma na Rangsakona, Sadhiarani M Sangma na Gambegre, Pardinand D Shira na Mendipathar, Sounder S Cajee na Mawkyrwat, Raymond Basaiawmoit na Pynthorumkhrah, Ajay Nongrum na East Shillong, Dr.Prabir D Sangma na Raksamgre, bad u Bah Stepbourne Kupar Ryndem na Mawlai.
Shillong:Ka Core committee jong ka parti UDP, ka la iakynduh ha ka 12 tarik jymmang 2023, ban iatai iathir haba iadei bad ki mat jong ka Roster system bad ka Reservation policy ha ka jylla.
U la bynrap, “Hynrei la shu tieng iap ba don ki seng, ki riew rangbah kiba ong ba ka jaitbynriew ka la don ha tmier riat, hangno kata ka riat, ka riat aiu kata, katba dang don ka District Council, ngin iaid neh".
U DC ka West Jaintia Hills u la pynlong ia ka jingjurip ha u bnai Nohprah mynshem snem bad la don ka kaiphod ba kam shym la don kano kano ka jingtih dewiong naduh ba la khang ka NGT.Ha kawei ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  u WR Lyngdoh u la ong ba ka bor synshar district ka la lap ia ar tylli ki jingpynkhein ia ka hukum ka NGT mynshem taiew bad la pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam bad la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrCPC  ha baroh ka district.
Don na ki nongmihkhmat na kane ka seng kiba la khlad noh, hynrei kiba sah 12 ngut ki la iehnoh ïa kane ka seng bad san ngut ki la shah weng shipor na ka daw ba ki la ïaid lait na ki kyndon ka seng.
Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la batai halor ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka ‘World Suicide Prevention Day’ ha kane ka sngi bad ki jingdonkam ban rakhe ïa kane ka sngi.
“Katei ka mut, ba kito ki bym pat dep injek, kim lah satia ban tyrwa ialade, ia katei ka kam haneng.
“Lada ka KHADC lyngba ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam u Bah Titostarwell Chyne ki bud ïa kaba ki khyllie mynta ban kynnoh ïa nga, kan ym mih ka jingkhñium ka jingud.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commission ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" hapoh Training Centre, Umran Ribhoi District.
U Bah Gavin u la wanrah ïa kane ha Ïingdorbar ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai lyngba ka Zero Hour notice.
Nalor kane, ka KHADC kala bthah “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor ki dei ban ai Residential Certificate sha ki paid Khasi kat kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997 bad ki Rule jong ka.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banjop Wahlang, Secretary HSPDP Sohryngkham-Mawryngkneng area.
Namarkata, ula ban jur na ka bynta ka shongkha shongman, ka kheiñ kur kheiñ kha bad kumta ter ter.
Ka History shaphang ka Hima Rome hyndai ka ïathuh ba dei u Kaisar Augustus uba synshar ïa ka Hima Rome ha ka por ba kha ïa u Jisu bad u dei u Syiem uba nyngkong eh hadien ba la pynkylla ïa ka Hima Rome na ka jingsynshar paidbah sha ka jingsynshar lah duh ki Kaisar.
Lada phi ia ieidJaitbynriew shisha, ko Rang ko Thei nongialam ka Ri Hynniewtrep, nga kyrpad sngewbha ban iaieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, buh ia u paidbah ha khmat, kumba philah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki jubanlak ha ka por ba phi kyrpad bad panka jingiarap na ki paidbah baieid jong phi.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki job cards holder ki dei ki nongrep bad ki nongbylla, hynrei naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lynshop ha ka jylla ka la jingkyrduh bylla ka la ktah haduh katta katta ha ki shnong ki thaw bad haman la ki jaka.
Ka wei ka longkmie kaba la wan ban thied shana na u Tbn Kor, ka la ïathuh ba naduh ki por ba ka dang rit u bah Kor u la die shana ha ïew Umkiang bad ong ruh ba baroh ki briew jong ka thaiñ ki ieid, ki tip bad ithuh bha ïa une u rangbah.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, katei ka ain kan ym takhuh bad ki ain jong ki Hima hynrei kan ong salonsar ïa baroh ki Hima kiba hapoh hapoh KHADC.Lah ban kdew hangne ba u Deputy CEM ka Council, Bah PN Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar u la wanrah ïa kane ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
Kumba long mynta pat, kane ka ILP ka la trei kam ruh la slem sha Arunachal Pradesh bad dang shen la iohi ba la sdang sa hapoh ka jylla Manipur, baroh artylli ki jylla kibym shym don hapoh ka jingmang banyngkong jong katei ka ain 1873.
Ïa ka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u samla Ribok N Biam President JSM WR bad la ïoh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB ha kaba u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam bad ki shipai na ka Shnong Mukhla bad ki Samla na ka Shnong Moodymmai Unit.
Hadien ba la shem bad iohi ia ka jingsdang ban pynieng ia une u mobile tower, u bah Dip u iathuh ba la leit ban ujor sha ophis jong ka KHADC, kaba la phah ia la u revenue officer u jong ka ban leit ban jurip ia kane ka jingkhreh pynieng ia u tower, ha kaba la ai ruh syndon wat ia ka nongmuna jong ka jingpyrshah ia ka jingpynieng ia u tower ha kliar u Lum shyllong.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla kam shym la patiaw ei ei ia ka jingdawa ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah bad ka jylla.
Ka jingwanrah ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta, kum ka rynsan ai jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw, ka jingpeit ïa ki jingpluhkhlaw lyngba k GPS bad kiwei kiwei ki sienjam ban ïarap ïa kito kiba pynïaid ïa ki kam ban tehlakam bad pynbeit ïa ki jingpluhkhlaw ka la pynduna ïa ki jingjïa bad ki jingduhnong.
Mynta ka sngi yn sdang ruh ïa ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC.Nongstoiñ, Kyllalyngkot 08: Ha ka lah sngi u Blei, ka Coordination Committee of West Khasi Hills District for 5th Meghalaya Game 2023-24, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha ophis jong u Deputy Commissioner, kum shi bynta ban ai khublei sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ka District sha ka 5th Meghalaya Game.
Kine harum ki long ki jingmyntoi halor ka jingbuh kine ki jingthung ha ki kamra jongphi :Ka jingpynkhuid ïaka lyer : Ki jingthung ba lah ban buh ha ki kamra ki dei kiba lah ban pynkhuid ïa ka lyer ba phi ring mynsiem.
Ka khyrdop kaba don ha surok Jowai Bypass ka dei ka khyrdop khrong pisa jong ka JHADC kaba ju lum pisa na ki trok kiba rung sha rilum Jaiñtia bad ha ka khyrdop ki nongtrei jong ka JHADC ki ju peit bad bishar ruh ïa ki kot ki sla jong ki kali kiba kit jingkit.
U la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long yn sa ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon KHADC bad JHADC.U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka jingïalang ka la rai ban kynthup hynriew ngut ki dkhot na ka UDP bad san ngut na ka HSPDP khnang ban pynlong ïa ka RDA kaba biang pura ki nongkitkam.
Ula pynkynmaw ruh ïaki aiñ ki kanun ba la wanrah da kiwei ki sorkar kum ka jingpyrshang ban pynrung ïaka CAA, ka jingbymailad shuh ban tih ïaki marpoh khyndew na ka ri lajong bad kiwei kiwei ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïaka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
U long u nongshah rem ha ka kylla iakhun kaba ar ha ka Aus Open.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8974284038.8974102673.
Katba ia kiwei ki jinglut la iarap da ka jingiohlum na ki paidbah parabangeit bad kaba kham kit ia ka jingkhia kan dei ka tnad Balang kaba pdiang ia ka synod.
Ka jingthmu jong u ban pynïasoh ïa ka khlawMolai bad ka Kaziranga National Park, ha ka jingjrong kaba 60 kilometer, ka dang ïaidshakhmat bad kane ka pynkhlain shuh shuh ïa ki sienjam ban pynneh ïa ka mariang bad ka biodiversity.
La kyntu jur ruh ïa ki paidhah ki bym shong bym sah ha ka shnong Nongmensong hynrei kiba don ïa ki jaka bad iing ai wai ha ka shnong ba kin in shim bynta lang ha kane ka sngi.
“Ka kam ban thied jaka ka la sdang bad nga thikna ba kan sa dep noh kloi bad ka jingkhot tender ruh kan sa long noh hi" ong u Bah Prestone.
Ka jingpang Dengue ka long ka jingpang ba ju iapur na ka jingdait jong ki skaiñ pyrjong bad ka ju wanrah ia ki jingshitom kum ka jingshit met, ka baiongkhlieh, prie, pang ki doh ksah bad kumjuh ruh ka jingtheh snam kaba ju pynpoi syndon shaduh u pud jong ka jingiap.
U la pynshai ruh ba ka hima ka la ai sngewbha haduh 73 lak tyngka sha kiwei pat ki Balang shabar ka Hima Langrin.
Ka jingïakhun ha ka 03.10.2022 sngi (Monday) kan long hapdeng ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Mukhla Everygreen SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka jingthoh kaba la poi sha u Lat ka pyni ba ki don 32 ngut ki MDC ha KHADC bad ka kyrteng jong ar ngut ki MDC shimet, u bah James bad kong Grace ka don ha baroh ar tylli ki kynhun, bad kumba long haduh mynta la ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kim pat shym la pyntip sha ka PDF ba ki la mih noh na katei ka kynhun.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka thma ban pyr shah ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ka ktien Khasi MIL sha ka MIL optional ka la nang klang haba ka jingialang jong ki  MDC ka KHADC bad ki kyn hun bad ki riew paidbah ha kane ka sngi ka Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Komiti na ka bynta ban buddien bad ka sorkar ba ka dei ban pynneh ia ka ktien Khasi kum ka MIL compulsory.
Kitei ki briew ki kham koit kham khiah shibun ha kiwei pat ki bor met ban ianujor bad kiwei pat briew kiba biang.
Hynnin ka sngi ha Lok Sabha, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong, “Ka Delimitation Commission ka dei ka tnat kaba donkam ha ki kam ilekshon ha kane ka Ri.
U Lamphang jong ka White House National Security Council, u John Kirby, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka sngewkhia shibun halor ka jingiadon kti jong ki briew na India ha ka jingthmu ban pyniap ia u nongshong shnong ka New York bad kaba lah ruh ban pynsniew noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States.
Une u heh Pulit ba mynshuwa, u la ong ruh ba ka jingmutdur jong ka Congress ba ki Party kiba don ha ka sorkar MDA 2, ba la ïalam da ka NPP ba kin iehnoh noh ïa ka BJP bad kdup noh ïa ka Congress ha ka sorkar kadei ka jingpyrkhat ne ka jingphoh sniew kaban nym ïahap satia bad ka saiñhima na ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah haba ban biang ba um pat tip don aïu hapoh katei ka ‘Bill’, u la ong ba ka jingpyrkhat ban don ïa ka UCC ka long kaei-kaei kaba lada ym ïakren bad ki nongshong shnong bad ban khmih bniah ïa baroh ki bynta, kan sa long kaba jyrwit-jyrwat.
Shillong, Nohprah 1 : U Nongpathai khubor jongka BJP uba dei ruh u pulit ophisar IPS ba la shongthait na ka kam u bah M.Kharkrang u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ka BJP ka shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar halor ka jingkren ïasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shuh shuh la ong ruh ba ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh jong katei ka ophis da kaba kila khura lut ia ki tiar ki tar kiba kynthup naduh ki kot donkam jong ka Seng ha kaba kila phriang ruh ha madan bad la ong ruh ba ki runar ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba T.10 hajar tam eiei ia kaba ki dkhot jong ka Seng ki ju ia lum para ma kin a ka bynta ban siew bai wai ïing ophis.
Phewse, kaba sngewsih ha kane ka kynti kaba ngi iohi kam don jingmut shuh ka kyntien jingtip briew bad ka jinglehrain lada ia kren iaka jing shisha.
"Ki khun kiba heh ba hain, wat u Chief Secretary ki dei ban shong da ka bos ban leit sha skul", la ong u Bah Paul bad bynrap kane kan wanrah ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng kiba heh bad barit bad kan pynlait ia ka sahkut kali ha ka nong bah.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit Umsning Police Station, ha ka miet 4 tarik Rymphang ha ka por 7 baje ei ei, ki la kem noh ïa arngut ki longkmie lem bad uwei u rangbah, halor ka nongrim ba ki la donkti ha ki kam ban pynïaid beaiñ ïa ki pisa thok bad hadien ka jingïohkem ïa kitei ki 3 ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa thok kaba la don haduh T.2, 48, 500 lak.
Ym leilei lada don kiba pyrshah ruh.
Kawei ka longkmie ka la ong ba wat la ki khun jong ka ki im ban sharai masi shalum hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi ha ka por pyrem bad ka jingther jong u slap ha ka por lyiur ruh, kim ju ïoh pang wat shisien ruh.
Katkum katei ka rai U Rahul, un nym lah ban ialeh elekshon, na ka bynta phra snem kynthih, lymda ka don ka jing pyndam noh ia katei ka rai, da ka kashari kaba halor.
Ka kur Phawa kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma KD Phawa uba la synniang da une u khaw haduh 28 quintal.
Lah ban kdew hangne ba ki katto katne ki jingshakri ba ka Nongthyllep Sub-Centre ka don ban ai sha ki paidbah, ki kynthup ïa ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ban ai tika ïa ki khunlung, ka jaka kha khyllung bad ban eksamin ïa ka jingdon jong kino kino ki jingpang kiba ïabit bad bym ïabit ha ki nongpang kiba wan phah sumar ha ka.
Namarkata, kane ka jingiapynthut kaba man ka por da ki bor Pulit ka Assam sha ki shnong jong katei ka thain, ka seng ka buh ia ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla bad ka KHADC ba kin shim khia ban leh ei ei khnang weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain.
Utei u briew uba leh ia katei ka kam u dei uba la don lok.
Ka Seng ka dawa na ka bor ba dei khmih ba ki dei ban pynsaja ia ki katkum ka kyndon jong ka ain.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jinglilam noh ia u dewiong ba la ïohkem baroh shi katta na ki kali ba kit palat pud (over load) ka jingdie ïa ka dor Challan dewiong ha West Khasi Hills na ka bynta utei u dewiong ka la long shaba palat pud ha kaba kawei ka challan ka la poi haduh 1 lak tam.
Haba ïadei bad katei ka jingpynlut ka pisa halor ka khlam Covid 19 kaba ladei ruh ban poi hapoh ki kynta kylli jingkylli hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai ha ka 12 tarik mynta u bnai ba la wanrah da u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah shuh ban pyndep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang  u bah Prestone Tynsong u la ong “Hato kadei ka jingkitkhlieh jong u bah Rymbui, haba jia kano kano ka kam beain, ki don bun ki kam beain ha ka jylla hynrei kam ju don kawei ruh ka seng sain pyrthei ban mih shakhmat ban iakren halor kane, hynrei ki ia kren tang halor u dewiong.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills, myn hynnin ka step synia ha ka por kumba 2:30 eiei ki la iohkem ia ar ngut ki lehnoh Manipur ba kynthup ia u Chairman jong ka Zeliangrong United Front uba la tip kyrteng kum u Raitu Chawang (66) bad u Information Secretary jong ka, u  GengchungPou Namthuyang (43) uba khot sin kum u Dangmei.
“Bun ki riew niam kiba na kane Parish ki trei ha ki jaka bapher bapher, ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh ka wei", u la ong.
Haba jubab pat halor kitei ki jingujor ka KSU ba la ialam da u President, u Samla Ferdinald Kharkamni bad u General Secretary, u Samla Lambok Rymbai, ka DC ka la bthah ïa ka Seng ba kin buh da ka jingujor lyngba ka jingthoh, khnang ba kum ka heh jong ka District ruh kan ioh ban ia kren sha ki bor sorkar bad ka NHAI.Ka seng shen kan dawa ruh na ka NHAI ba ka dei ban shna noh haduh 10 lane ha katei ka toll plaza, khnang ban lait na ka jingdheng kali ia ki paidbah ba leit ba wan bad ka seng shen kan sa kynduh ruh ia u Project Director ka NHAI, ban ujor halor kitei ki jingduna kiba don ha ka toll Plaza, la bynrap u samla Ferdynald Kharkamni.
Ka jing ujor jong katei ka seng, ka long ba ki don bun bah ki trot kit maw, kiba wan na katei ka jaka, kiba mut ban pynhiar mar sha Bangladesh bad kiba ieng khlem akor ha ki rud surok jong katei ka thain.
“Ha ka VPP kam buh hakhamt na byta ka elekshon hynrei na bynta ka 40 bad 50 snem ban dang wan ki khun samla bad ka lawei ban dang wan," u la bynrap.
Ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka Olympic Day Run kaba 4 ha Shillong la ïoh ruh ka jingkyrshan jong kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Ha ka juh ka por ka kong Ampareen Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha ka ne ka jylla, ka tnad ka la thung 10 ngut ki Labour Inspector ha kaba sa 19 ngut Inspector kin dang pynrung kam biang ha katei ka tnad ban peit ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla.
Ki BSF ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ki ïitkhmat ba shongdor palat T.50 lak bad ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Ngi sakhi bad ngi mad ruh ia ki jingiakajia pud na ka por sha ka por bad nga iohi ba katba dang mih ki sngi ka jaka ka puta jong ngi ka nang shah klun bad nang rit nang rit.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kane ka U-23 Inter District Cricket Tournament la phiah ha ar-tylli ki group, kata ha ka group A bad B, ki kynhun kiba don ha poh kine ki ar tylli ki group ki kynthup ia ka Shillong Cricket Association (A), Shillong Cricket Association (B), East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association, All Jaintia District Cricket Association bad ka Ri Bhoi District Cricket Association.
Yn nym wah ia ki result ha ophis jong ka MBOSE, lane ha ki jaka ialeh eksamin, ong ka kyrwoh na ka Board mynta ka sngi.
Tang katta ka Buit khaïi (business tactic) u Khasi.
La jan dap san snem naduh ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka la khie im biang, bad haduh mynta kam i poi shano-shano ruh.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari jong ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong “Kane ka dei ka kam kaba ym don lynti ban pynbeit da ka Ïingkashari hynrei ka Ïing kashari kan nym artatien ban pynmih da ka hukum kaba lah ban long kaba tyngeh ïa ka Sorkar ne ki bor District, lada ka jingim jong ki paidbah ka don ha ka jingma na ka daw ka jingbym idon dak ïa ka jingshimkhia jong ki borkhmih ïa ka kam ñiut ha sor Jowai".
Ha katei ka jingtrei ba kyrpang, la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram kyrpang, kynthup naduh ki rukom pyni sap na ki khynnah rit lyngba ki jingia kob shad bad ka jingialeh kai phutbol paralok hapdeng ki NSS volunteers bad ki khynnahsamla jong ka shnong.
“Ka long ka bym lah satia ban pdiang ba wat ha shwa ba ka aïom slap kan wan, ki don bun bah ki bynta jong ka surok ha Meghalaya kaba pynïasoh sha ka Barak Valley kiba la julor kumba la ïohi na ki dur ki dar wat la ka la don ka jingmaramot," la ong ka High Court.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ïa u ne u briew ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ïa u ha ka kyndon ain jong ka NDPS Act.
Bad kane ka dei sa kawei pat ka jingdum kaba NGI KUM KA JAITBYNRIEW bad KA RI KHASI ngi ia kynduh jingeh.
U bah bindo u la ong ba ka jingdonkam ban lum jingialang ban shim rai ka dei hadien ba ki saw seng ki la ioh ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi balang.
Ha ka por elekshon, ki kular ia ka bneng bad ka khyndew ia ki paitbah.
Kawei ka mat ka ba la pynsngew da ka KHNAM ha khmat u CEM ka long halor ka Trading Laisen kat kum ka Section 10 (2) United Khasi Jiantia Hills District Trading by Non-Tribal Regulation Act 1954, bad na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ïa u CEM ban kyntu ïa ka Council ban sangeh noh ban ai trading laisen ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Kane la jia ha ka por 8:30 baje mynmiet ka 16 tarik mynta u bnai katba kane ka kali ka dang mih na Mawiong, Shillong ban leit buh ïa kine ki hynniew ngut sha Technology Park kaba don ha Umsawli, New Shillong Township.
Bun ki khynnah kila pynpaw iaka jingeh ban leit thoh eksam sha ki centre jong ki ha Nongtalang ha Amlarem bad don ruh kiba hap ban  thoh eksamin sha Jowai bad Shillong, la ong u Riki bad ban jur ia u Myntri ban pynbiang kali ia baroh ki khynnah skul.
Ki ophisar jong ka DRI ki la bat noh ia kawei ka kali SUV kaba la suba jur ba ka lah ban dei kaba pyndonkam da ki nongkhaïi drok.
Katei ka briew, ka don ka jingpang khieshoh, suh khriat, jyrhoh bad kam lah ban ring bad pynhiar mynsiem thikna.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katto katne na ki dak kiba paw ba ka sorkar ka knieh ia ki jaka ha Saitsohpen ki long ka jingtei ia ka NIT, katto katne ki ophis sorkar bad kiwei.
Ka sorkar ka don eh ka jingthrang hynrei namar ba ka SSA kadei ka skim kaba kyrshan da ka sorkar jylla kumta ngi hap ban ap na ka sorkar pdeng ban ïoh ïa ka pisa," u la ong.
Ula kyntu ïa ki nongtrei ka party ba kin trei shitom ha ka ban pynthikna ba baroh arngut ki kyrtong ka Agatha Sangma na Tura bad Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong-kin ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit ba kin wad ia ka jingshisha, ym une u president ka CWC u Gopal Dey," ong u Secretary General ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh lyngba u kyrwoh.
Shillong, 5 Rymphang:Ka Kashari ka la pynngat ia u Bah jyllud hapoh ka ain Meghalaya Preventive Detention Action 1995.
Ha katei ka sngi la pynshongshit ia ki kynrem ki lyndan da ki jingpynbyrngia ba bunjait na ki khynnah skul jong ka Tbeh Jingshai L.P bad Upper Primary School, Wahlyngkhat bad shuwa ban pynkut ka jingialang la aiti ia ka syrnod kum ka shnong ODF da u BDO ha u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Wankloi Khonglam.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpwkhmat bad ki nongïalam jong ki katto ktne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
U Bah Rastingwell Thabah, Chairman jong ka Kynhun, u la ong ba ha kine ki san snem baladep, ka jylla ka la mad bun ki jingeh ha ka jingsynshar jong ka MDA ki la bun ki jingjia kiba la pyndom bad pynsngewsih bad ki jingïakhih kiba bun naduh ki jingiakhih ki nongtrei sorkar, ki Seng bad kiwei kiwei.
Ngi hap don kane ka jingsngewthuh bad ban sdang shuwa na i barit iba lah ban pynneh pynsah ïa kane ka spah mariang ka jong ngi.
“Naduh u 2018 ngi la pyrshang ha ryngkat i Bah LT Tariang, BDO ka Mawkynrew ha katei ka por ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka shnong bad suki suki mynta na ka jingsdang kaba rit ka la nang pynïoh lad ïa ki nongshong shnong ban ïoh kamai da kaba buh bad don mynta haduh 7 tylli ki ïing basa na ka bynta ki nongwan jngohkai", la ong u Bah Banteidor.
Shuh shuh u tei u nongialam jong ka Seng, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka seng ka don ka ia ka jingsuba kaba jur ba ka jingshlur jong ka Assam ban kyntur pud bad ban pynthud ia ki shnong khappud kadei namar ka jingdon jong ki khwan myntoi shimet kiba bam ar maloi kata kiba ruh ia ki dur thep vote (ID Card /EPIC) ha baroh ar tylli ki jylla (Meghalaya & Assam).
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher bapher.
Mynta ka don sa kawei ka jingeh, ia U Raju bad kata ka long, ba utei u langbrot, u dei uba la iatip lut ha shnong ha thaw bad kumta kin don ki ban thap ban rong tuh, na ka sem jongu bad na katei ka daw, ula hap ban set bad bsa bad miet bad sngi, ia utei u langbrot hapoh iing.
· Pynlong ki jingialang ba man ka por ban peit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka ECRP-II ha kaba don ka jingban jur halor ka jingpynkhlain ia ki lad ai jingsumar khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki case kiba iadei bad ki khynnah.
Shillong, Rymphang 15: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u mawmer ba 10 snem, ka seng HYC, CEC Central Body, lyngba ka tnat treikam Sport Cell kan pynlong ïa ka lympung phutbol kaba la tip da ka 1st Hynyñiewtrep Under-16 Football League 2024 kaba la khreh ban pynlong ha madan Malki.
Shillong,2 Risaw:Ki nongniah kali ba la passed  na ka DSC ki la kren diaw halor ka jingkyntait jong u Chief Secretary ka jylla ban ia kynduh ia ki bad ban ong eiei halor ka shithi ba ki la phah  bad pynsngew sha u halor ka thung kam thung jam Driver hapoh ka East Khasi hills district.
Kumta ka ong ruh ba dei lyngba katei ka skim ba yn lah ban pynkupbor ïa ki shnong ki thaw bad pynkupbor ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Ki jinghuri hura ki mih ha kane ka jylla namar ba u Myntri Rangbah um mon ban pynbeit bha ia ki hynrei u eh rang pynban khamtam ha kaba ka thain Garo Hills kaba u mihkhmat ka don ha ka jingiakhih kaba jur.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la kiew bad ha u snem 2008 bad 2009, ka jingdon kiba pyniap hi ka la long 85 bad 112 ngut.
Kan sa poi ka por ruh ba phan kha ha kata ka por ngin ym lah buhrieh shuh.
Ha ba kynthoh pyrshah ïa la ki para seng saiñhima, ka dei ban long thik tang halor ki kpait saiñkam bad kamroilang, ki dienkam barim bad ki kam thymmai.
Nalor kane ym lah shuh ban ïoh jingshai ne jingbatai shaphang kine ki khadphra diengbom.
Ki la khot ruh iaka jingiatreilang ki nongkhaii trai jylla ban khang lad ia kine ki bar jylla.
“Lada lah ban lehbha, lehbha ïa kiwei, lada ym lah ban leh ïa kata, lada long katba lah, ym dei pat ban pynsniew ïaki (Dalai Lama)".
U buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba ki dei ban pynshong nongrim bha ïa uno uno u briew uba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka Constituency, namar kumba long mynta tang kine ki kam pynroi ba wanroh u MLA kiba poi sha ka 260 klur eiei bad ki dei ruh ban pyndep ïa ki ha ka snem 2024.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban niewtang.
Kumta la khot ia baroh ki para shnong para thaw shynrang bad kynthei ban ia mih paidbah ban pynkhuid iaka shnong ha katei ka sngi bad la kyrpad ruh ia kito kiba don jaka kiba don ing ha shnong Bakur kiba sah sha kiwei pat ki shnong ba kin wan shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u Waheh shnong Bakur, West Jaintia Hills District.
’ Ngi la sdang ia ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ ha u snem 2010.
“Namar ba ka aïom lyiur ka la wan, ki pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, ka lyer bad shem jingeh shibun ban pyndep ïa ka kam ha ka rukom kaba janai bad dei halor kane, ba na ka liang ka Frank Motors kala synñiang da 300 tylli ki rain coat ne ki jaiñ jri sha ka tnat Shillong Traffic Police," ong u CEO ka Frank Motors u Bah Indonlang Passah.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingkhot pa khang shnong ka pyni ba ka seng kam burom shuh ia ki paidbah.
Kala ong ruh namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID_19 ha kine ki ar snem ki longkmie kim shym la wan shakhmat ban ai ia kane ka tika, hynrei ka thong jong ka Intensified Mission Indradhanush 4.0 ka long ban ai iaka tika sha ki longkmie ba ar met bad ki khyllung hapoh 2 snem.
Shuh u la pyntip ba ka Group kan nang bteng ban leh iaka kam isynei haki sngi ban wan sa sha kiwei pat ki longing ba donkam jingiarap.
La ioh jingpynshai halor ki Lai Sordar Raid Litting, Raid Mawshun bad Raid Muker, kine ki shnong ki dang ia snohkti lang bad ai jingkyrshan kaba pura ia ka CCIB.Ha kaba iadei bad ka Sankhat la ia  jingpynshai da i Bah M.F Ryngksai ba ki trai jaka ha ryngkat ka Dorbar shnong ban ai da ka jingthoh sha u DC West Jaintia ban jurip biang ha kane ka jaka.
“Haduh mynta, baroh ki dkhot jong ka NEHUTA ki la kiar ban set ne ban shna pynthymmai ïa ki Qs papers jong ka Ist semester hapoh ka NEP bym shongaiñ ba la pyntreikam ha ka UG level na ka bynta ki sobjek bapher bapher kumba la rai da ka GBM jong ka NEHUTA," u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba u bah Kitrina Nongrum, u ba la shna ia ki lai tylli ki phlim khasi ki ba la khring bha ia ki paidbah ki ba kynthup ia ka phlim “Ka Sien ba nyngkong", ka “Ijot" “ka Anna" bad mynta ka kynti un wan rah ia ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Pap".
Shillong:Katba ki bor jong Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dang pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading license ha ki thaiñ iewduh bad Iew Mawlong, la mih uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Paul Leong, uba dei ruh u trai jong kawei ka jingtei, kaba la tip kyrteng kum ka Kimly Building ban pyrshah ia kane ka jing khynra, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dukan ka dang sah hapoh ïingkashari, namar ym pat tip satia; la kane ka dukan ka hap ha jaka jong ka Municipal ne ka KHADC.Na ka liang jong u Paul Leong, un sa leit kynduh ia u khliehduh jong ka konsil haba iadei bad kane ka mat lashai ka sngi.
Nongpoh:Ha kaba pynkut noh ia ka 1st Nongpoh Football League 2018, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association, ka Pahambir Sports Club, ka la ioh ba rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Lumkya Sports Club da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka NSCA ha Pahamsyiem.
Marak, 65 na Saluagre Rangsakona, South West GaroKhlad iing ha ka 17-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Lamphrang Passah, 86 na Mynthong, West JaintiaSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 15-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Katba u nongiasaid ain ka District Council u bah Erwin K Sutnga u la ong ba na ka liang ka District Council ki la pynpaw ha ka jingialang ba kim shaniah ia ki pulit Meghalaya ne ki pulit Assam kiba don ha khappud, kumta la dawa ba ka sorkar India ka dei ban buh da ki shipai ki swar lane ki CRPF ban shong ha katei ka jaka.
Nalorkata, katei ka longkmie ka la ong ruh ba na bynta jong ka marwei hi, kam sngew ei ei wat ban duh ei katto katne ka jaka puta tang ban pyntikna ba kin ngat noh sha Meghalaya bad ruh ban ïoh pynbeit noh ïa u pud u sam.
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia U Additional District Magistrate, jong ka West Jaintia Hills, ba un tohkit halor ka jingjia kaba mynta ka sngi ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki briew, ki la iap ei.
Shillong:Ka NCP Meghalaya, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba U Saleng, um shym la leh eiei ia ka Constituency, kaba u mihkhmat.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: La bun bun snem ym shym la pynlong shuh ïa ka District Inter School Sport Meet ha West Khasi Hills bad mynta u snem ka District Sport Officer (DSO) ka Kong Balarina Syiem ka la pyrshang ban pynlong biang ïa katei ka lynpung ïalehkai na ka bynta jong ki khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher hapoh ka district.
Ka wah Euphrates(Iupratis) kala rngad kumba ka long mynta naki khubor pyrthei na sawdong.
Ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, Wahiajer haka 5 tarik Nohprah ka la pynlong iaka mela ki nongrep krai ne ka Millet Kisan Mela bad World Soil Day ne ka sngi kyrpang ban ialap iaka jingkongsan ka khyndew/.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur kila iakynduh ia ki jingeh bapher bapher na ka jingiakhih hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ia ki ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban thwet ia kiba leh khlemakor ia ki kynthei, ia kiba la don bynta ha ka jingshim ia ka jingim briew", la bynrap u bah Ronnie.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Plo Lyngdoh 70 snem ei ei ka rta, u la duh noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka iing kaba u shong, kata hadien ba katei ka iing kaba u shong, ka la kem ding kynsan ha ka por kaba u shong marwei hapoh katei ka iing.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
Ha ka jing shisha ka shim por tang lai sngi ban pass ia kano kano ka Bill hapoh Assembly.
Kumba ka long mynta, hapoh ka shnong Balakhwa, ka Assam ka la pynpoi ia shibun ki kam pynroi bad ha man ban ka pynpoi ia ki kam pynroi, ka da sieh artad bad ki Signboard, kaba pynpaw ba ia kitei ki kam pynroi, la wanrah na ka sorkar Assam.
Ka lawei aïu kine ki nongpynjot mariang ki kular na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi? Ki riewstad ki ju pynïasyriem ïa ka jylli saiñ pyrthei bad ka suiñ bneng.
Ka HANM ka la pynkut da ka phainal ha kane ka sngi ka 6 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi shuti jong ka Eastern West Khasi Hills District shi bynta ban kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait kaba dei ka Riew Shlur kaba la ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh ha ki spah snem ba la leit noh.
Dei ban kham pynleit jingmut bad pynkhlain ia ki longiing longsem.
Kumjuh ruh ka long kaba donkam ban pynthikna ba ki khun kin dih um baroh shisngi lynter khnang ba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
:Ka sorkar Meghalaya mynta, ka la pynkhreh ban pynmih noh la ka jong ka rynsan OTT ba tip kum ka “Hello Meghalaya", na ka bynta ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki nongdon sap jong kane ka jylla bad kan long kawei na ki rynsan kaba lah ban pynïoh ruh ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ba kin pynïaid ïa kane ka bynta.
“Kitei ruh la dep plie lut sa tang ka Mawlai, hynrei nalor kitei ki 3 tylli ruh la pynkha biang sa ia kiwei dei kiba la dep plie mynta" ong u bah Witting haba kdew ia ka Bajengdoba C&RD Block, ka Sohiong , ka Wapung , u la bynrap shuh shuh da kaba ong biang “Ia kiba bym don ha ka mang tyngka lah ban plie , ia kaba don ym lah-ngam tip shuh ka mut aiu, naei kein ka sorkar kan khlong pisa, kitei ruh tang kiba nga tip -ngam tip shuh ioh dang don kiba ngam tip ruh".
Shillong: Ka Balang shnong jongka St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong hynnin ka sngi, ka la buh Mawnongrim ban shna iaka ingmane thymmai jongka ha shnong Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
Katei ka jingïalam ka long ruh ka jingpynkhie rasong bad pynim biang ïaka party Congress kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don ka jingshaniah bad pynjop ruh kumba 4 sien ha katei ka constituency, ha kaba shen naka liang ka party kan sa pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency bad ha katei ka sngi yn wan ruh ban sakhi lang da u Bah C Marngar President ka District ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem.
Ka sdang ruh ban it sabon bad jingshut tiar ban sait lem.
Ha ka ktien phareng ki ong “U nongkhrong um lah ban jied.
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyiap na ka mariang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Ka Ummulong Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 44 run ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ka Sngi Palei ha Khliehtyrshi Mini Stadium.
La pyntip ba katei ka kyndon aiñ kan sdang treikam naduh bala pynmih ïa kane ka hukum bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ia katei ka FIR la phah lyngba u OC ka Mawlai Police Station.
Ha kane ka jingïalehkai hapdeng ki khynnah skul kiba hapdeng ka 14 bad 18 snem ka rta  la ïashim bynta da ki 19 tylli ki skul Sorkar bad skul shimet.
U Bah Mawrie u la khot ïa ki paidbah ba ki dei ban ym ailad shuh ïa ka TMC bad ba ki briew kim dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka TMC, la ka long ha ki jaka rilum ne ha ki jylla baroh kiba don ha ka Ri.
Lah ban kdew ba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Amit Shah ha ka sngi Palei ha ka jingïalang paidbah ha Tura u la kynthah tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad Sangma, bad u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba nyngkong eh ha ka kam bamsap na ki Jylla hapoh ka ri India.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta da katei ka ishu kin leit sha u paidbah bad ka shong pat ha ki ban bishar ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet.
“Barobor ngi ju angnud ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong," la pynpaw u Jorge Vilda kum u coach hadien ba ka Spain ka la khur jingjop ha ka quarter final pyrshah ïa ka Netherlands.
Shillong:U myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh ba uwei u briew u la shah kem, ha kaba iadei bad ka jing shoh bad pynmynsaw ia ki nongleit nongwan ha ka jingiaid rali jong ka FKJGP ha ka 28tarik mynta u bnai.
Kane ka ïarap bha ha ka jingpynkhreh, jingpyntreikam bad ka jingpeit ïa ki projek.
Ka NHIDCL, haba jubab ia ka jingkylli, ka iathuh, ba ka jingtrei pynheh ia ka surok na Shillong sha Tamabil, ka la sdang naduh U Noh prah 2020 (lait noh ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba ka jinglut pisa, na bynta katei ka surok, ka poi sha ka T.1,606.52klur (khlem da khein ia ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba katei ka surok, la tei, da kaba shim, da ka ram na ka Japan International Cooperation Agency bad la iathuh shuh shuh, ba kan don kawei ka khyrdop lum khajna, ha kaba yn pynieng ha ka PKG – II, ha ka jaka kaba 22+850 bad ki riew paidbah, ki iathuh ba katei kan dei ha Madan Lyntad, harum Pynursla.
"Ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongïalehkai ki ban leit sha Thailand ka long T.5,81,200, katba na ka bynta ki ar ngut ki rephri bad nongbishar kiba kynthup ïa u Bah Angelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ka long T.2,61,000.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap, ki dei ha ka por ba dang synshar ka MUA, haba jubab ïa ka jingkynnoh bamsap kaba la sei da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka por ba kiwan ban ïalap elekshon.
Nalor kata ha ka sngi kaba lai ki ioh ban pynlong pat ia ka Shad ka tem ha kaba ki khun ki hajar ki mih ha ryngkat ka riam tynrai ban pyndep ia ka lehniam leh rukom.
Ha kawei ka liang da kane ka jingbteng ban hap jong u slap haduh ka Sngi U Blei ka la sdang ban ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong jong ka jylla naba ka um ha pung Umïam ka la sdang ban kiew khyndiat.
Ha ka 8 tarik Naitung, 1984, u la shah jied ha u Pope St.John Paul II ban long kum u Coadjutor Archbishop ka Ranchi.
La pyntip ba na ka liang jong ka Tournament Committee ka pynbna ba ka jingïalehkai final kan long haka 1 tarik Ïaïong 2023, hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Umsalait SC haka por 1 baje nohphai sngi.
Hynrei, kaei kaba la jia ïa ka Article 370 ha Kashmir?"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ki paidbah, u Sangma u la ong, “ka Sorkar Pdeng ka shong ha Delhi ban pyndam ïa ka Article 370 khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka.
Kane ka la wanrah ka jing sngew artatien ha ki paidbah", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit  ha ka zero hour notice ba la wanrah da u MDC ka Congress u Bah Pynshngain N Syiem  bad u Lam phrang Blah ha kane ka sngi nyngkong jong ka Dorbar ka KHADC.U la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka projek kam da iahap namar ba tang na bynta ki ar tylli ki painkhana la pynlut haduh T.32 lak bad ka la mih bun ki jingkylli na ki paidbha kikba pynpaw ia ka jingsngew artatien halor kane ka jing pynllut pisa.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba deiu rangïalehkai jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung kumta tang lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh  pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la wan ban sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, bad ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ki shnong kiba don marjan bad ka Tyrso ki sdang na Umpowin, Mawlasnai, ter ter sha Tyrso, Umtngam, Umru, Umshaktat, Umsder, Umsynrem, Umlatara, Sohphoh, Ingsaw bad Mawrathud bad kiwei kiba don ha ka Tyrso Valley ba la ker da ka Wah Umlet bad Umïam.
U la ong ba ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik kim donkam ban siew na ka bynta u ‘smart meter’.
Haba ïadei bad katei ka jingiohkam Muster Roll da utei u briew na Nalbari Assam hapoh katei ka jaka, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang bad kaba la dawa na ki bor bahalor ba ki dei ban weng noh shisyndon, namar ka seng ka sngew ba ia kaba kum katei ka kam, la lah ban leh ne trei da ki samla Khasi bad kiba khlem kam khlem jam, la pynpaw u Bah Elvis Kyrsian.
Hadien kata la rejister ïa ka National Sports Club of Assam ha ka 11 Lber 1954 ryngkat ki jingthmu treikam kiba shai kumne; “ban thaw ki lad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka met ka phad jong ki samla ka Jylla Assam lyngba ki kam ïaleh sport bad kilan met…bad ban kyntiew, ban pynshlur bad pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ki jingïaleh sport kiba bun jait…"Katkum ka jingïathuh u R.B Das, uwei na ki nongïaleh Badminton uba la rim tam ka Jylla, ka jaka kaba don ha Lachumiere la ai sngewbha da ka tnat P&T bad la thaw ïa ka jaka ïaleh Badminton hangtei.
Haba kylli la kata ka jingmih bun tylli ki kyndon ka khanglad pynban ban thaw ïa ka Sorkar ha kato ka por, u Bah Gavin u la ong ba um kwah ban ong ei ei ïa kata, hynrei u la bynrap ba katba nang ïaid ka jingïakren ban thaw ïa kata ka Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum, kiwei pat ki la nang ïaid noh la kajong, bad kane ka poi sha ka bynta bym lah ban thaw ïa kata ka sorkar synrop.
Lada ngin iaphai dien,  nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Ia ka nong Samaria- “Ko ka briew to ngeit ha nga, ba ka por ka jia haba phim ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Shillong, Naitung 11 : U Bah Commander Shangpliang uba dei u Producer bad kumjuh ruh u Director jong ki phlim Khasi, u la shah jied biang kum u Nongïalam, President jong ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA).
Ka dei ha katei ka por, haba ki pulit, ki iohi, ba ka jinglong jong ka suk ka sain, ka la sdang ban i artatien, ba ki la sei ia la ki lathi bad ki suloi ban pyntieng paidbah bad ha kane ka khyllipmat, ka la don ruh ka jing ia lun maw na ki paidbah, ha kaba ki la kawang sha liang ba don ki pulit bad don na kitei kiba la mynsaw, na ka jingshah kawang maw; hynrei ka dei lyngba ka jingshlur jong ki nongialam jong ki seng longkmie, ba la lah ban pynjem jai ia katei ka jingiakynad, kaba neh tang kumba khyndiat minit eiei bad ba la lah ban pyniakhlad ia ki pulit bad ki paidbah na katei ka jing sdang ia kynad ha Motphran.
Ka Israel ka dei ka briew khmat jong u Blei.
Shillong, 27 Nailur:U Syiem bad ka Executive Dorbar ka Hima Mawiang ki pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh kyndit jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh, basan rangbah tam jong ka Hima Mawiang, uba dei ruh u MLA bad u nongialeh ia ka jylla Meghalaya.
Lada don Kum kine ki khep dei ban pyntip lypa sha ki nongialam shnong, shwa ban leit.5) Haba don ba iap briew, yn ym Shah satia ban iashong slem ha iing iap briew, khnang ba yn lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata ban don ha iing iap briew ym palat ia ka 20 ngut nalor ki trai iing.6) Baroh kiba wan ha iing iap briew, yn thoh ia ki kyrteng bad mobile number jong ki ha ka Register bala pynkhreh da ka Committee.
Ula ka FKJGP ka don ïaka nongrim kaba skhem bad ka la leh shibun ki kam kiba bha naka bynta ka jaitbynriew bad ïaka Jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingïakhun phainal na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wickets ïa ka Efty United XI Mynso.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang uba dei u Director bad kumjuh ruh u Producer jong ka phlim 9-Lad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar yn lah ban sdang pyni biang naduh ka 26 tarik ha Bijou Cinema bad u la iathuh ruh ba naduh ka 2 tarik yn sdang ban pyni ruh ha Galleria, Anjalee Cinema.
Ha shwa kata, U Aamir, ula ia pyllait noh bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Reena Dutta, ha u snem 2002, hadien ba ki la ia shong 16 snem kynthih bad U Aamir, ula ioh arngut ki khun, ka  Ira bad U Junaid, na ka Reena Dutta.
U Jacob u dei ruh u myntri sorkar pdeng barim bad uba la shakri kum u Deputy Chairman ka Rajya Sabha ha ki snem 80.
Ha kane ka jingleit jurip naduh Bataw shaduh Lad-Lakadong, ka sorkar ka la ibit ban jied ha Madan ialehkai Football ka Shnong  Umlangsha kaba long ka jaka kaba biang tam napdeng baroh.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
Ki lah don da ka mynsiem aiu re aiu namar ki ksuid ki dang don hi tharai ka mynsiem pyrkhat ne sngew lem para ksuid.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa ka tnad bording ka MePDCL ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad ïa baroh ki jaka buh ïa ki transformer ha manla ki shnong ki dei ban da phah ker bha khnang ba kum kine ki jingjia shah bat bording ïa ki khyllung khynnah kin nym don shuh hynrei lada jia biang, ka seng nangne shakhmat kan sa leh ïa kaba donkam.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i DGM ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, u Superintending Engineer ka (Khasi Hills) Distribution Circle, MeECL, u Bah K.Chyrmang, u Assistant Executive Engineer ka Mairang Distribution, MePDCL, Mairang, u Bah Banpynbitlang Kharkamni bad u Sordar ka Shnong Kynshi Bangla, u Bah Aibankupar Syiemlieh u ba la pynïaid ïa ka prokram.
Ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba la leit ban kem bad tong ia kitei ki doh kiba la per ha sla jong katei ka Wah, ki la rah beit ia ki sha iing ban bam ia ki bad kim tip satia la kitei ki dohkha kiba per ha sla jong katei ka Wah ki long ne em kiba bit ban bam.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy, ka Meghalaya ka la jop da 157 ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long ha madan Dibrugarh, Assam.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin, ka sngi Thoh dieng, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills bad ong ba ka dei “ka atiar ban wanrung kyrthep ki mynder".
Kaba sngew syier mynta ka long ba ia kine baroh la pynpoi ha ngi na sha bar.
“Ngi kyntu ïa phi ban peit lem ïa kine ki jingeh jong ki nongrep bad ban buh ïa ka dor die kaba kham heh haba die ïa u synsar, u kwai bad u tympew ha iew ha hat kiba don hapoh u pud u sam jong ka thaiñ Amlarem bad sha kiwei kiwei ki jaka," ong kine ki nongïalam ka seng ki nongrep.
Kumta uba leh ia kano kano ka kam ba bha ka kam pynsahnam ia ka ri bad ka jaitbynriew tat haduh ka jing-iap noh ka jong u, u ioh ia ka kyrteng bad ka nam U Tiewpathai Khubor.
Ha Fiji Island ka don ka saiῆpyrkhat theology kaba ki khot ka “Theology of Interdependence", kaba mut ba u khun bynriew u donkam kylliang iwei ia iwei, u donkam bad u shaniah ruh ia ka jingim ha kiwei pat ki jingthaw jong u Blei.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka jylla, ki long 701 ngut bad kiba iap, baroh ki long 1,489ngut.
Ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nangjur nangjur bad ka la ktik ruh ïa nga ban pyrkhat la ka long ne em ka biang ban jer kyrteng bad thoh officially “Government of Meghalaya" namar kane ruh kam dei ka kyrteng Trai Ri hynrei ka long kumba shu shim wai da ka kyrteng Nongwei.
Ka thong ne jingthmu bakongsan jong kine kine ki ar kynhun lane ki seng ka long ba ka Ri Khasi-Jaintia kan ioh jinglaitluid na ka sorkar India.
“Ngi donkam shuh ka pisa ban pynlong ia kane ka jaka shohdoh kaba treikam noh" u la ong.
Halor kitei ki nongrim, hato phi lah ban khmih lynti ïa ngi ba ngin ïa bteng ban shaniah ïa ka sorkar?" ula ong.
Ki rangbah kiba iadon ha katei ka sngi leh burom New Year’s Day nyngkong eh u Khasi ki long u Rangbah Herman Nongrum, Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingkheiñ jong ki ïa ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka manla u snem ki kot haduh 1 lak tam ki don ruh kiba haduh 3 lak ei ei ki jingpynmih pisa kynthup lang ïa baroh ki mar rep kiba mih na kitei ki jaka kiba la shah ktha bad shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
“Ka la don ka jingpynsngew ba u Danggo un sa risain noh ia ka jinglong MLA ha ka 10 tarik u Naitung, ha kaba u Myntri Rangbah un sa plié ruh ia u mawnongrim ka Ranikor Sub-Division", la ong ka thymmei khubor.
Kitei ki 2 ngut ki samla ki la phla ruh ha ki pulit ba ki la thied ia utei u drok na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vijay Chettrri.
Kane ka jingïakhun ka long kaba kongsan na bynta baroh ar kynhun ban ïoh khur ïa ki lai point ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
La ong ba ka jingpynkheiñ ïa kane ka kyndon kan khring ïa ka jingpynsajia na ki bor District.
Haba peit ha sor ne ha nongkyndong bun ki longiing Khasi jong ngi ki dei ki longiing jong ki riew kynthei.
“Lada ki nonghikai ki rit ka jingsiew hato phi pyrkhat kin lah ban trei hok ïa ka kam ba ki dei ban trei ne ban trei sa da kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai ban pyndap ïa ka jingdon ha ïing ha sem" ong u Phadar Richard.
Kaba ki nongniah kali, ki hap leh, ka long ba k hap ban thew ia katei ka thliew bad ki dei ban leit ujor mar mar sha ki Council, kiba treikam ha ki shnong bapher jong katei ka Ri bad la iathuh ba ki jingheh antad, ki long kumba 40mm lane palat ia kita bad dei ban shon bad ka dur, ban leit ai sha kitei ki Council bad sa leit dawa ia ka bai shna, ia ka kali, da kaba shim jingthoh ruh na u mechanic lem bad ka baishna ia ka kali.
Don eiei kaba ki briew ki ong, ha khmih kane ka long kaba thymmai? Kalah long lypa kein ha ki rta ki ba la long shuwa ia ngi".
Katba u T.T.M Sangma, OSD MSLSA ha ka prokram ha Mawlai kum u kongsan u la mynjur ba dei ban ai ki jingïada ïa kiba trei ïing khnang ba kin shngaiñ kum ka jingkynthup hapoh ka Social Welfare Board ne ka BOCW board khnang ban ïoh bun ki jingmyntoi ba la ai da ka sorkar bad u la ong ban pyrshang rah ne pynsngew kyrpad ki jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla.
I Kong BL Kharumnuid, haba kren, i iathuh ba na ka iing jongi, arngut ki la shah pyniap ha katei ka dur bad u para kynsi u dang shah pyniap dang 4snem mynta.
Ka BJP ka la wan ba lai da kaba jop ha ki artylli ki konstitwensi katba ka Congress, kaba la ju synshar ïa ka Mizoram da ki bun phew snem, ka la jop tang ha kawei ka konstitwensi.
Ka long ka ba donkam ban batai sani ïa ka rukom pynkhreh jong ki barikor ka Riti Academy na ka bynta ban tei ïa kita ki durmot jong ki khlawait ka jylla.
School sa shi sien pat ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka sha ka final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ki thei lehkai jong ka skul Tyrsad Higher Sec.
U la ong ba ka jingkem jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ïa kiba don kti dang shen na Ri Bhoi, ka dei hi kaba ki lap ïa ki sakhi sabut ha kaba ki hap ban kem, namarba kane ka dei ka kam kaba long beaiñ bad ban dawa pat na ka Sorkar ba dei ban pyllait noh ïa ki, kam dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh ïa kata bad ka la dei ka kamram jong ka ïingkashari ba kan ai ïa ka jingbishar bad lada lap ba kim don kti kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katkum ka hukum ka District Magistor, ine iba test COVID-19 positive i dei i ba wan naka jingiathoh ha Mawkyrwat haka 11 tarik Jymmang May, 2021.
Ha ka jingjurip bniah jong ki, ki la lap ba katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka lah ban wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba wan lyngba katei ka jingkieng.
Hadien ba la dep peit bniah da ki pulit kynthei, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka Phibankyntiew Sun ka don dak mong na khlieh ka long kumba ka la pait bad jngem ka met.
Shillong, Naitung 12 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa shah weng noh na ka bor ha ka elekshon ban wan ha u 2024.
Kane ka jingkynshoit jong kitei ki bar jylla ka la pynbitar ïa ka HITO bad ïa kiba bun kiwei pat bad kane ka seng ka la ong ba katei ka jingjia ka pyni ba ki bar jylla ki la sdang ban leh trai bad sngew trai ha kane ka Bri U Hynñiewtrep.
“Ka jingmih ki buit stad bapher bapher ka la pynlong ia ki riew sniew ban ioh lad ban leh ia ki kam pyntriem kum ki tiar siat bad kiwei de", u la ong.
Marsien dep pule ia ka shithi i Kong Lumspah i la nang ing ka mynsiem pyrshah ia i Kong Lin ka para khatduh u Rangbah Shnong (Bah Let).
Kine ki nongtrei casual ki don kumba 100 ngut eiei kiba trei ha ka tnad ialehkai ban pyn khuid ia ka JN Stadium, Polo bad napdeng jongki, ki don kiba la trei bun snem haduh 15 snem, 9 snem, bad don kiba dang katto katne snem.
Shillong, 21Naiwieng:U Indian A Sangma u dkhot ka GNLA u kyllon iap hashen  hadien ba ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad Commando ka la neh kumba katto katne por.
Na shnong la mih kawei ka Sister riewniam, 6 ngut ki Tymmen basan, 4 ngut ki contractor, 5 ngut ki nongkhaii, 20 ngut ki misteri, 15 ngut ki driver, 4 ngut ki dorji, kumba 5 ngut ki nongthain khoh, shang, kriah bad kiwei ki jingthain hynrei kiba bun ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam.
Ka shnong kala maham ruh ïa baroh ki seng saiñ hima sima ba ym shah ban sam pisa hapoh ka shnong, lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong bad yn aiti beit sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong: U President hehduh ka Congress u Rahul Gandhi u la hiar hynnin ka sngi ban ialap elekshon ha Garobadha, ka West Garo Hills shwa ba un wan pat sha Shillong lashai ka sngi.
Ha kaba iadei bad ki mar bam mar dih, haduh mynta ka bor district ka dang biang bad kam don kano kano ka jingduna stock bad ki paidbah kim dei ban her syrngiew ban thied ne ban rong ia ki mar shibun na ki iew ki hat.
Genesis 39:21.
Ki jaka, kiba hap ha ka pakhang shnong, ki long ki ward  2,3,4,5,6,7,8,9,10, 15 bad 16 bad kitei kin hap ha ka pakhang shnong.
La ong ruh ba ka jinghikai online, kan dang iai bteng bad ki skul, kin shah ia mar shiteng ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh ba kin wan sha ki skul.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki bor shipai ka Myanmar, ki la ai laitluid ia ki shipai India ba kin khynra lehnoh hapoh u pud u sam jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Shillong:"Ka jingduk ka la wanrah ïa ka jingjynjar, bad ka rai ban rung sha ka seng riewlum ka long na ka bynta jong ki 3 tylli ki rong, ban shlur, ban leh hok bad ka jingkyrmen kaba ai jingim ka rong jong ka UDP bad hapdeng don ka bom kaba pynsawa ïa ka jaitbynriew.
Ki jaka kiba ka KSU ka la wah ïa ki Banner ki long ha Secretariat bad ha Khyndai Lad ha kaba ki Pulit ki la weng noh tang hapoh khyndiat por.
Pha ruh Rida sa iathuh ha kato.
Lait noh tang 2 tnum ïing kiba kamai ha ki kam khaïi bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum ïing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingialap elekshon ha kane ka MDC, la iathuh ba ka tnad elekshon ka sorkar jylla kan shah ban sdang  naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Kmie ruh kam kylli ei ei shuh, ka la pyn palei ia lade kumba ju long, dei kata kaba pynhun ia ka mynsiem ka Rida ruh.
Na ka liang u ma Dhar ula kular ruh ba un ai ka jingkyrshan bad ïarap ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jong ka Kur Dhar, u kyntu ïa ki nongkit kam jong ka kur ba ki dei ban pyntip ne pynsngew ïa kino kino ki jingeh jong ka kur, khnang ba un ïarap lang katba lah ka bor jong u, naka bynta ka bha ba miat jong ka kur Dhar.
Ki 10ngut kiba wan ha khmat eh ha ka Science, ki long ka Rachoita Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 477marks, U Akash Paul (E,Bio,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 471marks, Ka Luigi Dalian Pasweth (E,M,Ph,Ch,Bio,Ae) North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai da 470 marks, U Abhinav Dey (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 469 marks, U Rahul Paul (CS,Ph,Ch,M) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 466marks, U Dimarkithmu Gayang (E,Bio,Ph,Ch,M,K) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 465marks, U Pratik Das (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 464 marks, ka Bamedari Palei (E,M,Ph,Ch,Bio,K) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 464 marks, U Saurav Modak (E,M,Ph,Ch,Bio) Don Bosco College (Hr.
Kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh tang shisngi hadien ba la sakhi biang ia ki kam thombor jong ki Karbi kiba la pyndonkam da ki khnam ki ryntieh bad ki jri ban siat pyntieng ia ki Khasi Pnar kiba leit rep leit riang ha ka jaka rep kaba la tip kum ka Tahpat.
Ka daw jong ka jingthmu ia pyni bor, ka dei namar ba ki pulit ki la khang lad ia u paidbah ban jam lyngba ia ka Motphran, hynrei ki la don ki samla shynrang kynthei, kiba thmu ban tur beit shakhmat bad hangta, ka la mih shipor, ka jing ia pyni bor bad ka jing ia ngiat mar met hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Ka khubor jong ka North East Today, ka iathuh ba U Ray, ula sei tuh ia ka pisa kaba T.2.20,000 na ka accoung jong kawei ka nongthep pisa, ha ka 18tarik Naitung 2019.
“Kane ka pynpaw ba ki la thok la shukor ïa ki nonghikai bapli", u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingai jingkyrshan jong u Myntri bad ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim hapoh ki trai muluk ka jylla, ka Kong Simi Khongtiang ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba wan ban peit ia kane ka phlim.
Nalorkata, ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023, ka DC jong ka West Karbi Anglong ka la leit sha Khanduli hadien ba ka la kam ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Haba kren kum u nongai jingpynshai ha kane ka jingialang, u la kynthoh ba bun na ki MDC kim tip ia ka Sixth Schedule, haba kim tip kumno kin pyniaid ia ka, dei na kane ka daw ba sa mih ka jingdawa ba ym don kam shuh ia ka Sixth Schedule, namar ka jingleh jong ki katto katne kiba ioh ban bat ia ka bor.
Kine ki ar seng kila ai da ka shithi sha u Inspector ka tnad Legal Metrology hadien ba kila ioh iaka jingujor ba kiba bun ki nongthied nongpet kiba la shah shimkabu ha ki nongdie dukan haba thied iaki marbam na ki dukan die marbam kynthup iaki jhur ki jhep ha katei ka iew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongkyrshan jong u ki dang don ka jingshaniah kaba skhem ha u, ban ailad biang sa shisien ba un ïakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan da kaba kynthoh ruh ïa u MLA ba mynta u Bah Jason Sawkmie Mawlong ba u khlem leh eiei ha kine ki 4 snem, bad un nym leh eiei hi ruh namar ba u la dep ban thied ïaki paidbah da ka dor ha u 2018.
Kane kam long satia ka dak ka shin jong ka jingbha.
Lyngba ki histori ngi iohi ba na ka por sha ka por ki jaitbynriew kiba rit paid hi bunsien ki don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad mano hi ban kheiñ bad ïada ïa ka jaitbynriew jong ngi lada ma ngi hi ngim shim ïa ka jingkitkhlieh ïa la ki jong ki paradoh parasnam.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar, namar hadien 5 bnai ei ei ba la khang ia kane ka kad khaii khappud Dawki la plie biang mynta ka kynti.
Haba kdew ba ka PDS ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar pdeng, bad ka  ba kynthup lang ia ki kynthei ba kin ioh jingmyntoi , ka kong Agnes ka la ong “Ka rai ki nongialam ia ka Dorbar ka la ktah ia ka hok ki kynthei ban ioh bam".
Katba na ka liang u kongsan bah W.K Kharbuli ula batai kyndiat shaphang ka phang jong kane ka sngi bad ula ai mynsiem ïa ki nongri masi ba ki dei ban don ka jingïatreikam lang bad ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department jong sorkar namar ka long kaba donkam eh ban don ka ka jngïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Hadien ba la mih ki khubor ïa ka jingud bad jingbynñiaw ki khynnah kiba ïaleh ïa ka eksamin SSLC 2024 khamtam ïa ka sobjek Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka eksamin kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad ïathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam 2024 ha ka Social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ïa ki kot pule thymmai jong ki, kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot ki barim.
U ma Thombor ula sam ruh ïaka khusnam syrnod bad pisa ka SMART Trust, sha u Daoo Teiki Maya Garod na North Liberty School.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingtreikam online na ka bynta ban siew ïa ka Professional Tax ba la tip kum ka Online Payment System.
Nalor kata ka jingtan iaka um kala iaid shait shait kaba kiew haduh 22 phut bad lah ban tan iaka um kaba ka kot haduh 24 lakh litre tam na katei ka krem dewiong.
U Charles C.Phawa General Secretary Kur Phawa Siangshai ula pynrem jur ïa kiba donkti ban pynpait pynpra bad wiang ding ïaka ïing jong ka kur ka jait.
Na ka liang u President ka AlumninAssociation, u ma BN Lamare uba dei ruh u Principal barim kane ka College u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ban pynshlur ia ki samla pule ban pyndonkam hok ia kaba ki ioh na katei ka college lada kadeinha ki jingpule, jingialehkai lane ha kiwei kiwei ki jait kam.
Ka jing ai jaid sha ka Kmie ka dei kaba la don naduh myndai mynthai, la pynskhem ruh lyngba ka Khasi Social Lineage act 1997, hynrei ka jing mih jong ka Kynhun Syngkhong Rympei Thymmai kaba ai jaid kpa, kiba la wanrah ha ryngkat ki rukom pyrkhat bad dustur ba Thymmai kala pyn kulmar bad i kumba ka jaidbynriew Khasi kan sa pait sa pra bad wan ka Klim sih bad shong sang ha ka jaidbynriew lymda kum ki nong ialam Kim treh ban wan sha ka jing ia mir jingmut baroh arliang mamla.
ïa kane ka Food Processing Unit, u Bah Wanbor u la plie paidbah ha ka 19 tarik u Jymmang, 2023 da kaba khot ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ban wan ot ribbon kum ka jingplie ïa kane ka dukan ha Laitlum.
Baroh ka vote ha kane ka shnong kala kynjoh 1596 vote Haba u syllad ula hiar sha kawei pat ka polling station ha katei ka jaka khappud, ka Tum Tum kaba don ïa artylli ki polling kawei kadei jong ki kynthei kawei jong ki shynrang bad kane ka polling ka long kaba kyrpang namar ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba dang hap haka jaka ïakjajia bad ka Assam ki thep iaka vote jong ki ha kane ka jaka.
Ha katei ka shad Lyngdoh kaba la long ha ka shnong Wahkhen la don ryngkat u bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba dei ruh u trai shnong, u bah Jansing Tynsong MDC Lyngkyrdem-Laitkroh une ruh u dei u trai shnong, la  don ryngkat ruh u bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
“Kito kiba ngi ju sngew ba ki don ha ki jaka ba jngai mynta kin ioh ia ka lad ban pyniasoh shuh shuh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Katei ka seng ka la kyntu ba kam dei ban don ka jingleh shilliang khmat iano iano ruh khnang ba ka dor jong ka jingbishar laitluid bad ka jingbishar hok kan iaid ryngkat bad ka jingburom ia ka Hok Longbriew Manbriew jong man la u ne ka Briew kaba la iada lyngba ki kyndon jong ka Riti Synshar Ri (Constitution) pynkut ka kyrwoh.
Ka menkmie jong u ka dap da ka jingsngewnguh ia u nongiarap bad ka leit ban ong kumne.
Nalor kine arngut don ruh u Sitting MLA, u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Front (PDF)u Bah Titos Chyne, jong ka UDP uba long ruh u MDC bad CEM ka KHADC.Nangta don ruh u Bah Allan West jong ka NPP, u Bah Harold Khongsit jong ka TMC.Mawkyrwat, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik na ka bynta ka Elekshon 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya , u Deputy Commissioner jong ka South Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynmih ïa kane ka jingpynbna paidbah da kaba pyntip lada ki paidbah ki don kino kino ki jingujor lane ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) lane lada don kino kino ki jingkylli kiba ïadei bad ki kam elekshon ki lah ban phone ha Control Room No -9485153270.
Ha kine ki saw sngi jong ka jinglehniam Puja la ïohi ïa ka jingshongshit ha kaba ki riewngeit Hindu kila ïoh ban leit jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat ka pandal ha ka por janmiet haduh por shiteng synnia, kala don ruh ïa ka jingïakob tem ksing bad ka jinglehniam kaba la ïaid beit haduh mynta sngi bala pyndep ïa baroh ki jinglehniam haduh ban da pyndep ïa ka jingbret blei.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Umskun ym tang ba ki ju mad jingeh na ka daw ka jingshlei um shaduh ka surok ba ki pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei kum ki nongshong shnong ki ju jynjar ruh ban leit ban wan ha ka por lyiur namar haduh mynta wat la kane ka shnong ka don tang shi pda maw na ka surokbah National Highway06 hynrei haduh mynta kim pat ioh satia ïa ka surok kaba la bit la biang na kaba siang rong pura bad ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok ktieh.
Napdeng ki rangtied kiba la lehkai bha ki long u Ankit singh rathor (27 ron naki 19 bol) bad u Rahul singh (22 ron naki 19 bol) hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
“Em, em kan nym don kano kano ka jingktah ia ki khlaw kiba hap ha ka 6th scheduled ha kane ka jylla bad kumjuh ia ki khlaw shimet", la ong u Reddy.
Mynshem snem ka bhah pule MBBS jong ka Meghalaya ka dei 87, hynrei ka Health Minister ka ong ba ka jylla ka la ïoh bhah shuh shuh sa 10 tylli kaba pynkiew na ka 87 sha ka 97.
Kumjuh ha u Naiwieng mynshem snem u la shim 2 wiket bad ai 48 run pyrshah ïa ka Maharashtra.
U la bat kum u Lamphang ka iing dorbar thawain naduh u snem 1978 haduh 1983 bad u la shah jied ruh kum u MDC shi wat na Nongspung-Sohiong.
Lynnong 5.2 – ka kur Lamin bad ka Kur Nongrum.
The state has recorded one death and 155 new COVID-19 cases on Saturday.
Lehse ka jingiadei bajan bad u Myntri Rangbah ba rim ka la iarap ia u bah Shampliang ban ioh lad ban ialeh na Congress bad ban poi sha ka thong.
Ki la iathuh ruh ba namar ka lynti ka jngai na ka jaka sah sha ka jaka pule bad ka jingdon tang 2 tylli ki bus ka shem jingeh ia ki ha ka leit ka wan bad ka jingbym don ki hostel hajan, ka la wanrah ia ka jingbym shngain ia ki khamtam ki samla kynthei.
La sngewthuh ba ka sorkar BJP, kan trei bor bah, na ka bynta ban pynlong ain ia ka CAB ha kane ka kynti ba mynta, na ka bynta ban pynlong nong India, ia kito ki poiwir, ki bym dei ki Muslim kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong ka u man ko ha ka 14 tarik Naiynru heipor 9:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Haka nohphaisngi hadien ka jingiaseng bad sam iaka khubor iaka jingwan longbriew U Jisu bad iaka khubor jong lehisynei U Blei iaka pyrthei baroh da kaba phah ia u khunlung Jisu ban kit iaki pop jong ngi u khun bynriew.
of Meghalaya kum u kongsan haka 29 tarik une u bnai.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi dewiong be-aiñ ki dei kiba haing hasem bad ki briew kiba iajan bha bad ki briew kiba khlaiñ bor ha ka jylla.
Ka jinglong ka wei kabakaba donkam tam khamtam ia ngi ki ritpaid.
lada jia ryngkhat ba khie wahleng ka seng Congress kumno re kumno ban ïoh thaw sorkar, la sngewthuh lypa ba donkam ban synrop bad kiwei pat ki seng.
Halor kane ka jubad ki liang pyrshah kila kynthoh jur halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka Council kaba duna palat ka jingïoh lum khajna (revenue) da kaba ong lada ka long kumne ka jingduna palat ka jingïoh lum khajna kumno pat ka siew tulop ïa ki nongtrei?.
Ïa utei u khynnah uba la shah tynrah la pynkit da kawei ka Local Taxi sha Woodland Hospital.
“Ka jubab kaba biang tam ba phi ki paidbah phin ai ka dei ha u 2018" ong u bah R.L Blah bad ha katei ka por u paidbah u la risa shaw ban pyni ka dak ka jingmynjur jong u.
U Secretary ka Synjuk, u samla S Pyngrope, u la ong ruh ba ki samla kin pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ki  ha ka sngi Saitjaiñ ban wan ha Jingkieng Nongthymmai, Shillong, ban pyrkhat naka bynta ki kam jong ka Association khamtam halor katei ka jingkuman ka tnad DHS.Ban shu kdew hangne, na ka liang ka Sorkar ka la pynjlan por ban thung kam biang ia kine ki samla hadien ka jingiakhih kaba la long ha u bnai Jymmang mynta u snem.
“Kine kila don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jingïaid ki kam bad ngin don ha ka lynti ban sdang noh ïa ka jingkhot tender hapoh ki ar-lai bnai ban wan" ula bynrap.
U bah Shylla u la ong ba u bah Kennedy u dei ban pynshai paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai shuwa ba u bah Shylla un ai jingkren paidbah ha Smit.
Kane ka FOCUSS kan leit iakren ia ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad kaparagraph 14 (a)  Sixth Schedule bad ka Article 280  ka riti synsharka ri kaba kren ia ka jingai pisa beit sha ki ADC na ka sorkar pdeng.
Hadien ar bnai ruh khlem pynphai.
U President ka KSU Seng Kmie u Samla Lambokstar Marngar mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng u la shah khot sngewbha ban leit sam takma ïa ki nongjop ha ka Norteast Olympic Games (NEOG)  kaba long hapoh SAI Centre Shillong.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la ïaroh ïa ka balang katholik da kaba ong, “Nga kren ïa ka jingshisha ba wat haba ki khristan ki don tang kumba 2 percent ha ka ri India baroh kawei.
La pynhap biang ia ka Jylla Nagaland baroh kawei, kum ka jaka ba don jingma lane  “disturbed area" bad katei kan trei kam, na ka bynta hynriew bnai kynthih, kaba long haduh U Nohprah 2019 bad katei kan hap ha ki kyndon jong ka AFSPA, kaba ai bor ia ki shipai, ba kin talasi ne khynra ha kino kino ki jaka, khlem da pan jingbit lypa.
Hynrei ki don ruh kiba pynphai nia kumne,hato ka jingkwah ban ïoh long Chief Minister da u Khasi  kam wanrah ia ka jingkynad jaitbynriew? bad kam sngewshong-nia namar ha kata ka jingïakhun ban ïoh Chief Minister da u Khasi hap don lang bad kyrshan da ki seng-saiñ hima kiba heh kiba don lang kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Garo bad ki non-tribal.
Ha kane ka jingtur ka KSU kala pynlong jingialang ban dawa kynriah iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
Ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah ban lait na kano kano ka jingjia.
Ki jingstad bad ki jingtip kiba ia dei shaphang ki metbneng, kum ka sng u bnai, ki khlur, u Saturn, u Jupitar bad kiwei ki long kiba donkam na ka bynta ka lawei jong u khunbynriew.
U la ong ruh ba ki samla ki donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad ka bynta kaba donkam eh ka long ban long kiba ïaineh bad kiba skhem jingmut, namar stang katto kane por kin sa don shibun ki ban wan khroh ïa ki da ki ktien jali ja um.
Ka samla Great Mercy Langte ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills bad ka dei ruh kawei ka nongshad ba tbit jong ka AMDA kumjuh ruh ka nongrwai kaba la jop teng ia ka Meghalaya Superstar Season-II ha ka jingiakop rwai.
“Mynta ka Meghalaya ka la kylla long kaba pawkhmat namar ki nongialam kum u PA Sangma," u la ong.
Ha kajuh ka por, u Chairman u la pynbna ba ki la ioh ia ka jngkyrshan na ka School Teachers Federation of India (STFI), na ka Irish National Teachers Organisation (INTO) bad na ka Irish Congress Trade Union (ICTU).
Ar ngut kine ki longkmie, i dei I kong Phliak Mawlong bad I kong B Mawlong.
Kane ka long kaba biang ban leh bad ngi ai jingïaroh ïa kito ki kmie ki kpa kiba don ïa kane ka jingkitkhlieh.
Shillong, Jymmang, 28: Ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingïalam jong u Asst.Education Secretary u samla Pynshngaiñ Lyngdoh bad u Litigation Secretary u samla Basuklang N.Khongwar ryngkat bad ki dkhot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai khublei kyrpang ïa u samla Addiel Johanan Surong uba la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba arphew ha ka Top Ten jong ka eksamin SSLC 2023 kaba la pynbna da ka MBoSE dang shen.
U Maremdor uba la long ruh uba kongsan ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 katba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 7 ober bad pynkhyllem 4 wiket.
Shillong: U symbud myntri rangbah u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai, yn shah noh ban plie ia baroh ki jaka mane Blei, kiba don ha ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 01 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–261), NGH: 07 (Others), RBD: 43 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 05 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 49 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–47), WJH: 04 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Kumba la ioh mynta lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki paidbah Khasi Jaintia bad ki seng bhalang ne seng Student ki kyrshan ia kane ka Bill jong ka KHADC namar ka long ka kam iap kam im, ka Ri bad ka jaid bynriew kaba la jan duh noh.
Ha katei ka jingialang, kitei ki heh ka UDP, ki la iakren sani bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party ha baroh ki san tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning, Jirang, Umroi bad Mawhati.
Shwa ia kane, ka Joint Action Committee ka la kyntait ban don bynta ha ka jingïalang jong ka Academic Council ba la khot da u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla mynta ka sngi.
Shillong,27 Nailar:Lai tylli ki mat kiba ka UDP ka la phah da ka shithi sha u CEM ka KHADC, ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam ka EC hapoh ka ARPA bad ha katei ka shithi kaba la phah ha ka 10 tarik u jylliew la kdew ia ka jingiaid lait u CEM u bah Ardent M Basa iawmoit ia ki EM kiba dei na ka seng UDP, kaba bym shym la pynhun ia ki.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah, ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan Ladthadlaboh kaba katto katne por.
Ia utei u rangbah uba la mynsaw, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ka jingkhuid jingsuba ka long kaba kongsan haka jingim u briew ban ioh iaka met kaba khoit kaba khiah, nga kyrpad ia baroh ban iatreilang ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba jong ka Iawmusiang, ka iitkhmih jong ka Jowai," ong u ma Edystone.
Kumta ki pyniathoh shongkurim ki la leh la ka leh khlem da donkam shuh ia ka jingmynjur bad btin lynti jong u Kni.
Hynrei ha ka jingiaid ka por katba u bynriew u nangbun ka jingstad ka nangroi iohi pynban ba u pud u sam ba thikna ym don bad ym lah ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap? Pynban ki bar jylla poiwir shane ki lah ban kam trai kumta ia ki jaka puta.
U CEM u ong lada dang i donkam yn sa pynrung dkhot shuh shuh ha kane ka Komiti.
Kane ka jingpynkhuid ia ka Iewduh kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ialeh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka iew ban pynsuk ia u nongdie nongthied.
Ka Dr.Easter Meena Blah, Principal jong ka College, haka jingkren kala ong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kaba donkam eh, da kaba ong kum ki nongthied ki dei ban tip ïa ka hok la jong kaba khlem shah ñiewbeiñ ha ki nongdie bad kan long kaba khuid ba suba hapdeng ki nongthied bad nongdie.
Palat 90% na ki jingshem na ki stad wad bniah la lap ba kane ka rukom rep kam don jingktah eiei ia ka rukom sboh ne seisoh jong ka khyndew, bad ruh ka dei ka lad thung kaba biang tam.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki jingkhangït kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
La ujor ruh da ki samla UDP, halor ka jingbym ioh internet, na ka bynta ban pyndap bai bam bad nangta sa ka jingpynslem jong ki bor District ban ai ia ki Scheduled Tribe Certificate, kaba ktah bha ia ka jingrung klas jong ki samla pule ha ki kolej bapher.
Katei ka kynhun ka la kren ruh shaphang ka jingiapeit shilliang khmat kaba ki briew ha ka Ri ki la peit ia ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, u Dr.James u la pynrem jur halor katei ka jingleh ki briew ban sha Ri thor ia lki riewlum , haba jubab ia kane u la ong ba ki riewlum kim dei ban bud ia ka nuksa jong ki hynrei ki dei ban burom ban ym ia thew bad dei ban peit beit ban wanrah ia ka jingsuk.
Ha ka kam ba u la trei haduh mynta, u la pynïaid ïa ka front line fighter squadron bad kawei ka jaka ai jinghikai ïa ki nongpynher liengsuin.
Ban ong lypa mano ba jop lane ba kham don jingkyrmen hapdeng kine saw ngut, kam dei satia kaba suk bad batai lypa.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki team kiba la wan ban iashim bynta bad pynshlur ruh ia ki ba kin pynpaw iala ki jong ki sap ki phong kum ki nongialehkai.
Ka jaka ban ai jingsumar ba shipor ne ka Corona Care Centre, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Dorbar Shnong Jaiaw, Laitdom bad ba la iarap ban pynbit pynbiang ia ka da da ka ophis jong Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Medical Health Officer East Khasi Hills District, la sdang ban pyntrei kam noh ia ka naduh hynnin ka sngi Saitjain, ka 5 tarik nai Jylliew 2021 ha Seng Khasi Higher Secondary School (English Section), Jaiaw, Laitdom.
