Kumta la kyrpad ïa ki para Kur kiba shong ba sah ha Shillong, kiba pass bha ha ki eksamin jong ki bad kiba ioh 75% shalor ha ka SSLC/ICBSE/CBSE, 75% HSSLC (Science), 70% ha ka HSSLC (Arts & Commerce), Ist Class ha ka Degree Level, Ist Class ha ka Post Graduate Level bad Gold Medalist ha kino kino ki jingpule ba shalor ba kin pynpoi ïa ki form sha u President ne General Secretary jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Shillong Branch ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba u rishot u ba jrong tam u ba don ha kane ka madan ïalehkai ruh u skhem namar ba biang ka tyllong jong ka kynroh kaba kyrshan ïa u.
Lehse kata ka sorbah ha kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki kylla long noh tang iwei i shnong iba rit jong ka ri India, kaba long ka ri kaba heh bad babun paid hauh katta katta ha pyrthei.
Hadien ka jingkyrkhu ïa ka ïing da u Fr.Manbha Pakem, la ïoh shuh shuh ïa ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ïa kaba la ai da u ma Sahon Phawa, President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ia baroh ki transformers, ki nar pynpar bor ding ilekrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Ka Seng ka ju kren na ka por sha ka por ba da lei lei kam shah horkit hordang ban wan rah ïa ki bar Jylla ban trei ne rung hapoh ka dong ka thaiñ, lait sa tang lada ka kam ym lah shuh ban trei da u Khasi hap ban ai sha kiwei pat ki briew kiba nabar.
Ngi kynmaw ba ha u Nohprah 2022, ka jingïakynhoi ka jingrisa bad ki tamasa bapher-bapher ki la paw ha ka por ba plie ïa ka madan phutbol hapoh katei ka Sports Complex.
Ïa kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la pynlong ha Umshyrpi Point, ha Mawblei, ha Mawlai, ha Laban bad ha Rilbong.
Bad uba nyngkong ban don kum kata ka jait mynsiem udei u Lucifer ne u ksuid u soitan.
“Ki donkam ban iathuh ia ki, ba kane kam dei ka lynti ba ki leh bad namar ba kane ka jylla ka dang sahdien bad ka la pynlong ia ka sorkar ban pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain ha jaka ban pynleit jingmut ia ka roi ka par haba don ka jingbym shongsuk"u la bynrap.
Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
“Ngi dang khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan" u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u la ong  ba ka jingiakhih kan sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban jam nyngkong sha ka thong kaba kut, bud nadien sa u Wolbetstar Ramsiej bad u Sainkupar Jyrwa kiba la wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai napdeng ki Shynrang.
Kumta ka seng HITO ka la kyrpad ia ka SP, ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam bad ruh ia ka jingleh jong ki nongtrei jong ka Infiltration Check Post kaba don ha Byrnihat.
"U President ka JHADC-Staff Association, Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ka jingshong kyllaiñ mungor jong ki ym dei ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ïa la ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ïoh tulop mynta la 10 bnai kynthih naduh u Nohprah 2022.
Haduh mynta, ki la don 9 tylli ki dukan kiba la dep khang noh, namar katei ka rai khang kyiad jong ka sorkar Jylla.
Ynda la dep ia kata sdang sa ban kren beiñ ia kito baroh kiba don ha jingtep.
Kawei ka L.P skul ka kyrteng ka Tiehbah L.P Skul bad kawei pat kaba kynthup lang ia ka L.P, ka U.P bad Secondary Skul ka kyrteng ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School.
Ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei ka thong jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP)  ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew na bar.
Na ka liang U Conrad, ula ong shuh shuh ba ula wan peit dalade ia ka iingmane bad ka dei ka jingjia kaba i sangsot shi katdei bad ka jingduh, kam dei tang ia ka balang, hynrei ka dei ia ka nongbah Shillong bad ia ka jylla hi baroh kawei.
La khang ruh ia kito ki briew kiba buh ia ki jaka pynhap Dewiong ba shipor ha shilynter ka surok NH-6, kane ka jingmaham ka la wan hadien ba la lap ba don ki trok kiba la kit palat pud, hynrei ki ioh pat ban pynhap ha kitei ki jaka tang ban lait na ka jaka thew.
Katei ka jingleit iakhun ka India sha Australia kan long ruh kum shibynta jong ka rynsan hikai bad kilan-met ha shuwa ban ioh shimbynta ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw 2023.
Ka Ladthadlaboh ruh ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ki kabu ha kane ka jingïakhun tangba ka khlem da lah ban thaw pyrthei.
La iathuh ba ynda ki la poi ha utei u lum, ba la tip mynshwa da ka kyrteng Tep Hati, ka la la don ka jinglehniam, ha ki 14 jaka ha utei u Lum bad ha kaba la pyndep haduh ka por 2.15 baje nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la don lang ruh U Bro Ioannis Kurbah, uba dei U Brother, uba peit ia ka Parish Mairang.
Katba ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klass twn, la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong tam dei u samla Anuj Chetry na Sherwood School Tura.
Kala pynpaw ruh ba na ka liang jong ka watla kam dei ka MLA hynrei ka pyrshang ban wanrah ka roi ka par hala ka jong ka thaiñU Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren u la ong ba ka Pynursla mynta kala kylla bak-ly-bak bad kala ïaryngkat kyrdan bad ka nongbah Shillong.
Haba u Mawphor u la ïakren bad u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba na ka liang jong u u sngew skem ba ka kashari kan pynksan beit ïa ka rai kaba ka la shim ha ka mokotduma ba ki la ujor.
U la ong kane ka jingïasohlang ka rah ïa ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein ïano ïano.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ba dei tang u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri u Harmanpreet Singh uba la lah ban pynioh ia katei ka shikol na ka jingiakhun baroh kawei ha ka minit ialehkai ba 11 bad ka long tan katei ka kol ba ka kynhun ka lah iohlad ban thep, watla ka Neds ka lah iohlad ban tied da palat san  sien ka PCs (penalty corners) bad ka penalty stroke ruh kumjuh.
U Rev M.K.Lyngdoh, u la pule na ka ktien u Blei, kitab Jenesis 28-17 bad kitab ba ar ki Khronikle “Te ki khmat jong nga kin piet bad ki shkor jong kin sngap ba ka jingdwai kaba yn pynlong ha kane ka jaka namar mynta nga la jied bad nga la pynkyntang ïa kane ka ïing ba ka kyrteng jong nga ka lah ban long hangta hala kyrta ba ki khmat jong nga bad ka dohnud jong nga kan long hangta junom"…Ki heh jong ka company Star Cement ba kynthup u Managing Director, u Prem Kr Bhajanka lem bad u Executive Director, u Pankaj Kejriwal ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ki la lah ban pynurlong ïa kane ka jing shna ïa kane ka ïingmane ha Star Cement, ki la ong ruh ba ïa ki briew jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongshong shnong jong ka shnong Lumshnong ki la sngew kum kiba ha ïing ha sem, u la ong ruh ba kane ka ïingmane ka dei kaba la angnud la slem bha ban shna bad mynta la lah ban pynurlong.
Ka seng ioh sngew ia ka jingud u paidbah dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit jurip bad la lap shisha ia katei ka jingjot jingpra jong u tei u surok.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki lïang baroh.
Ltd kiba kynthup ïa u Dipen Sharma bad u Rajeev Kunwar, ki nongïalam ka RBYF sengkmie naduh u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang nalor kiwei kiwei ki nongïalam lem ki dkhot ka RBYF.U Bah Bipul Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u la sdang ïa ka kam siej naduh u snem 2016 tang na ka bynta ban shna ïa ki ïing siej bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ïing baduk lyngba ka skhim PMAY, ki ïing skul, ki sem ri jingri bad lyngba ki siej u la sdang ruh ban pynïar ïa ki jingshna ïa ki ïing wat shabar ka jylla Meghalaya bad kylleng ki jaka jong ka Ri India, hynrei kum kawei na ki district kaba bun ruh ïa u siej rñai bad shken u la ïoh pat ban ïakynduh bad ki nongseng jong ka karkhana pynmih ïa ki jingthang sma iwbih bala tip kum ka Rajdip Innovations Pvt.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ïa ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Shillong, 9 Naitung:Ki paidbah ki hap ban ieng lain kumba ap tiket sinema ban sei pisa ha SBI, Bank namar bym don ka Auto Trailer Machine (ATM) ka SBi ha Patharkhmah, ki hap ban ieng lain da ki phew kynta.
Katba ïa ki ar kol jong ka War Jaiñtia Veteran la thep da u Rooney Lamin (16) bad u Bless Pamthied (54).
Ki aiom ki don ka bor treikam kaba khraw halor kumno ki gene jong u briew ki treikam bad ki kylla katkum ki aiom, la ong ki stad saiantis ka koit ka khiah.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka bording da ki nongshong shnong.
Ia kane ka kol la thep da u Plider Dkhar haka minit kaba 50.
Kawei na ki lad khubor ha ka Ri Cananda  ka la iathuh ba utei u ehrang u la shah siat iap hapoh katei ka building jong ka Parliament bad haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u don marwei ne ki dang don kiwei pat ki paralok jong u.
Kane ka khusnam kalong na ka bynta ki samla hapoh ka thain Namdong kiba la ioh 70% shaneng ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65% shaneng ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Bad ha kane ka sngi kaba mynta hadien ka jingïohi bad ïoh sngew halor ka jingshah kem ki nongdie tuh ïaka umphniang bad ka jingkhot ïaka strike ka seng ka ka dawa biang ïaka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka Depot khnang ba lada don kum kine ki jing pakhang Umphniang, ka jylla ka la lah ban pynbiang ïaka umphniang sha baroh ki district ki ba jan lyngba katei ka Depot.
Ka UDP ka la iathuh ruh ha u president ka BJP ia ka jingpyndonkam ka Congress da ka bor jong ka pisa tang ban ioh ia ka jingjop.
"U la pynpaw ia kane da kaba ong ba ia ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd la ithuh da ka sorkar pdeng.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu un sa leit sha Turkey ha kane ka taiew bad ka lah ban long kumba la pynbeit ba katei ka jingleit jurip jong u kan dei ha ka 28 tarik u Naitung ban iakynduh markhmat bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan.
U la ong ba ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain bad ha India ki ioh tiar ialeh na kane ka thain namar ba kane ka thain ka long kum ka jaka pyniaid ia ki tiar siat beain.
Ki MLA kiba ka ia shim bynta lang ban ia kren halor katei ka mat MUDA hapoh ïng Dorbar hadien ka Motion ba la kren da u bah Paul Lyngdoh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress u bah Jemino Mawthoh ka UDP bad u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la dep bah Ardent M Basaiawmoit u la khot bun tylli ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka jing wan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad ka la don ruh ka jingiatur paidbah sha Secretariat ban pyrshah ia katei ka mat, hynrei kaba la pynlyngngoh ia u paidbah ka long ba u bah Ardent um shym la kren tang shi kyntien ruh hapoh ïng dorbar thaw-aiñ kaba dei ka jaka ban ia sei la ki nia ki jutang na ka bynta ki jingeh ki u paidbah bad ym tang ba um shym la kren hynrei u la phet noh syndon napoh ïng Dorbar ha ka por ba ia kren ia katei ka kam.
La ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad pyntip ruh sha u Myntri ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan hynin ka sngi ba ïa ka eksam CUET la bthah ban bud beit na bynta baroh ki college ba don jingïadei bad ki skulbah jong ka sorkar pdeng.
Ka Lanosha ka la sdang ban leh sian katta katta ha ka jingiadei bad ka Kongthei.
Khadduh khadwai, ia kane ka Film yn pynmih paidbah da ka jingnoh synniang ki nongshong shnong kiba ieit bad sngew sarong ia la ka shnong Mawlai.
Ka kmie u Marchborn ka la kyrpad ia kata ka paralok ba kan ialam lem sha dukan u briew ba kin ioh iakren markhmat.
Kawei na ki jingshlei um ba jur kadei kaba jia ha Kynshi, ha kaba ka wah Kynshi ka la shlei bad ka la pynlong ïaka shnong Kynshi kum kawei ka thwei bah.
Ka Asia, ka dei tang ma ka, kaba long niam Khristan ha katei ka shnong bad ka la ju shah pyntriem har rukom, na ka bynta ba kan kylla Muslim noh, hynrei kam treh satia.
Ka la kam ruh ba ka seng ka la io bun ki jingujor na ki paidbah ba shong ba sah ha Block I&II ba kynthup ia ka shnong madanm umwang, umthlieh,umsalang, ba ki briew ki la shah pyntieng da ki kynhun lehnoh ka Karbi bad ki briew jong ka Karbi ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ha kip or ba mynshuwa.
Na kaei ka daw u Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah? Dei namar ki pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka JHDCA kaba long haka 30 tarik u Risaw kala jied president ia ma Paiadaohi Lhuid, vice president ma Tenderly Dhar, Secretary Gautam CH Rabha, Assistant secretary Ma Dromi Lyngngiar, Treasurer ma Huron Y Buam.
"Shuh shuh u la kynnoh ba u MDC jong ka Shyamnagar u Habibuz Zaman ïa uba ju khot sin u Kasa u la ieng hajan ka iing jong u katba ki nongbud jong u ki dang shah kawang maw ha kaba saw ngut ki dkhot ka TMC ki la mynsaw.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka por 8.40 hynnin ka miet, ha ka jaka sah ki nongtrei ha Krishna Colony, ong ka khubor pulit.
U Myntri kane ka tnad u Marcuise N Marak u la ong kumba long mynta ïa ka jingpynpoi umdih sha man la ki thliew ïing briew la leh da ka tnad Shillong Municipal Board hangne ha nongbah Shillong bad da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha Tura.
La bthah ia baroh ki skul, ba kynthup ia kito ki bym don jing ia snoh bad ka MBOSE, ba kin nym pynlong ia ka selection test, na ka bynta kito kiba dei ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki eksamin.
Nalor ka UDP, ka HSPDP ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Bah Renikton L Tongkhar u MLA na Mawkyrwat, katba ka PDF kam pat lah tyrwa ia u kyrtong sha ka MDA.La ioh khubor ba ka NPP ka don hapdeng ka jingpyrkhat mynta kaei kaban leh bad khlem pep, ka lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem.
Ka VPP kam ai tiket ia u Mayborn Lyngdoh, namar ba u ai jait sha kmie", u la ong shuh u bah Rangshap.
Kane ruh kam don nongrim bad ym lah ban pynksan satia.
Ïa katei ka Road Show la sdang naduh Pahamsyiem ter ter shaduh Pahammawleiñ 20 mer bad pynkut shaduh madan Umden, ha kaba naka liang u kyrtong ka UDP u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban pynshai paidbah ïaki jingangnud bad jingthmu ban pynurlong lada un wan haka bor ban bteng ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency.
La shah ban pynbthei tang hapdeng 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia shah pyniap u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ka la jia miet 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka mat ba la thiah lyngktar jong utei u Rangbah ha ka por 8 baje eiei mynmiet bad hadien kata ki briew ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei la pynbna ba utei u Rangbah u la khlad noh haba u la poi ha Hospital Nongpoh.
Kumta ngi shem ba ki menkulong ki kheiñ sdang bnai thymmai bad snem thymmai mar ïasdang ka pyrem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang jong kane ka tnad mynta ka sngi, ba la donlang ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh, u la ong ba u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Digital policy ka la don ha ka bynta ban pynmih noh namar ba la jan dep lut, la kumno kumno ha ka taiew balai jong u Naiwieng.
Hynrei ka kynhun kaba pyntroiñ palat liam ïa ka imlang sahlang ne ïa ka longbriew manbriew dei ki kynhun bymman kiba lah ruh ban jreiñ ha ka shitrhem jaitbynriew ne ha ka shongshit niam ne wat ha ka kynhun khaïi ruh, hynrei ñiar eh ba ki kynhun bymman kin lah ban phrung ha ki kynhun shakri paidbah.
U la ong ba lada un jop, kiei kiei kiba la leh u MLA mynshwa, un buddien bad ban wanrah  ruh ia kiba thymmai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights dang shen, ka Kong Mina Kharkongor ka la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia kiba donkti ban pyndonkam awria ia ka khynnah kynthup ia u MLA ka Mawhati.
Ka ri kaba bun shipai, ka dei ka ri kaba khlain bor.
Education Secy- Phihliness Langstang 9.
Ka daw ba kitei ki shijur ki shah shoh ka dei namarba ka kynthei Garo ka ia ieit samla bad u bar jylla, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei.
Shitaïew hadien ka jingwan buh ïaka khyrdop lum khajna bai rung ne Entry Tax da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaintia Hills District, ka bor sorkar jong ka Assam bad KAAC kim pat weng iaka khyrdop bad iaki pulit na Khanduli.
Ka kong Violet ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam sha u president ka seng, u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport ka kyntu ïa ki nongïalehkai ki sport bapher bapher kumjuh ruh ki coach jong kiba bun ki sports association ba kin wad jingtip ba kham bñiah bad ban phah ïa ki application sha ki ophisar ka association/district sports ban pynthikna ba baroh kin ïoh jingïarap lyngba kane ka scheme.
Da ka jingsdang ban kah dum noh u lyoh bad ba la ioh ban pyndep 80 tylli ki over na ki 90 over, ka Meghalaya lehse ka la sngewhun ia ka jing kamai hynnin ka sngi, hynrei watla katta kan ialeh biang ban kyntiew ia ka run katba ka lah bad kaba duna eh ruh, 300 shaneng, ia kaba ka Meghalaya kan bteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi ha kajuh hi ka madan.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstep.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh u CEM ka KHADC ia ka Sonia ka la kren sngewkhia halor ka kam ar maloi.
Da katei, la buh thoing ia ka Meghalaya da 159 ban ioh ia ka jingjop ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot sha katei ka thong da kaba duh hynriew ngut ki wicket.
Halor kane ki paidbah kila ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam na ka liang ki kam shimet ha kaba shna ïa ki sem blang, sem masi bad sem sniang kala mih ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw namar ki paidbah ki kynnoh beit tang ïa ki nongpyntrei ïa kane ka kam hynrei ki la lap ïa ka jingshisha ba kane baroh ka dei ba ka sorkar kam pat lah ban siew haduh mynta.
Hangne hapdeng ka jaidbynriew Khasi (Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War), ka don mo ka jingialang mar-ryngkat ki Kynthei bad ki Shynrang ?Ki don napdeng jongngi, kiba sngew ba ka tarajur ka noh sha ki Kynthei namar ka jingai pateng ia ka Nongtyng-ur ka leit sha ki Kynthei bad kaba khambun, sha ka khadduh kaba long kum ka bai seng ban kitkhlieh ia ki kmie ki kpa, ki kni ba sah iingkur ha ki sngi jinglong Tymmen jong ki, ia ki khunruit iap kmie bad ba ka Dorbar kur/kpoh ka dei ban long ha iing khadduh.
Nongpoh:Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki katto katne tylli ki shnong ka thain 20Mer, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL Nongpoh Division, kaba long ruh kum ka jingdawa na u ba u dei ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain.
Haba duwai dei ban duwai daka jingngeit kiei kiei kat kaba phi pan ha ka jingduwai, dakaba ngeit, te phin pdiang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhilang da u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa, u Budwanmi Dkhar bad ka Daman Lamar ki la long kum ki nongpynïaid, katba ka Dasien Pakynteiñ ka la ai ki kyntien pdiang burom bud pat ka nguh ka dem na ka Kongka Shylla bad haba kut pat ka Wanchwa Sungoh kala ai ki kyntien sngewnguh.
Kumba long mynta ka rukom hikai ka long tang kum ka jingbthah ha ka dur ka jingthoh (notes) ïa ki khynnah bad ym don ka rukom ban ailad ïa ki ba kin pynpaw ïa ki sngewthuh jong ki.
Ki heh pulit ka thain ki la iathuh ruh ba katkum ka dur kaba la paw bad mih ha kitei ki kot khubor kaba don da ki spah ngut kadei kaba shisha namar ha katei ka sngi ki ia lum jingialang namar ka jingwan jurip jong u MLA ka Rambrai Jyrngam hynrei kamdei ka dur ba ki thmu ban phet shnong namar ha ki thaiñ khappud shisien ba wan uno uno u heh sorkar ne u SP ne ki ADC ki ialum paitbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
“Kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban pynbiej ïa ki samla…, ban phah ïa ki khubor byrngem sha ki shipai ïada ri, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad sha ki nongtrei sorkar ha J&K na kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka ri, ka la don bynta ruh ban thmu pyntreikam da ka met ne lyngba ki lad phah khubor ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem ha J&K bad ha ki nongbah ba paw jong ka ri," u la bynrap.
Ka kynthup ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi.
Lashai sngi pat ka 2 tarik u jymmang, ka dei ka sngi ba ka Dikanchi kan hiar ban ialap elekshon sha ktembah ka seng NPP bad ka NPP ruh kan hiar sha ka ktem bah jong ka seng Congress.
Na ka liang u Samla Gabriel Nongrum, u la ong ruh haba ngi shim ïa kano kano ka rai ngi dei ban long kiba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat (Independent) bad kane ka long ruh ka nuksa ïa kiwei ki samla kiba biang ha ka dkhot met ha kaba ma ki kiba don ka jingduna ki nud ban shim ïa kane ka rai rangbah ban shongkha shongman bad kan don jingeh aiu ïa kiwei ki samla kiba baing ha ka dkhot met ba kim dei ban lehkai ïa ka kam shongkha shongman, u la ong.
Thik ka long kumta.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Shillong, Nailar, 03: Ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station ki la ïohkem ïa uwei u snar nongtuh uba donkti rung jubor ha kawei ka ing ha Umsohsun, Shillong ha kaba u la bom klep bad lute ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Janaki Toi, 70 snem ka rta.
