Don ki nonghikai kiba long ki dkhot jong ki BSC lane DSC lane kiwei kiwei ki komiti sorkar politiks haduh ba la hab ban pep skul khah khah.
Ka seng ka ïai ban ba ka Traffic Branch ka dei ban don noh ha District khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin nym shah ktah.
Naduh ba shah rahbor kane ka Jhad kit mar haka janmiet 4 tarik, ka INS Chennai ka la buddien ban iarap pyllait ia kane ka Jhad.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka sngi balang ba ladep, ka Synod Higher Secondary School, Shil long ka la rakhe ia ka jingiaid lynti jongka ha ki san phew snem ba la dep ha ka rukom kaba ishong kun bad shongshit bha ba la pynkhraw da ka jingia don lang u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, nalor kiwei  kynthup ki Pastor, ka Principal ka skul Kong DR Shullai, bad ki khyn nah skul bad ki Rangbah Shnong nalor ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
U Rupang u la ioh jingtip ba haduh mynta ka KHADC kam pat shym la lah ban lum ban lang ia ka kyrteng kita ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba kan dang shim por ba kan lah ban pyndep ia kane ka kam.
U Modi u la iathuh ba ha ka por ba u wan ha u Jymmang, u la ioh ruh ban tem bom ban sakhi ia ka jingsha Khasi ha Mawphlang.
Haba kdew ia ka jingjop ka NPP ha bynta ka Khasi Hills, u bah Sandondor u la ong ba kumba la iohi ha ka elekshon ba la dep, ka NPP na Khasi Hills ka jop tang 2 ngut lait noh na Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills bad kane ka paw ba ki paidbah kim pat pdiang ia kane ka parti.
Lada ngi phai sani bha sa sha kane ka liang da kaba ïa nujor ïa ka kam mynsiem bad kam pyrthei kaba dei ka doh, U Blei Trai Kynrad U dei U Kynrad jong ka Jingim bad U Nongai Jingim ngi ngeit ïa kane wat la ngi don ha kino kino ki jingngeit Blei ruh ka long kumjuh hi, hynrei lada ngi phai sha ki kam ka pyrthei U Nongrep ruh U dei U Nongai jingim bad U Nongpyllait Im ïa baroh ki briew ha ka pyrthei, namar kumba nga la ong haneng ym don jingthaw ba Im ha kane ka pyrthei khlem da bam bad lada ngi wad bniah bha dei tang u Nongrep u ba pynbiang ïa kat kane ka jingdawa bam jong ki briew ha satlak ka pyrthei, ka pythei ka lah ban kylla kumno kumno ruh, ki development ba laiphew jait ki lah ban wan poi bad pynkylla ïa ka pythei baroh kawei hynrei to kynmaw ba ka rep ka dei ka tynrai jong baroh ka roi ka par bad katba dang don ki nongrep kiba trei ha lyngkha dang don jingkyrmen ban im bad ban iai Im.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin nym iapein bad ka jingdawa jongki watla u Myntri Rangbah un khot iakren bad ki ruh ha ka 30 tarik Risaw.
Haba phai sha ka wah Myntdu, kaba ker sawdong ïa ka shnong Jowai, sngewdei ban ai jingïaroh ïa ka seng “Khooid ya ka wah Myntdu" kaba la shim khia ban pynkhuid bad ïada ïa kane ka wah ba kan lait na ka jingshah pynjaboh.
“Ngi la jaw ummat haba khlad u Maheh, ka la pyndukhi ia ngi ban nion ia u budam ha ka shap ka bom bad ha ka 13 tarik u Jymmang ban wan ia ki ummat ba jaw, kin kylla sha ka jingkmen.
Nongpoh: Na ka bynta ban tip halor ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, u Prof.SP Singh Baghel, Myntri ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka tnat Law & Justice bad ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong, u la wan ban jngoh ia ka Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki Distrik ha ka Ri kaba la shah kynthup bad ioh ia ka kata ka nam Aspirational District.
Ym tang ka bylla hynrei ki long ruh ki Nongkhaii.
Na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la kurup ruh ar tylli ki mobile phone.
Ha ka saiñ pyrthei, I la long u nongkyrshan ba radbah ia ka jingïaleh Hill State kane ka jylla jongngi.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dei ban bud ia ki nongrim jong ka jingburom ia ka jingngeit niam, ka jinglaitluid ban mane bad kiwei pat ki kyndon ba la pynkup bor da ki riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution," ong u Momin lyngba u kyrwoh.
“U sordar u la shu pom pathar ia ki dieng khlem kano kano ka jingtip ne ka rai lang jong ka dorbar nalor ba um ju khot dorbar naduh u snem 2011", la ong u Bah Bapynbiang Nongspung.
Shillong, Jylliew : Ka Block Development Office, Mawlai ka ba don ha Mawtawar hynne ka sngi Palei ka la sam 40 tylli ki Cheque kaba hap hapoh jong ka Farmer’s Collectivisation for Upscaling Production and Marketing Systems (FOCUS) programme bad 40 tylli ki sanction letter ne ki shithi ba la dep mang ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHG) naka bynta ka kam jong ki, kaba kot sha palat ka 62 lak tyngka.
Shillong, 20 Rymphang:Ka UDP ka la ong ba ka lpng kaba sngew lyng ngoh ba u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ban sei madan ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ula ong ba lada kheiñ ïa ka jingpynlut kyllum lang ha kine ki arsnem ba la leit noh, ka Sorkar ka la hap ban pynlut kumba T.600 klur na ka ïarong tygng ban siew ïa ki jingsiew bapher bapher kynthup ka jingthied ïa ka bording ban lah pynneh ïa ka jingai bording ba ngi ïoh mynta.
Ka don ka IPD kaba pura ha kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Ayurveda bad 20 tylli ki jingthiah nongpang ha ka Homoeopathy.
Haba iakren bad u chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh hadien la jurip ia kane ka Umiam Projek, u la ong ba kat kum ka jingshem ka FFT, ka jingtreikam katei ka projek kaba bsa bording kham kongsan eh ia ka jingdonkam ha kane ka jylla, ka long kaba biang.
Ka mat pdeng ka long “No Voter to be left behind.
“Ka jingleit ba ujor sha u rangbah Congress, uba long u myntri DCA, ka long tang ka jing ai daw ban ioh da rapjot bym kot ka jingdon ki MDC sha ka 15ngut ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong shuh U bah Shylla.
Da ka jingsngewkhia bad dukha ka mynsien ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wantuid sha kane ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam jong ka JAC, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kine ki riew khwan myntoi shimet ki bym shem la don shuh ka jingpyrkhat ia ka shong suk shong sain bad ka lawei jong ki khun ki kti hadien habud, ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ki nongialam ka JAC, kiba la pyrshah jur halor ka jingthmu ki jong ki riew shimet ban die duh ia ka jaka jong ki sha ki shipai.
Haba phim wan haba la rah ia ka mat kumta kumno ngin pynphai halor kine ki jingkynnoh? Ha ka jingtip ka jong Nga hi ngi la lah ban leh ia shibun bah ki kam ha baroh ki jaka," ka la ong.
Ka jingpule kot u Mahatma Gandhi kam dei tang ha la iing hynrei wat haba u shong hapoh rel ruh.
“Kum ki nongïalam jong ki Sport Association, ngi don shisha ïa ka jingkitkhlieh kumno ban kyntiew ïa kine ki kam ïalehkai bad ruh ban plie ïa ki lad ki lynti ban plie lad ruh ïa ki samla donsap ban ïoh ïa ka rynsan ban pyntbit bad ban kiew shuh shuh ïa la ka sap ka phong bad ruh ban long briew man briew lyngba kine ki kam ïalehkai", ong u Bah Kharkamni.
Halor kane ka rai ba lah shim da ka Sorkar Jylla, une u CMD u lah pyntip ruh ba ka MePDCL ka lah rai ban aiti ia ka Shillong Central Circle kaba kynthup ia ka Sor Shillong bad khap sor bad ia ka Eastern Circle ba kynthup ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka IBDF.Katkum katei ka rai la sngewthuh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban aiti noh ban pyniaid ia kitei ki Ar tylli ki Circle kiba khlain bha ban pynmih Khajna ia ka MePDCL sha ka Kompeni jong ka Sorkar Kmie ne ki Kompeni shimet ne ki riewshimet bad yn knieh noh ia kane ka kam na ka MePDCL.Kaba mut ba ia ki kam ban peit bad maramot ia ki sub-station,ki Electrik Line, ban pyndiat meter, ban lum khajna bad kiwei kiwei ki kam kiba ju leh da ki briew jong ka MeECL ne MePDCL yn leh noh da kine ki Kompeni.
" Ka TUR kam sngewphylla ba ka jylla Meghalaya kan sahdien namar ha man ki jingialeh ban pynioh ia ki hok jong ki nongshong shnong la ka long na ka bynta ki kynthei ne ki shynrang, kiba batai bad lam lynti ia ki jingialeh ki dei tang ki katto katne ngut kiba bat ia ka bor jong ka sain hima ne synshar khadar, kata naduh ki shnong, ki raij, ki hima bad ka sain hima ha ka jylla baroh kawei Lah ban iohi ha ka kaiphot ba kiwei pat ki Jylla ha ka thain ki mad ia ki soh jong ka roi ka par, katba ha ka Jylla Meghalaya pat ngim mon ban iakren bad pynleit jingmut ia kine ki mat kiba ktah ia ka iap ka im, ka bam ka dih, ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih, ka jingkiew ka rep ka riang, ka jingshong shngian ki kynthei khynnah bad kumta ter ter kiba  long ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Shillong, Lber, 08: Watla ka dei ka samla kaba donsap ha ka kam suhjain, hynrei ka Samla Evadahun Shisha Rani kaba shong basah ha Umpling Dong Umbah, East Khasi Hills District ka don sa kawei pat ka sap iakura ha kaba ka ju leit ban kilan met manla ka janmiet ha Community Hall jong ka shnong Golflink Khliehshnong, Shillong.
U bah Eugeneson haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka elekshon ka ban sa wan ki paitbah kim dei shuh ban phai khmat tang sha kita ki MLA kiba nang tang ban shna skhim.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong, ka thain Umladoh, ki hati khlaw ki ju kham wan iaid lyngba katei ka jaka ha ka por tlang namar ba ki wan wad bam kylleng kylleng ki jaka.
" la ong i Kmie u Wanbok  “Nga lei ngam ioh kumne kum phi.
Katei ka jingiakren jong ka mynsiem bad U Huff, ka don ia ka bynta kaba ar, tangba tang ki dkhot jong katei ka channel, ki lah ban peit, la iathuh shuh shuh.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka matrik bad kiba ‘pass’ bha kiba kynthup ïa ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
Ki paidbah ki dei ban pyni ïa la ka jong ka bor ha kane ka aiom mynta.
Ha kitei ki kot lyngkdop u laong ba ka HYC ka la thoh ia ki jingthoh kiba jrong kiba ka batai ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, bad kawei na ki ain kaba la batai ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka dei ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong:U MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u bah Lambor Malngiang,  u la kyntu ban plie biang ia ka Ïew ba shipor ha Lad Smit.
Kane ka case ka dei kaba naduh 13.12.2008 bad katkum ka ejahar kaba la ujor hakhmat u Officer In-charge ka Jowai Police Station da kiba haiing halor ka jingjia shah leh beijot ha u Riang Najiar.
Shillong,14 Risaw:Ki Nonghikai jong ka Ri Lum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Govt.
Kum shibynta ban ai jingïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot, ka West Jaiñtia Hills District Adventures Sports and Mountaineering Club (WJHDAS & MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eyecare Centre Shillong ka la pynlong ïa ka jingsumar khmat ei ha Jaïaw Pdeng.
Ha GHADC, ha ki snem 2013 ter-ter, la thung kam lymwir da ki hajar ki briew Congress, kaba la ktah shibun ia ka tyngka pynroi.
Ki Manufacturer company ki la don lypa ia ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh (Dumping) ia ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ia ka Mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba iaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ba ia kane ka song pisa lah ban pyllait noh hapdeng kine ki ar lai bnai ki ban wan.
U Dolloi ula kyntu iaki paid nongthep vote ba ka sor Jowai ka shimbynta shitrhem haka kam synshar khadar, kumta ka wanrah iaka jingskhem ka nongrim haka imlang ka sahlang ban pynthikna iaka lawei kaba shai bad ka synshar khadar kaba khlain.
Hynrei kumba la sakhi, la ong ba ki la don haduh 400 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la pyrshang ban rung lang ha kajuh ka por ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin khang bad pynsangeh ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
La antad ba ka jinglut ban shna ïa kane ka shlem kan long kumba T.3,000 klur eiei.
Hadien ka jing kylli bniah, kitei kim  don ia ki kot ki sla na ka Labour Department bad wat tang ki identity card.
Shikol ban lait brut ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi (54).
Ka Lebanon ka la pynliem noh ïa ka Maldives da 1-0 kol na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ban ïoh rung sha ka semi final ha ka SAFF Championship.
Nga dang pynkhreh ban plie ia kawei ka karkhana shna kali na ka bynta jongu bad ki kmie ki kpa bad ki paralok jongngi, kin iarap ia ngi" ka la kren shai.
Ngin ieng beit ha ka jingdawa ia ka jingsiat bein ki pulit ia ki briew kiba lui lui ha Garo hills ha kyrteng jong ka ain", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la ong ba lada ka sorkar ka pyndonkam da ki ktang suloi ban pynbeit ia ki jingeh ngi ruh ngin bud ia kajuh ka lynti.
Ka Myntri ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Board ba ki lah ban pynlong ia ki jingwad jingtip kiba ia dei bad ka kam awria bad ka jingkiew jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka la ong ba ka Board kam dei ka jingai kam ia kito kiba don ka jingiadei bad ka sain hima sima.
La shem ba haba ar jaid ki jingthung lane ki mrad ki iapoikha, ki khun jong ki bunsien ki long kiba kham khlain ne kham bha ban ia ki kmie ki kpa.
Kane kan sa plie їa ki lad ki lynti їa ki samla kiba kwah pule science ha ka ri bad kiwei kiwei de ki lain.8.
Balei ka Election Commission ka phai da ka khmat matlah sha katei ka liang ne don kaei kaei ka jingpynbeit kaba na sha lyndet.
Jowai, Nohprah 15: Mynta ka sngi ki ‘Home Guard Volunteer’ kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep hapoh ka West Jaiñtia Hills, kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, kila leit mih sha ka ophis u Commandant Home Guard and Civil Defence, Jowai da ka jingthmu ban khang tala noh shi syndon ïa katei ka ophis.
Kawei na ki jingujor ejahar ba la buh pyrshah ïa ki Khristan ka la buh kyrteng ruh pyrshah ïa uwei u khynnah uba la 11 snem ka rta bad uwei u briew uba la ïap noh ha u snem 2010, la pynshisha u Steven.
Shillong, 28 Nailur:Ki longing ba duk khaw reshon na shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong Constituency ki la wan ai jubab hakhmat ka ADC ka Kong AL Mawlong ha Shillong halor ka jingbym ioh khaw reshon.
Ha kajuh ka por ka bor shnong ka la pyntip ba kito kiba kwah ban wan die jingdie sha katei ka jaka ki dei ban ioh jingbit lypa na u Rangbah Shnong katei ka shnong.
Kumta khnang ban nang lah ban pynïaid shakhmat ïa katei ka projek, na ka liang u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit sha Nongjrong ryngkat ki ophisar ka tnat jngohkai ban ïamir jingmut lang bad ki bor shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad ïa kawei pat la thep da u Lenny Kravity Lyngdoh (73′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane ka dorbar, yn ïashim bynta lang ruh da ki ‘riewshemphang ha ka rep ka riang ki ban tyrwa ïa ki jingai jingmut jong ki ban khmih ïa ki jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang hynnniew bnai tam ei ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u ne ka nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem tam bad kaei kaba u ne ka la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
“Ngam tip mano na ki briew ka sorkar kiba donkti ban tuklar ia ki kam ki pulit, ka jingkynnoh jong  u MLA ka Nong krem ka lah ban dei ia u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ne kiwei ki myntri sorkar.
Katei ka 15 sngi kan sdang naduh ba la pynmih ia kane ka khubor bad lada kim wan shim satia ia kitei ki Card Rashon jong ki kin shah pynduna noh is ka jingmyntoi jong ki na ka sorkar, la ong u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Nangta, ka la dei biang naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei kim shym la sdang bad hadien ka jing iai pyn kynmaw, kumta ki la sdang maramot ha ka 22tarik Jylliew 2019, hynrei ha katei ka sien, ki la shna tang 500 metre, na kaba dei ba kin shna pynbha haduh 38 Kilometre bad kumta halor katei ka jing pynslem jongki, ka tnat PWD, ka la dain kuna T.1.05lak shisngi, kaba sdang naduh ka 1tarik Jylliew 2019, ong ka khubor jong ka Tribune.
Katba u Myntri rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la don ha katei ka prokram kum u chief guest ha ka jingdon lang kiwie pat ki riewpawkhmat.
Ka jait Pariong bad ka jait Marngar  ki kylla na ka jait Diengdoh ba ki leit poi shongshnong sha kitei ki jaka.
U myntri ka sorkar pdeng uba dei na ka BJP u Rajeev Chandrasekhar uba dei peit ïa ka tnad Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u la kular ba lada ki paidbah ki jied ïa ka BJP ban wan ha ka bor ka BJP kan ai lut ïa baroh ki mat ba sahteng jongka Meghalaya kynthup ïa ka ILP.Lada u kular ban ai da ïoh bat ïa ka jingsynshar kan eh aiu ban ai mynta namar lai snem tam mynta ki paidbah lyngba ki Nongthaw Aiñ jongka ïing Dorbar Assembly ka jylla ki la dep mynjur da ka Resolution naduh u Nohprah 2019 bad ai sha ka sorkar pdeng hynrei ka BJP ka sngap man man halor kane kam ai ktien shi kyntien ruh.
"“Lada phi kwah ban ïakren, ka jingkhang ka plie.
Ka kynhun ialehkai jong ka MeECL XI kala jop da 3-1 kol pyrshah ïaka MLP (DEF) haka jingiakhun InterOffice 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli, to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional lane national party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jong ki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don mynta.
U Myntri ka Arts and Culture u bah AL Hek u la wan ban sakhi ia katei ka lehniam kum u kongsan ha ryngkat u ma Kyrmen Shylla kum u Symbud kongsan.
Kane ka long ka por kaba khot ia phi ia nga ban puson ban pyrkhat ioh ngi la dep pynkthang, pyniam, pynsngewsih ia I mei ia I pa, ia kiba ha iing ha sem, ia ki para marjan marpa ba lada ngi la shem ialade ba ngi la leh kumta, kylla kaba mut kloi kloi ioh lap ba dier ka por, ka somon na U Blei ka wan ioh duh ei ia ka jingim bymjukut.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kineki briew ki mlien ban pynlong  jaka iadih ha surok, ha ki jaka iaidkaibad kane ka la wanrah ia ka jingwit bad ka jingsngew syier ha kibriew.
Tangba ngi sngewsih ba kane ka Bill haduh mynta ka dang sah ha suiñ bad shah pynphai kylla noh ha u Lat.
Pynban haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma ksiar na ka kynhun ïalehkai phutbol U-19 ki shynrang hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
" Ka jingpyrta ILP ka la sdang naduh u snem 1985-87 hynrei haduh mynta ym pat ioh iaka ILP watla ki 60 ngut ki MLA kila rah da Resolution ha u snem 2019 sha ka sorkar pdeng.
The Bachelor’s degree with Post Graduate Diploma should be in First Class or at least with 60% marks in aggregate or equivalent grade and 2 (two) years experience in the relevant field.
Na ka bynta ka 2nd bad 1st Division la buh ban pynlong ha ka taiew ba nyngkong nad ba khatduh jong u Naiwieng, katba ïa ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba la buh shen ban sdang mynta u bnai, la pynkynriah noh ha u Nohprah mynta u snem.
“ Kumta to ngin ïa ap kaei ka jubab ba ka sorkar kan ai lada ka shai bha halor ki ar tylli ki mat te nga kloi ban ïakhun ha kane ka kynti" ong u bah Alan.
Phi kiba u peit ia ka status bad ka facebook jong nga, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba nga ju thoh, “Peace will come on earth if we love our neighbour, respect all religions and nations.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh kiba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ïathuh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng kumba la bthah da ki bor pynïaid distrik bad ka sorkar.
Lada ki beh seng ne sospon, kum ka party ka dei ban pynpoi ia ka shithi ha u ba un ioh banpynshisha hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingsospon, ka dang long tang ha ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor.
Hashwa ka jingïakop la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka MSGEF u Ma H.Mohrmen katba u Ma T.Laloo Secretary Indoor MSGEF haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Da ka jingshoh iap ia ki khun nyngkong ka Ri Egypt la don ka jingiam lynniar bakhraw ha Egypt baroh kawei hynrei la pyllait ia ki jong ki khun Israel.
Ka kam ba la leh ha ka por jong ka G20 presidency jong ka India kan pynkhlain ïa ki kam jong ngi kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan ha kaba ka India kan long ka nongïalam.
Hynrei katkum ki khubor la sngewthuh ba ka rai kaba kin ap kan long beit na ka AICC bad lada ka rai ia kaba kim sngew iahap, ki don ki myntri bad ki MLA kiban lah ban mih syndon na ka seng Congress.
Khublei shibunSamla Banshai MarbaniangCitizenship Forum.
LA klumar khlieh u bindo bym ioh bor shuh u LA kren klumar.
“Ngi hap ban shu khrong na ki khun bad na ka imlang ka sahlang ban pyntyllun ïa la ka jong ka jingim.
Katkum ka jingkheiñ kyllum ka JSU ka la ong ba mynta u snem ki don kumba ar hajar ngut ki samla ka ri lum Jaintia kiba hap ban leit thoh eksamin ia leh kam ha Shillong lane ha Tura bad ka la ong ruh ba ka jinglut kaba rit eh ba uwei u samla un pynlut ka long T.200 tyngka kata lada jia ba u wan thoh eksamin sha Shillong , haba kheiñ lang ia ka jinglut jong ki 2000 ngut tam tang mar T.200 tyngka katei ka seng ka la ong ba ka lakot sha ka T.4 lak tyngka.
“Bun ki bor shnong ki pyrshang ban weng noh ia ki aganwadi kiba la trei da kaba thmu ban thung da kiba thymmai “, la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba ia kane ka kam, ym dei bat hung da ki bor shnong hynrei ki shu pynithuh bad ka shong ha ka ophis jong ka social welfare ban thung ia ki lyngba ki Child Development Programme Officer (CDPO).
Bad une u Lucifer uba la kylla soitan u la sat sia ia u Blei namar ba um ioh shuh ban ak ialade kum u Blei lane um ioh shuh ban knieh ia ka khet u Blei, bad um ioh shuh ban long kum uba hajrong tam.
U Pope Francis, uba dei u khlieh duh jong ka Balang Katholik, ula pyn kylla khyndiat ia ka jing duwai u Trai bad katei ka kyntien, kaba ula pyn kylla, ka long  na ka kyntien kaba ong ‘lead us not into temptation’ bad ba ula pynkylla sha ka  ‘do not let us fall into temptation’ lane kaba ong “to wat ialam iangi sha ka jing pynshoi" ha kaba la pynkylla “ngim dei ban hap sha ki jing pynshoi".
“Kumno sha kato ka kam Kpa?" kylli ka menkmie.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da ki State Executive-Member ba kynthup ïa u Dayanand Kr.
