Katkum ka khubor kaba la ioh, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba u ma Rymbai bad uwei pat u paralok jong u ki la ialam ia ka sha Delhi.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ioh shah khein ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Ka Sohkha Shnong Village Durbar, West Jaintia Hills District ka la pynthymmai ïaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2024.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u kpa jong u tei u heprit u bah Kmerding Marwein 38 snem ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la register ia ka case katkum ka C/No.13/2019 U/S 174CrPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u la pynsngew ba ha East Jaiñtia Hills Districtki la don haduh 967 tylli ki mukotduma kiba la lah ban pyndep bad ki dang don ruh ki mukotduma kiba dang sahkut kiba ym pat dep bad ngeit shlem bad hapoh ka jingialamjong ka District Session Judge bad ka kynhun jong ki muktiar yn sa lah ban pyndep khlam kloi ïa kiba dang sah, u la ong ruh ba ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive ka long kaba donkam haduh katta katta halor ka jingshisha ba ki don ki bynta ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar kim lah ban tuklar ha kaba ha ka jingbishar kam don ka jingnoh shiliang ha ka riti synshar paidbah bad ngeit ruh ba ka iïng bishar ka lah ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki paidbah, ka jingsiew ruh ka duna bad ka kam bishar ruh ka kloi “Ka sorkar Meghalaya ka la lah ban phiah ïa kane ka Judiciary na ka Executive bad sngewtynnad ban ong ba naduh ba ngi la shimti ïa ka jingsynshar naduh u snem 2018 ngi don kadon ka jingiatreilang bad ka iïngbishar Meghalaya High Courtbad ngi la lah ban leh ïa kane dei namar ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive.
Shuh shuh u la ong ba kum u MDC um kwah ban long EM, hynrei ka shong beit ha ka jingpynïaid u CEM.Nalor kata, u la ong ba wat la ki MDC ka NPP ki ïatreilang bad ka Congress ha KHADC, hynrei ha ka Sorkar Jylla um don jingtip eiei, la ka UDP kan shah weng ne kan dang ïatreilang.
Kane ka paw shai kdar ba naduh ba long myntri kam pyniaid kali, u Bah HDR Lyngdoh bad mynta u bat bad ka tnat poh iing, kumta ha ka kyrteng ka motor vehicle act 1988 ki trok ki lah shah lute ha ki jaka thew ba pyniaid da ki Enforcement ka tnad ka kit ka bah.
Na ki jingkren u bah Witting la sngewthuh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka HSPDP, hynrei haba la kylli na utei u rangbah la ka don ne-em kaba kum kata, u bah Witting u la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut haduh mynta.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka BJP ka wanrah da ki hindu katba ka Congress ka wanrah da ki Muslim.
(a)  Ynda lah sdang Jingiaseng, dei ban khang noh ia ki Jynkhang.
Ha ki por jong ki jingeh bad hapdeng ka khlam ha kylleng ka pyrthei, lyngba ka prokram, ka India ka la pynbiang kumba 75 million dose ki dawai tika COVID ïa 94 tylli ki ri bad ar tylli ki kynhun ka UN.Ha ka jingïathut hapdeng ka Russia bad Ukraine, ka Sorkar India ka la wanrah biang ïa 22,500 ngut ki samla pule jong ka ri da kaba pynher liengsuin haduh 90 sien bad ka la pyllait ruh ïa 150 ngut ki briew na kumba 20 tylli ki ri.
U la pyntip ruh ba kine ki kynrum ki kynram ki mih ruh ka dei namar ba don ka jingïapher jingmut naduh ka Raid Tynring, ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan bad ha kane ka kynti ba la khlad utei u rangbah la mih u pud haduh ba kim ai jaka ban tep ïa u na ka daw ka jingïaknieh ïa katei ka jaka lum jingtep hapedng ka Lumrit bad u Bah Emness Mylliemngap na ka Shnong Lumdiengngan.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ia ki paidbah hi.
Kane ka jingleit maham ka KSU ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki katto katne ki samla Khasi kiba pule ha katei ka skul bah halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiew beiñ, ban beiñ bad ka jingpyndik ïa ki samla pule Khasi na ka por sha ka por.
Ia u bangeit yn pynim, u bymngeit u la rem lypa.
Shwa kane, u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don 31 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Kane ka dei ka kamram bad ka hok ba la ai da ka ritisynshar.
Nongstoiñ, 18 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la jia ha ka step jong ka sngi Balang, ha pdeng ki pulit SF 10 bad ki kynhun kaikhlaw kiba la suba jur ruh ba kidei ki dkhot jong ka GNLA, na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ban thwet ia ki kynhun kaikhlaw ha ka thain Dymmut West Khasi Hills District.
U Doktor u ba la trei la palat 30 tylli ki Snem, la tip ruh kum u wei na ki doktor kiba sbun, la tip ruh kum u wei na kiba shemphang ban sumar bad u ba kitkhia ia ki nongpang.
Ngim pat ioh ia ka jingkhein kaba shai, hynrei, la iohi, ba ki doktor, ki la don kiba ioh pang, ki nos nangta sa ki nongpang bad katei ka la dei ban long ka daw, kaba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka dei ban pyrkhat jylliew ia kane ka mat, namar ba mynta, ka la sdang ban saphriang sha kiwei pat ki jaka kylleng ka nongbah Shillong bad sha kiwei de ki jaka ba marjan.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladweitang, u bah Kharjahrin haba pynshai paitbah u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la shah kheiñ kum ki ksew kumba la kynthoh da uwei na ki dkhot ka NPP na Nongstoñ.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ka kompani Jio kala wan ban pynieng ia ki tower na ka liang jong ki paidbah kila dap da ka jingkmen kaba khraw namar kila ap khmih lynti ba shen kin sa lah ban pyndonkam biang ia ki mobile ha katei ka thaiñ pynban ka jingsuki ban treikam jong kitei ki tower jio kala pynsah umdum ia u paidbah ka thaiñ Maweit.
Ka jingdon briew ha u snem 2022, ka long 1.4118 billion, hynrei, katei ka la duna noh, da 850,000, na kaba long ha u snem 2021.
La sngewthuh ba kitei ki nonglute, ki dei kiba na Bangladesh bad ki don kumba 10ngut eiei bad ki rah ia ki tiar pynmynsaw, kiba kynthup ia ki tukri bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingtalsai la leh ha kylleng ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid shakhmat, ka la mih ka jing siat da ki maw bad ki maw marble, ba la siat da ki runar lyngba ki kynja jri ia kaba ki la thew pyrshah ruh ban siat ia ki nongialam jong katei ka jingialang.
Ka kaiphod, ka ong shuh, ba ki don lai sien ki jing pynbthei bom, hapdeng u snem 2020 bad 2021 bad kitei ki kynthup ia ka jingjia ha Star Cement ha Lumshnong bad sa kawei ka Meghalaya Coke Factory, kaba la jia ha Bther bad la iathuh ba kiba shah kem, ki kam, ba ki leh ia katei ka kam, na ka jingbthah jong u Sanbor Pala bad la iathuh ruh, ba ki don shibun ngut kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC, ha kaba kitei ki shithi, ki dei kiba la phah na ka whatsapp number jong U Ma Sanbor Pala.
Ka por khynnah ka dei ka por kaba ngi dang shaniah nadong shadong ha ka jingpyniaid i mei bad i pa.
Ka daw ka long ba ka jingbun ki kamram ba ka jylla kan hap ban leh, ym tang ki kot ki sla ba ka tnad mining hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma uba bat ia kane ka tnad, kan hap ban pynbiang.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynkhuid shnong ka long ha block I nadudh Waia ki ki sharum yn ialam a u Bah Thio Passah,Randal Ryngad, Aite Massar,Baika Lyngdoh,B.K Laitphlang.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij Br.
Kitei ki kynthup ia kine harum –Derek O’BrienSanjay SinghRaju SatavKK RageshRipun BoraDola SenSyed Nazir Hussain andElamaran Karim.
Hynrei, la pynshlur ïa ki ban thep bad/lane kylliang ïa kine ki lut tyngka ha lane shuwa ka 30 tarik Nailur, 2023.
Ha kane ka jingjia aksident u nongniah u Badondor Shabong bad ka Darihun L.Nongpiur kila khlad hashen bad uwei pat uba kyrteng u Lebarius Dkhar (19) la pynkit mar sha Civil hospital Shillong da ka 108 EMRI ban ïoh ka jingsumar ba paka.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
U Bah Tynsong ula ong ka jingleh jong u Bah Danggo u leh kum u khyllung khyn nah, namar u mih na ka NPP, u leit sha ka Congress.
Mynta ka sngi na ka liang u General Secretary  ka NEP Mazdoor Union, u Ramen Das u la ïathuh ba ka jingïakhih ngim pat sdang hynrei ka la saphriang ka shithi kaba ngi la phah sha u Myntri ka tnad Food Civil  Supply ka sorkar Meghalaya, kumta ka la don ka jingsngewthuh bakla.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar, u la ong ba ka jingkam jong ki katto katne ki kot khubor ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la hiar bad khynra ïa ka ophis ka MeECL ban wan wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka skhim Saubhagya ka long kaba bakla.
Ngi tip ba kane ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel, ka ktah ym tang ia ki nongniah Auto ha Nongpoh, hynrei ka ktah ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Shuh shuh haba jubap halor ka jingkylli balei bad kaei kaba pynlong ia ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi States ban pyrshah ia ka Sixth Schedule, u Bah John F Kharshiing, u la kren shai ba ki Hima Khasi States naduh ki snem 1947-48 ki la pyrshah ia ka Sixth Schedule namar ki nongwei ki lah ban long MDC kumba paw ha ki kyndon Sixth Schedule haduh kine ki sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 1952 u lat u la thung saw ngut kiba shuh sieh da ki MDC nongwei kaba la wanrah ka jingiakhih kaba jur hapoh Shillong, bad nangta ha u snem 1972 ar ngut ki MDC nongwei ki la jop na Laban bad na Laitumkhah kum ki MDC, katba da ka nongrim ka IOA & AA tang ki Khasi kin ioh long dkhot kane ka dei ka jingiapher ka jingpyrshah kaba hakhmat eh.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka jingpynkiew dor ia ka doh masi, kam dei ba ki nongdie ki shu kwah ban ioh nong hynrei ki sngewthuh ia ka jingdonkam lang ia ki nongthied hynrei ka jingpynkiew dor mynta ka dei namar ba ka seng ka iakynduh jingeh ban ioh masi namar ka jingjur ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Ki sengbhalang kiba don hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la pakhang lynti bad pdiang ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad ïa ki kynhun myntri da ki slipar jot, ha ka shnong Mukroh.
U Modi, u iathuh ruh ba ka jinghiar shuki jong U Urijit Patel, ka dei ka daw jongu hi shimet, ha kaba ula ju iathuh bad pyntip sha u, la 6,7 bnai mynshwa bad ula kyntait ruh ba ka don ka jingshah pynbor ha ka jing trei kam jongu, na ki riew sain pyrthei.
Ha ka jingkren lamphang u Acting President u la kren bynñiaw bha halor ka jinglong jingman hapoh ka jaidbynriew Khasi ba ngim shngaiñ shuh ha baroh ki liang, kata la ka long ha ka liang ka synshar khadar, ka ïaid ka ïeng, ka lawei ki samla, ka hiran ha ki kam ki jam, ka jingtroiñ ha ka ïoh ka kot, ka jingshah thombor ha ki jaka khappud, ka jingshah banbeiñ ka longbriew manbriew khamtam ki khunlung khynnah.
Da kaba kyntu ruh ha kane ka kynti ba ar jong ka jingpynbeit pud kaba dang sah sa 6 tylli ki jaka khappud dei ban leit khmih bit pa bin khnang ba kitei ki jaka kin lait na ki jingeh.
Shuh shuh u ong ba la don kano kano ka jingeh jong ka kur ka jait un ïai don ryngkat bad un iarap kat kaba kot ka bor na ka bynta ka jingdonkam jong ka kur ka jait, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba katno ka jingsngew sarong ba haduh mynta ka kur ka jait kam pat juh shah kynthoh ne kynnoh, lait tang uta uwei ar kata ka bym lah ban lait.
Kata ka dei ka apot jong ngi ki Seng Riewlum(Regional Party), kaba ngat ha ka rai ki 36 lajong.
Kumta ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki la ïoh lad ban ïa kren bad ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsnge halor kitei ki mat namar ka jingkwah jong ka Kur Lai Kynja ka long la kumno kumno ka ophis jong ka PWD (Roads), Mawkyrwat ka dei ban pyni shwa ïa ki kot ki sla kiba biang ha shwa ban wan thung ïa u mawpud.
“Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad ia baroh ki MLA ba kim dei ban shu ap sah ia ka jingkuman ka sorkar India hynrei ki dei ban tynruh bad iai dawa tyngeh ia kane.
Ha ka dorkhas sha u DC ka seng ka la dawa ba u DC u dei ban da buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep kiba pynmih na ka jylla da kaba iasngewthuh lang bad ki nongrep khnang, ba yn lah ban pynmih ia ka bai lut jong ki nongrep namar haduh mynta ki nongrep ki shah khniot ruh ha ka dor la iathuh u bah Commander Shangpliang.
U bah Lyngkhoi u la ong ba lada ka sorkar ka khñiot beiñ ïa ki haduh katne ruh, kan sa poi ka por ba na ka shuki ba ki shnong ki hap ban hiar sha ka lyngknot ne shong ha madan lada ki paitbah ki la bitar.
la kim nud haka bapaw.
Ka kynhun jong ki Kurds kaba la tip kum ka SDF, ka dei kaba la pynjem toin ia ki ehrang ISIS, ha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, da ka jing ia treilang bad ka America; hynrei kitei mynta ki shah hiar thma kylla ha ka Turkey, hadien ba ka America, ka la nang weng noh ia ki shipai jongka na Syria.
U wei na ki samla khasi u la  ioh ia ka phone call na kane ka department haka 21 tarik u bnai November 2019 kaba la pyntip ba u la shah select ban wan pyndep ia ka driving test ha ka 7 tarik u bnai December 2019.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom lyngba katei ka kyndon aiñ ha kaba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kuwei pat, ong kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
Kumta, ka tnad MeECL bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kine ki bynta, ym ban shimkhia tang ha ka ban pyrkhing ha ka bill light, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
Ka la ong ba namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don bun ki jait bynriew ba sah ha ka,ka jinglong kyrpang ka NE India, AIR ka lah ban leh ia ka bynta ba kongsan bha ban pynpaw ia ki jinglong kyrpang jongki.
Ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ki paid kiba wan sha katei ka jaka ki la ïarap ban ïoh sei lem ïa ki khynnah hostel kiba sah hajan katei ka skul hi.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingïai bteng ka KHADC ban khynra ïa kiwei ki jaitbynriew, ki bym don laisen ban khaïi laitluid, la ïohi ruh ba ha katei ka lynti ïaid kjat la don tang da ki Khasi kiba shong die jingdie, hynrei ha ka sngi Balang pat la ïohi biang ba la don katto katne ngut pat ki bar jylla kiba la shong die jingdie biang ha katei ka jaka, wat hapdeng ka jingdon ka prokram ka KHADC hapoh Ïewduh.
Ka Miss Meghalaya Organization hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society sa shisien pat ka pyntip ba kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya 2023.
Ka jingsngewlem ka leit sha kiba ha ïing ha sem bad baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan.
La ailad ba kin die tang hapoh lai bnai, bad kata ruh hapoh ka jingpeit jong kawei ka komiti kaba yn sa thaw shen.
La pynlong ia katei ka jingialang ha Indoor Stadium, Mawlong.
Bronze medalist: Wanpherbha kharkongor 57kg lowkick senior men.
“Kum u nongialam jong ka kynhun ki MLA Congress U Mukul, ula dei ban sangeh shi syndon ka jingialeh pyrshah seng.
Shillong: Kum shi bynta ban lum ban lang, ban sneng ban khraw ban tip ia ka tipbriew tip Blei ia ki longdien jong ka kur Nongkhlaw, man la u snem ka ju pynlong ia ka dorbar bah ka jong ka shisien shisnem ha kylleng ki shnong ba shong ba sah da kane ka Kur.
Ha kawei ka khubor la iathuh ba ka sorkar ka dang pyrkhat bha ia kane ka kam iano ban thung MDC namar ba ki don bun kiba kwah ban shah thung sha kitei ki iing dorbar.
Haka kylla miet ruh ka jingialeh ka long ba dang iakhaid bha tad haduh ban da poi sha ki bynta ban kut noh, ha kaba ka Dkhiah west ka la ioh ban pynkhih iaka jar ka Khliehriat west Fc lyngba ka free-kick.
Na ka liang ki nongïaid jong ka EC ka KHADC, ki la pynpaw hakhmat ka iingbishar ba la khlieh da u HS Thangkhiew, Acting Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, ki la ïathuh ba ki bor synshar ka KHADC ki dang pynkhreh ban pyntreikam ne siew noh ïa kane ka bai bam tymmen bad ban mang pisa noh na ka bynta kane.
Ki la don saw ngut ki samla kiba shah kem, hadien ba ki la shoh ia uwei u samla Muslim ha Barpeta bad pynbor ia u, ba un pyrta ‘Jai Shri Ram’.
Ki  nongsynshar bad ki nongshong shnong kim  don ka jingsngewlem na ka bynta kiwei pat bad ki la iap ka mynsiem ia tip lem.
U Bah Pynshngain u la shah thung ruh kum u chairman ka Coordination Committee ban ialam ia ka elekshon jong ka party.
Ki ktien jongphi ki thew shai baphi dei ki briew kiba kumno bad kumno ki jinglong jing man phi dei.
Ki nongia kop ia siat na ka Shooting Association of Meghalaya kiba leit ia shimbynta ha ka 8th NEZSC 2021 ki long 15 ngut.
Ki player ka Lajong kila lah ban ïalehkai da kaba sur kaba itynnad naduh ba sdang ka jingïakhun bad tang hadien  7 minit bala ïaka jingïakhun kala ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba u Samuel Lalmuanpuia hynrei um lah satia ban pynkylla ïaka kabuksiar kaba ula ïoh sha ka kol.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 246 (Armed Force/Paramilitary Force –13, Others–233), NGH: 27 (Others), RBD: 29 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–27), SGH: 21 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 22 (Others), WGH: 93 (Others), WJH: 59 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee ka ban pynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya.
Sa shisien pat ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2003, u la ïoh biang ïa ka jingjop na Sohiong Constituency na ka tiket jong ka Seng Congress.
Hadien ka jingtohkit ki pulit bad thwet ban kem ïa kiba thmu ban rahbor khynnah bad kiba leh mynleh ban leit shaw skul kumba la kynnoh,  2 ngut ki briew ki la leit mih hi sha Thanat Laitumkhrah hadien ba la ïohsngew ïa ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban rahbor khynnah skul.
Namarkata, u la hikai bad ai jingmut ïa ki khynnah skul ban sam lem ïa ki jingnang jingtip ha ki shnong ki thaw khnang ba ki briew kin tip ïa kiba kum kita ki lad jingïarap kiba ïa dei kham, tam bad ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ki pulit Enforcement ka KHADC happoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ki la pynlong ia ka jingkhynra Trading License mynta ka sngi ia ka thain Stand Jeep haduh jan Motphran ia ki dukan bar jylla ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh ka KHADC ban shim Trading License.
Shillong: La ioh khubor ba U bah Sanbor Shullai, un dei u kyrtong jong ka seng BJP, na bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Lada lah plie dukan kyiad te ka social distance lah kut.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka skim kaba la tip kum ka Meghalaya Restoration and Protection of Environment", la ong u bah Sony.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC na ka liang ka KHNAM ka la ïoh ban ai jingmut sha ka Council halor ka jingap jingma na ka jingbym wanrah ka jingpynkylla ïa ka 128 (I) AD Rule.
Da ka jingїawan lang ngin lah ban їakhun ia ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
“Ngim lah ban shu khein nongdie madan lut, ngi hap bishar bad ngin bishar ba tang kito ki briew kiba duk, na kawei ka longiing, ki kynthei bym don nongbsa shuh bad kiba dei hapoh u pud u sm ka MUDA kin ioh jaka", la ong u Bah Ronie.
Na kaliang u OC ka Jowai Police Station, u bah TJ Synrem pat u la ong ba ka jingshah leh batbor ki khynnah ka jia hapdeng ka khun nah bad u Pa-nah bad kane kadei na kadaw ka jingshongkha bun sien hadien ba la iakhlad bad u lok uba nyngkong.
U MDC ka Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynioh da ka ïing dorbar iaka Seiñraij Barato lyngba ka skim SAG 2019-20 jong ka sorkar pdeng Ia kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.14 lak.
U Lat u la ong ba ka kolshor bad ka jinglong barim ka la iaid na ka pateng sha ka pateng lyngba ki jingtip ba iasam da ki ktien.
Ka jingleh bha jong u kan nang ïai long ka jingïarap ïa ki bad kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki bad ïa kiwei ruh ba kin nang trei shitom ba kin kiew khamtam ha ka liang jong ka jingïalehkai sports.
Kane ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep ha madan ïalehkai jong ka Megha-laya Cricket Association Ground kaba ha Polo bad la pdiang sngewbha ïa ki peitkai sha kane ka lympung.
Kine kiba khlad ki dei ka Riwansaka Suchiang 8 snem ka rta, Kitlang Suchiang 12 snem ka rta bad u Wansalan Suchiang 15 snem ka rta.
U la ujor ruh sha ki pulit ba u Shan u la batbor ia ka khun jong u ha kawei na ki jaka ba la tip kum ka Shyniarbah,kaba don ha Khliehshnong, Sohra.
Ha ka liang ki shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïa ka Lumshnong Block da 3-1 kol.
Kawei na ki kyndon ba ka sorkar ka la wanrah ka long ban thungkam sorkar ia kito ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ha ka sorkar ban tei ia kiba bun ki jingtei na bynta ki kam pynroi bapher bapher ne ki ophis sorkar.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingpynbna ïa ka jimngthaw ïa kata ka komiti bad ba ka dei ban sngewthuh ïa ka jingsngew u paidbah.
Ula ong shuh shuh “Ha kaba iadei bad u aadhar, kam pat mih na ka shyntur jongnga khyndit ruh".
Haba ki nonghikai ki leit pule ïa ka kyrdan B.Ed kaba hikai ïa ki kumno ba ki lah ban long ki nonghikai kiba tbit ka don ka bynta kumno ban hikai ïa kiba kham suki bad kumno ban pyndonkam ïa ka por jong kito pat kiba kham stet ban sngewthuh (gifted).
