Nalor kine, ka FKJGP ka la pynlong ïa kane ka rally ban dawa plie lad plie lynti ïa ki samla trai ri trai muluk lyngba ki Skill Development Training Programme & Job Oriented Training Programme wat ha ki jaka pule bapher bapher.
Nalorkata u ong ruh ba ki surok kiba ka sorkar kan shna mynta kin ïalam beit beit sha ka pdeng jong ki jaka treikam ba thymmai jong ka sorkar ha New Shillong.
Phim dei ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki inhaler ne ki nebulisation : Ki ‘inhaler lane ki nebulisation kim dei satia kiba paw ba ki long ki daw halor ka jingmlien kine ki kham pynslem halor ka jingbanbor ka jingshitom bad kham ai jingmyntoi ha ka jingim kumta katba ym pat bthah u doctor phim dei satia ban sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki.
Ka jinghikai ba ngi ioh na kane ka khana ka long – Ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Haba ki peit ia ki khynnah kat ka rta u Halbert kine hai hai ha ka leh pahuh bad shu pan beit na la ki kmie ki kpa.
“Ngi dang ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ar tylli ki Bill ka VAB ka KHADC bad ka Bill ba dang shu pass ka JHADC ka dei ban ioh jingmynjur noh na u Lat ban pynlong ain ia ka hapoh ka 10 tarik u jylliew" ong u Dr.Kharshiing uba la ban biang da kaba ong, “Ka thong jong ngi ka dei ban iohi ba ki Rangbah shnong  jong ki Dorbar shnong ha ri Lum Jaintia ki dei ban treikam noh kumba ju long".
La suh lang hangne ia ka FIR.KhubleiNamar ka leh hi ka sdang hi bad ka ibein hi ia ki khasi khmtam ia ki shynrang bad khamtam eh ia ka jaitbynriew khasi la jong kumta ki paitbah ki la sngewdom ia ka ym banse ha ka jingdom ba ka la bein la khoh ia ka jaitbynriew la jong…Lada leh da ngi ki shynrang kumba leh kato ka kynthei te ngi lah shah pynngat ha ki aiñ.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ïa tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ïoh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba hapoh ka PM JANMAN, ka Sorkar kan ai jingïarap ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew kiba sahdien kiba dang bun kiba sah ha ki jaka khlaw.
Kane ka surok Lapangap Barato kadei ka surok ban pyniasoh ruh ia kiwei ki shnong  ba kynthup iaka Shebnai,Sanaro bad Namdong.
Lehse kiba ïoh bam slem ki lah ban dei kiba poi kham hadien.
Ula kam ruh ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya kila pdiang mynta ïa ka BJP.“Hynrei ngi dang donkam ïa ki katto katne ki nongïalam ban wan iasoh sha ka Party namar ha Meghalaya kam shong eh ha ka party hynrei ka dei ka ki nongïalam shimet" ula ong.
U President jong ka seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, kumba 120 ngut eiei na ka bynta ki 42 tylli ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, ha kaba kine ki briew ba nabar ki ïoh ban trei hapoh ka thaiñ West Khasi Hills.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jingleh ki bor District ka East Jaintia bad ka Sorkar ka long kum ka lad ban nang pynphriang sted ia kane ka khlam.
“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi wat khlem pule ruh ia ki 52 tylli ki ain.
Katkum ka mat “Hato ka riam ka beit, ka put ka tem, ka rwai ka siaw tynrai bad kiwei kiwei ki dei hok long trai jong ka Seng Khihlang.
AIS Suja“Kaei kaba ka pyrthei ka ap khmih mynta?" Bun ki ong “Ka la jan wai".
Ki Pulit ka Laitum khrah ki dang thwet ban ioh kem ia u Bikash bad ioh pynlait im ia ka samla.
U la kular ruh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan pura ban kyntiew ïa katei ka jait jingïalehkai.
Hadien kata, yn sa nang pyn jynsur ia kito ki jaka kiba pyn treikam bha ia ka pakhang shnong, lane kiba nang duna kiba ioh ia katei ka jingpang iabit.
Halor kane ka jingshah beiñ ka thain Maweit ka HYC kala shong jingialang haka 12 tarik u Iaiong bad la rai ban sngew ïaka jingeh u paidbah da kaba Ïaid Rally bad shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin haka 27 tarik une u bnai.
Ka Kong M Pakyntein, Head Teacher, Rud Myntdu LPS SSA kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor kane ka jingjia kaba la ktah bad wanrah jingeh ia ka skul bad ka bor pyniaid jong ka skul ban shna biang ia kane ka skul.
Jacob 4:3.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingbym don ka jaka sumar kaba kham biang ka pynlong ruh wat ïa ki doktor ba kin mih noh nangne bad mynta lei lei ba la don ka AIIMS ha Guwahati bad kane kan nang buh jingeh ïa ki paidbah baduk bajynjar ban ïoh ïa ki lad jingsumar shawei pat.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai karate ba kim dei ban kulmar jingmut hynrei ki dei ban ïai bteng ban ïasnoh kti lang bad ka synjuk na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai.
Lem bad utei u kontraktor, la antad, ba sa 50ngut kiwei pat, ki la shah khrai khlieh ha kitei ki ehrang.
Ynda haba la poi ha lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad, la ïoh pat ïa ka nguh ka dem kaba pyndep da ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, bad  ka bynta ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice Prresident bad  hadien kane la sdang pat ïa ka Shad Nohkjat.
Shillong, 25 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii ki la shah rah bor na Phulbari ka West Garo Hills katba ki dang iaid na Kantanagre sha Dadenggre sub-division, kaba jngai kumba 40 km na Tura.
Mynta ka sngi u Bah Lapang u la iakynduh ia u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingjia ha Lyngiong nalor kiwei ki jingduna ka MeECL kaba la shah thalain ha ki paidbah.
Ia kane ka hospital u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula wan ban plie haka 3 tarik u Nohprah 2022.
Ka masi bad ka dngiem kin iabam phlang, ki khun jong ki kin dem lang, u sing un bam phlang kum u masi dab, I khynnah kin ialeh kai ha thliew u seinpuh, I khynnah ba la iehnoh buin in buh iaka kti ha thliew u seiniong, kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u Lum bakyntang jong Nga, namar ka pyrthei kan dap DA KA JINGTIP IA U TRAI.Isaiah 11:6-11.
“Kine ki dohkha ki dei beit tang kiba na Shillong bad na Assam namar nangthie ki tong mynstep bad janmiet ki poi," u la ong.
Namar ba la bun kiba ïakren kumta ym lah ban jer kyrteng iwei hadien iwei hynrei la shu thoh kyllum beit ïa kaei ka jingsngew jongki.
Ula ong shuh shuh ba  ki la lut ia ki mat ki ban pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka ba mynta ki la sdang sa ban kawang ktieh sa ia ki bahaing ha sem bad kane ka long ka bym itynnad.
Ka jingïoh jingithuh bad ka kyrdan ka la nang kham kiew.
Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah, katba kan dei ka sien kaba nyngkong ïa ka Nongthymmai.
Nongpoh: Wat hapdeng shibun ki ki jyrwit jyrwat kaba la iakynduh da ki nongialam shnong ka Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi la ioh tep don burom ia ka met iap u Rangbah na ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillingkata Police Outpost, Ri Bhoi.
Man la ka jingiakhih paidbah, ka sorkar ka ju nang  ban pynbiej ban tem ia ki nongiakhih (protesters)  da ki lad ki lynti bapher bapher khamtam eh ban thung (institute) ia ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da ki Minister heh (senior cabinet Minister) ne da ka Magisterial Inquiry ne da ka independent inquiry ba la khlieh da u nongbishar bala shongthait (Retired judge) kum ha ka issue Meghalaya House, Kolkata ha ka por ba long Chief Minister I (L) E.K.Mawlong.
Katkum ka khubor na ki heh pulit ka District la ïathuh ba ka jingïoh kem ka dei hadien ka jingsuba bad jingïai thwet ïa utei u runar, naduh ka sngi ba jia ka jingshah shoh jong u Shaibandon Nongrim.
Ka Volume II ka don ki statement ba bniah (Part-I) bad ki appendice (Part- II).
Ha ka jingshisha ki paidbah ki ladei ban sngewnguh ia ka MeECL.Shillong: Ha kaba kum kane ka hiran jong ka jingpang Covid-19, hynrei ki don kiba leit sha ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Garo Hills ban leit kylli ia ka skhim sam mobile lane kaba ki ong, ki smart phone jong ka sorkar.
Ia kane ka pisa ki paid nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haka jingialang kitbok kitrwiang ia u Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC ka Mynsngat Khanduli ha ka jingialang kaba long ha madan ialehkai ka shnong Namdong A haka sngi ba Ar.
U Bah Khan u la shah jied teng kum u MLA haduh arsien na Nongskhen constituency kata ha u 1998 haduh u 2003 bad ha u 2003 haduh u 2008 bad u la long MDC na kane kajuh ka constituency ha ka ilekshon kaba la long ha u 1994, 1999 bad 2004.
Nalor kata u Dr Syngkon u pyntip ruh ba u la kut jingmut skhem halor ka thong jong ka seng VPP ban pynkhie im bad ban pynneh pynsah bad ban pynwandur thymmai biang ia ka Meghalaya.
Ha ka shiteng synia jong ka miet 27-28 October, 2019.
Lymda kumta ki nong shong Shnong Umkiang kin iai bud dien ia ka jing dawa ban pynduh noh ia ka jing pynheh ia ka jingtip Mawshun.
Kane ka phlim kadei kaba nyngkong ba la pynmih ha 1st Meghalaya International Film Festival 2023 bad la pyni ruh iaka haka por ba plie iaka Kelvin Cinema Festival 2023.
Na ka liang u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong u baroh, kin pynbiang ia u haduh ba un pyndep ia ka quarantine 14 Sngi.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba lada donkam ka KSU kan ym pynbor tang ia ka sorkar jylla hynrei kan pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynphai biang ia kitei ki ar tylli ki seat, kaba u la ong ba katei ka jingleh ka dei ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok ki trai jylla.
U myntri rangbah u la iathuh lashai ka sngi un sa hiar sha sha kiwei ki jaka kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um ka ban kynthup ia ka Rajabala,Phulbari bad Tikrikila.
U Chinta War, Secretary Kur War Mynso ula ai ki kyntien pdiang burom ïa baroh, la ïoh ka jingkren da u Jimmy War, Chairman Kur War Mynso uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ‘Ka Oor War’ kaba long ka Seiñjait ka Kur War Mynso bad ula batai kumjuh shaphang ka jingïaid lynti ka Seiñ Kur haduh ban tei ïa katei ka Ïing Dorbar Kur.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u Garrywell Syiem jong ka Mawpdang SC u ba la khyrwit haduh lai kol (25, 41 & 48 min), bad ka shi kol na u Patsha Syiem (30min).
Kum mangi ki Khun u Hynniewtrep, ngi la longtrai ia kane ka Bri 200 snem SK.Pynban ka paw ba kita ki khun Hynniewtrep kin sa kylla kikumba la thoh da u Apol Mawniuh.
Na ka liang jong U Bah banjop Sanlein U badei U wei na ki samla napoh Shnong Keniong u la pynpaw ba ka ne ka jing bym biang treikam jong u netwok jio u ba don hapoh katei Shnong kam dei shuh tang mynta hynrei lah bunsien bha,ka ba ju pynduh kam duh jam ia ki paidbah ka tei ka thain ki ba juh shaniah ha une u network.
Namarkata naka liang ka JAC ka phah ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar baka dei ban pynsngeh mardor ïa katei ka jingshna surok bad ka jingshna ophis beaiñ jong ka sorkar Assam ha Nongwah Mawtamur bad ka sorkar ka dei ban phah pulit ban ïada ïaki paidbah ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw bad jingthom bor ki pulit Assam.
Katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba thmu ban pynkhreh ïa ka eksam ba ki dei ban sngap bha ha klas namar kane ka jingïarap ïa ki bad ka la kitbok kitrwiang ïa kiwei pat ki samla pule ki ban pynkhreh ïa kane ka eksamin ba ki dei ban khrehkot lypa naduh kaba sdang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Shillong, Jylliew 7 : Mynta ka sngi Ba ar, 7 tarik Jylliew 2022 da ki spah ngut ki nongkyrshan jong u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency ki la pynïasoh ïa lade sha ka seng United Democratic Party.
U la ong ba kam don jingpynwit eiei ia ka lynti ban leit sha ka jaka thang briew.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki paidbah kin hap ban ïakhun ïa ka jingpait jingpra bad ïa ka jingsngewïapher bad ba kum ka seng riewlum kaba la ïoh ïa ka jingshaniah ha kylleng ka constituency u ngeit skhem ba yn poi beit sha ka thong.
Ki khynnah ki la wan ban thoh ïa ka eksamin da ka jingkyrmen kaba skhem ba kin leh bha khnang ba kin lah ban ïoh pule ha ki shlem kiba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang sngewthuh bakla bad kam pat tip tikna ïa u pud u sam.
“Nga la peit lut ia ki ain shongwai ha baroh ka ri India, hynrei kam dei ban khang ia ka jingwan tuid ki bar Jylla" ula ong.
Haba peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha Shillong, ym slem shuh ba ki surok kim long shuh ban ïaid ki kali ha ki snem ban wan khamtam namarba la bun palat ki kali bad ki ar shaka.
Ka NHRCI ka la dawa ruh ba ka Sorkar Assam ka dei ban siew ia ka bailutksan sha ki bahaing jong kane ka longkmie.
Katba ka jingïalehkai jong ka badminton ka la lah ba kan pyndep ïa baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka semifinal ha kaba Nitania Tariang (EKH) ka la jop ïa ka Sengte WD Shira (WGH)da 21-12, 21-8, ka Shimtihun Lyngdoh (WKH) ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nihaka Lamare (WJH) da 21-12, 21-15.
Ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan bad nym mih shuh ki huri hura kiba dei hi tang ki kam pud ki kam sam, u Bah Badhok Nongmalieh u la kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban shim khia halor katei ka jingjia ha Mukroh bad ruh ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam pud ki kam sam, namar kum kine ki jingjia ka ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ka leit ka wan kumba la sakhi ha kine ki sngi ba na ki huri hura ba la mih na Mukroh ka la ktah ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad wat ka jylla Assam, u la bynrap.
Ka la ong ruh ba lada ka nur um kaba la shna naduh ka dam ba la tei da ka Irrigation Department ha wah Jeidohkroh ka dei kaba bha, ka um kam duna namar ba haduh katei ka nur um ka ïaid lyngba na rud kate jaka rep jong ki.
Kane kan ïalam sha ka jingmynsaw jong ka jaitbynriew.
“Ngim shym la ïoh kem shuh," ong u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak haba kren ha kane ka sngi U Blei.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ïa la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
“Ïa ki Mega Public Rally la ju pynlong haman kawei pa kawei ka Parliamentary konstitwensi ha Jammu & Kashmir.
U la ong ruh, “Ka jingkylli ha ka kam die drok bad dih drok hapoh ka thaiñ, ka dei ba na ka liang ka hima kam shimkhia ban peit ïa ka iew.
Na West Garo Hills, ki don 3 ngut, South West Garo Hills iwei bad na West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk contact.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 79 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingai tiket ka NPP ïa ki ar ngut ki longkmie ban ïa khun ïa ka MP election ka pynpaw ba ki longkmie ki dei kiba khlaiñ ha ka jngmut jingpyrkhat, bad ka long ruh ban pynkup bor ba ngin lah ban ïakren, ban ïada, ban pynsngew ïa ka jingshah thombor ki kynthei ka ba ju jia ha ka jylla bad long kiba peitngor ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia ha ka jylla.
Hadien ka jingiakhih pyrhshah jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la neh la bun bun bnai ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah dewbilat thymmai, ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia kila hap ban pyndem bad mynjur pyntreikam iaka bai kit dewbilat haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre hapoh jylla.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah David Syiemlieh Rangbah Shnong ka Mawprem Mawbah, u la ong ba kumba 6 baje ei ei kane ka jingjia ka la jia bad haduh kumba 4 tylli ki tyndong lyer shet ki la bthei noh.
Ka JSM ka pynpaw ba ki don shibun ki skhim bad projek kiba la pynioh da ka sorkar Pdeng kiba dei ban pyntrei hapoh ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam hok ïa ki, kum ka nuksa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbha ïa ki surok NH-6 kiba ïaid lyngba na ka District Headquarter jong ka East Jaiñtia kata ka shnong Khliehriat kaba long ka surok bah kaba pyniasoh ïa ka Jylla Assam bad kiwei ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mih ngi, pynban ka sorkar ka thaw lad pynban ban wanrah da ka lynti Rel kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki nongshong shnong ka District.
Ka la ïathuh ruh ba la ai ram khlem ka sut haduh T.10 lak tyngka kum ka jingsdang ïa ka kam na ka bynta ki nongsaiñ bad pynïaidïew ïa u kwai bad kane la ai sha ki 46 tylli ki cooperatives.
U Saleng u la ong ruh ba kine ki jingjia ki ju jia man ka por, namar ba ka sorkar kam ju shim ia ka jingkitkhlieh ban peit ba ki nongniah kali paidbah, kim dei ban niah kali ha ka por ba ki la buaid.
"U la ong ba ki la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnad Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong.
Pynban ka Assam ka la kam ba kadei ka jaka jong ka Assam bad ki briew kiba leit thoh dieng na ki khlaw kane ka shnong ki la mad bun ki jingeh kat haduh ba lamih ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki rangbah na Mukroh.
Kine ki nongdie madan kiba die ia ki soh, ki jhur ki jhep, ki doh ki kah, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki marbam kumba iohi ha kylleng ki jaka ym tang ha ki rud surok hynrei wat ha iewduh ruh kim ju tap ia ki marbam ba ki die ban iada na ki skain ne na ki pui pui.
“Haba ka sorkar ka ong ba ka la pyndep ia ka jingkular jong ki paidbah, kam lah ban kam ba la pyndep lut namar ba kumba ka paw, ka pyndep tang ha ki katto katne ki jaka", la ong u Dr Don haba wanrah ia ka amendment halor ka jingkren jong u Lat ka jylla.
U President ka seng u bah Angelus Sunn haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) u la iathuh ba ha kane ka jingialehkai yn pynlong ia ka kyrsan Amateur, Elite bad Pro Fight.
“Ka jingai jingmut jongnga ka long ba ngin long ki briew kiba don jingkyrmen bad shaniah skhem ba kine ki jingjia, kin long tang ki jingtynjuh bad kin kutnoh.
Kumjuh na ka bynta ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki nong aplai ki dei ban long kito kiba la rung sha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year jong ka Degree ne Diploma Course lyngba ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.Ki samla kiba don ia ka jingduna kaba ym palat ia ka 40% ki dei kiba lah ban aplai ia kane ka skhim.
Naka por shaka por ki pait nongshong shnong kiba don haki thaiñ khappud ki ud ki nam shaka sorkar ban pynbeit ïaka ne ka jing eh, hooid ka sorkar Meghalaya ruh kala buddien bad leh ïakane hynrei ki sah kut tang haki jing ïakren katba ka kam pat kam shym urlong satia.
Ki Jingmyntoi na ka Ïew Smit: Ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki da ïoh shibun ki jingmyntoi na kane ka iew ha kiba bun ki liang kum ha kaba ïoh ïa ki mar kiba bun na la shnong bad ym donkam ban leit siew sha kiwei ki shnong ne sha Ïewduh.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ia baroh ki seng sainpyrthei ba kin kiar ban leh politik halor ka Ishu khappud.
Ki dukan ha Nongpoh bad Umsning, kin plie pud sngi, katba ki cyber cafe, ki jaka ialehkai computer, ki jackpot bad ki lottery counter, kin dang khang shwa.
Utei u rangbah, ula don ha ka sain pyrthei la kumba 40 snem tam eiei bad ngi lah ban ong, ba u dei uwei na ki nongkren paidbah, uba satar tam jong kane ka juk, ha kaba kiba bun bah ki paidbah, ki ju sngew bang bha ban ia kohnguh khlieh, ban ia kyrdem kjat bad ban ia thab kti, ha ki jingialang paidbah u bah deng Shylla bad nga shait lap, ba ki jingkren kiba smum ba smum, ki dei kiba U bah Shylla, um ju khreh lypa, hynrei, kiba u shu pyllait beit na ka jabieng jongu.
Ha ka jingkren u Kongsan u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS DGP-Meghalaya u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ISCCM bad NEIGRIHMS halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ka BLS na ka bynta ki bor pulit ka jylla.
La iathuh ba ki don ar ngut ki nongpan tiket na ka seng UDP na bynta katei ka elekshon MDC shiteng samoi bad utei u dei u bah H.S Shylla bad u bah Edar Lyngdoh Nongbri uba dei u MDC barim ka Nongkrem.
U Computer Baba, u dei uba ka kyrteng tynrai jongu, ka long U  Namdev Tyagi, uba don 53snem ka rta, u dei uwei na ki 5ngut ki riew niam, ba la ai kyrdan kum ki myntri khynnah jong ka sorkar Jylla, ha kaba la ithuh ia katei ka kyrdan jongki, naduh U Iaiong 2018.
U Marcuise M Marak u la kynnoh ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh 2010-2018 kiba bun ki kam ki dei beit na ka M-LAMP projek.
Hapdeng kum kata ka jingeh, la wan mih uwei u nongiarap.
Ka jing pyrkhat jong u ka her sha kito ki sngi ba rim ha kaba ki kpa tymmen ki im suk im sain ha ka burom, ka hok bad ka jing khuid jong ki riti ki dustur.
Guwahati: Sa 20 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka 378 ngut kiba ioh ia ka  COVID19 ha Assam.
U President ka MPYC u la ong ba ka dor jong ka umphniang ha ka iew ia die ia thied mynta ka long $50 shi kit ka umphniang hynrei ki kompeni die umphniang pat hangne ki pynkiew dor T.2.58 tyngka ka Petrolbad T.2.26 tyngka ka diesel ha ka miet sngi hat majai.
Hadien kata yn sa rah pat ïa ka sha Don Bosco Shrine ha Cherrapunjee bad yn sa buh ia ka junom hangtai.
“Ngi ieng beit tang ha kawei ka lama jong ka jaitbynriew khlem peit party, peit seng", la ong shuh shuh u MDC ka KHNAM.Katba u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingiakhih kam dei iano iano hynrei ia ka jaitbynriew bad ka lawei jongka.
New Delhi:Ka nongbah Delhi mynhynnin ka sngi ka la dap bad sma tang da ka lyer jaboh bad la khleh lang bad ki pum pum ha kaba kiba bun ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha Nongbah Delhi ki la kynmaw ia la ki jong ki jaka ba ki sah, ia ki lum ki wah ki madan ba itynnad ka suinbneng ka ba khuid bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingjia ki briew jong ka Mylliem C&RD Block ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ban phah ia ka ripod jong ki mynta hi ka sngi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ki lad pathai khubor ki thoh bad man ka sngi ïa ki kam sniew kiba laiphew jait phew rukom, hynrei katba nang pynmih ïa kine ki kam sniew pynban i kumba ki nangkharoi bad ym kut satïa.
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ki la don haduh 369 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun bad kine ki kynthup ïa 333 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Ha ka meeting kaba heh bha, I Amit Shah i la kyrbeh “Ngin kynjat ïa ki Muslim sha Bay of Bengal “.
Ia u Myntri la ia synran lang da ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang na Mawsynram bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor lem ki ophisar ka tnad Water Resources, ki ophisar kynthup u Regional Manager na ka Brahmaputra Board, ITI Guwahati lem kiwei pat.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School da 4 la 2 lyngba ka tie breaker.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba ar ha Lamyrsiang, ka Mulait United FC kala jop 1-0 pyrshah iaka Lamyrsiang.
Katei ka nongmihkhmat na Sutnga Saipung Constituency, ka la pynbna ruh ïa ka jingnoh syniang kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) kaba T 10 lak tyngka sah ki skul kiba don hapoh ka district khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ki khynnah ki dang pule ha ki skul ha kine ki smart class room.
Shibun kiba la iehnoh ki long U  Vivek Tankha, uba iehnoh kum  U Chairman for Law and RTI cell.
Haba khein lang baroh ki run ka Meghalaya ha ka first innings ka la tam 137 run ia kaei kaba ka Puducherry ka la lah ban kamai ha ka first innings jong ka, kaba la ioh ban tied tang 188 run.
Katei ka tnad treikam ka dang wad ruh sa kiwei ki lad ki lynti kum ia u Liam Dawson, Rehan Ahmed bad Will Jacks.
Une u samla uba la pynsngewsarong biang ïa ka jylla Meghalaya da ka jingïoh ïa ka kabu ban ïasoh bad kane ka klob kaba radbah jong ka India, u la don ha ka Indian Arrows ha u snem 2017 kum u rangïalehkai ha ki bynta ba shadien (center back).
Mynta  ka sngi, la lap ia katei ka kali na Lum mawbah, Upper Shillong rud surok tangba ia u briew ym lap satia.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD), ha ka kyrwoh ba la phah da U President ka seng u Michal Chyr mang, ka seng ka pyrshah bad dawa na ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat, kum u CEM ban weng noh ia ka mynjur, kaba ka la ai sha ki 3tylli ki unique Industry coke plan, kawei kaba don ha Deinling kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai  bad artylli pat kiba don ha thain soo kilo kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga, namar ba lada kitei ki company ki ioh lad ban pynieng ia ki Factory kan long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah u paidbah lyngba ki pum pum bad ki tdem ba mih napoh kitei ki Factory ha ka por ba thang ia u Dewiong.
Shillong, K’lyngkot, 22: Katba ki sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, ki bor Pulit jong ka Ribhoi District kiba la pynlong ïa ki jingkhynra bad ki jingpynap shrip ki la ïoh kurup san tylli ki biskit ksiar kiba shongdor T.30 lak bad ïa ka kyiad beaiñ.
Shuh shuh ha kane ka sngi hapoh ka jingïalam ka Kong Handakaru Ïakai, Headteacher la pule ïaka Fit India Pledge bad la ïashim bynta da baroh.
" La ong ka Lydia“Doh sa phi kein…" La pan sa u Hep.
Ia snoh kti lang lyngba ka fB “ Meghalaya State Olympic Association “@MeghOlympics.
Hooid ngim lah ban len ba kum ki Khristan ngi da niew kyntang ïa kane ka sngi kum ka sngi bakyrpang ban kynmaw burom ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist na ka jingïap.
Ha ka jingiakren jingngi bad u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba un shim ia kane ka jingpynbiet pud na kaei kaba la leh da ka sorkar barim bad kaba ki iakren bad u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2011, ha kaba ka la pynpaw shai kdar ba baroh kitei ki shnong ha Block-2, ki la hap ha Meghalaya, hynrei kaba ngi sngewsih, ka dei hadien ba ngi la ioh jingtip, ba ki don tang tang 4 tylli ki shnong ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad kaba la pynsngewsih eh iangi, ong u Bah Blikshon Sohtun.
Momin, u Jerabena R.Marak bd u Wilson N.Marak ki la shah kem katba ki dang shalan tuh ia u dewiong sha Bangladesh lyngba ka shnong Bawanipur ha South Garo Hills.
U Ma Riquoma Rq.Laloo, Waheh Chnong, Panaliar, Jowai u la ong ba kitei ki Kyndon haneng ba labuh ka shnong, dei na ka bynta ka Shongsuk Shongsaiñ, ka Bha ka Miat bad ka Khooid ka Suba; khlem da ñiew shilliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei pyrthei ia ki riewdonsap ha kane ka jingialehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ia ki nongshnong ban don ia ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Ki la tah ja da ka syrwa dohsniang bad u tyrso bad ka tah lang bad ktungrymbai.
Wat lada kaba nam Dr.ka dei kaba tip paidbah ïa ki nongsumar pang, hynrei ha ka jylli ki ba la nang la stad ka kynthup ruh ïa ki riewtbit ha ka thoh ka tar kaba dei ïa kiwei kiwei ki phang jingnang jingstad.
Ïa ka AMKA la seng naduh u snem 1981 bad haduh mynta ka la ïaid haduh 40 snem.
U Pastor, u ong shuh shuh “Hadien ka partition(lane ka jing ia phiah ka India Pakistan), la ia long nongshun, ym long shuh.
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Rangkynsai Tynsong 44 snem, u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok, ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing ha shnong Umling ha Ri Bhoi District.
U bapli un dang hap ban iaipynlut ym tang ia la ka por kaba kordor hynrei haduh ia la ka bor met tang na ka bynta ka shi borti ka um bam um dih.
La pynshong khia shuh shuh ïa kane lympung jingialang da ka jingwan shim bynta lang ruh da ki paidbah bad ki samla na ki shong bapher bapher kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
Dei halor katei ka nongrim bala thaw ïaka kynhun kaba dei ka sengbhalang u khun Khasi Khara ïa kaba la jer kyrteng kum ka Seng Khasi bad kaba la pynkha haka 23 tarik bnai November 1899, ban long kum ka stieh kum ka kut ka ban iada naka bynta ki kur ki kha kiba batskhem ïala ka Niam tynrai la jong.
Ka jingkhapngiah jong ka surok ka long ruh ka daw kaba pynthut ïa ka jingïaid beit sak sak jong kine ki kali.
Na ka liang u Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division ma T.War haba kren ha kane ka sngi ula buh ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u briew ba un don bynta lang da kaba sdang shwa naladei ha ka jingim ban tyngkai ïa ka um bad ban long kiba lehkhuid.
La iathuh ba katei ka dei ka bynta jong ka jing ai jinghikai, ba ki nongtrei, kin don ia ka thong ban trei shitom bad ban pynmih ia ka kamai kaba bha, ia u trai dukan.
Step 2: Click on Add Bonus/Gift Code.
Khliehriat,19 Jymmang:Ha ka kyrwoh khu bor  ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u Publicity Secy  ka Seng Southern Border Youth Welfare Association Central body (SBYWA-CB),east jaintia hills, u samla Wastar Sympli u la pynpaw ba na ka liang ka Seng ka ai ka jingKyrshan kaba pura  ia ka Seng Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) halor ka jingkyrpad jong ka ia u DC,EJH ban Tei Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nongbah ha East Jaintia Hill District,Meghalaya khnang ba ka Nam bad kaKyrteng jong une u Khla wait ka Ri Jaintia kan sahnam pateng la pateng.
“Haba ngi tip ia ka khubor na u myntri rangbah ba u Amit Shah un wan ha u bnai Lber ngi la dap da ka jingkmen bad ka jingangnud ban ia kynduh bad u hynrei mynta pat la kut u bnai ruh ngim ioh jingtip ne khubor eiei ia ka jingthmu jong u, ngi sah ha ka jinglyngngoh" ong u nongialam ka PDF.Shillong:Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), ha ka 30tarik Lber 2021, ka la ioh ban plie donburom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ing kiba la Shna da ka BCC bad ba la bei pisa da uwei na ki riew rangbah jongka Party Congress u Rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ka iing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
Ka khubor pulit ka la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 4:30 mynstep, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingjulor ia baroh kitei ki artylli ki police station.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban ot noh ia ka lain bording na kumba 100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha ka lyngkhot jaka jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) kaba don ha Lum Survey ha syndah ka Fire and Emergency Station hajan Iewduh, Shillong.
Ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ka donbor ban thaw ain ha ka jingiadei bad ki kam ba la kdew thikna wat la da ki District Council ki la thaw ain ha ka jingiadei bad kita ki kam.
Ka bai rung T.200 singles bad T.300 doubles.
Ha kane ka jingïalang, la pynskhem biang ïa ka Kong Pretty Kharpyngrope kum ka President jong ka Womens Wing bad ka Kong Wandashisha Rynjah kum ka General Secretary.
Ka Ri India LaitluidU Mahatma Gandhi baiar mynsiem, ula iap da kaba shah siat pyllein-pyllein ha ki RSS Hindu hi, ha ka janmiet 30.01.1948 namar u thrang ban pynlong ia ka Ri India, kaba laitluid, kaban don ka rukom synshar paidbah bad kabym dei ban leh shiliang iano-iano hakhmat ka ain.
U dei u samla uba wan na ka longing longsem kaba duk kaba jynjar bad um lah shuh ban dang bteng ia ka jingpule jong u kham shakhmat hynrei u la pep skul noh shiteng por ha u snem2007 ha ka por ba u dang shong klas X.Haba kylli ka kam aiu ba u trei mynta u la ong ‘Nga shu leit bylla kit nong katba ioh ha shnong’.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, udirector ka Rajya Sainik Board u Brigadier (Retd) WJB Sturgeon u laong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kaba nyngjong ban thmu seng ia kaneka kynhun iada mariang kaban don 3 ngut ki ophisar, 5 ngut ki JCO bad139 ki langrut.
Jowai: Ka Dorbar shnong ka Shnong pdeng hapoh ka jing ialam u Rangbah Sh nong, u Bnai Syng krem bad u Secretary Shnong, u Lurman B Talang ka la pan jingiarap na u Lat ka jylla ban pynheh bad pynbha ia u surok na Lad-Darrang shaduh Shnongpdeng, nalor ka jingpynbha shuh shuh ia ka jingkieng doi-doi ha Wah Umng ot ha Shnong pdeng.
“Ngi la pyrshang ban iarap ban tem ia ka ding" ong u Bah Khrawbor Lyngdoh, hynrei ka la dier palat ha kaba ki thylliej ding kiba la bam lut ia ka iing baroh kawei.
Nongstoiñ, Nailar 7: Ka kynhun ki runar ba la tap khmat, ki la leit thombor ïa ka shlem treikam jong ka kompani ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji bad wiang ding ïa kawei ka trok dumper bad kawei ka transit mixer jong ka kompani.
Ka Sorkar kam jubab haba kylli naduh uno u bnai bad snem ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 kan sdang.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan sa pynlong ïa ka lympung 16th Sub-Junior & Junior bad ka 18th Senior State Swimming Championships ha ka 6-7 Risaw ha Crinoline Swimming Pool.
Ban thawlad ba ki samla kin lah ban long ki nongshong shnong kiba larkam kiban synñiang sha ka jingnangroi ka konstitwensi.5.
Ha kajuh ka por, ki don ki MLA kiba pyrshang ban pynkhih ia ka shuki u Mukul da ka jingiakren bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ka Seng kan tih tynrai ia kane ka kam ban lap ia baroh ki jingleh shiliang khmat" ong ka khubor na U bah Thomas Passah, President,KHNAM State Youth Wing.
U la ong ba ki paidbah kiba don jaka ha khappud ki la ioh ia ka pisa kaba la siew bai lutksan 80 na ka shispah bad katei ka jingsiew ka long na ka bynta ka 11 mitar.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka BJP ka don ki briew na Mairang, Sohiong, Laban, na Mawthadraishan bad ruh na Rambrai kiba kwah ban iakhun na kane ka party hynrei ym pat lah ban ong eiei namar ba kan shong haka party ban shim ia ka rai.
Kaba iap tam ia ngi ka dei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba da thoh shai kdar “to facilitate entry" ha ka jaka “to restrict entry", kata, ba mynta ba la treikam ka CAB te la ia dei bha, ka bneng ha khyndew ia ki hynriew ki jaid niam ba la shah lehbein ha Bangladesh, Afganistan bad Pakistan kiba la dep rung bad don ha India haduh ka 31 December, 2014.
Namar ka jingshitrhem bad jingshim khia jong ki shnong bad ki paidbah, la sdang ia ka bynta ba ar jong ka jingiakob ban pynitynnad ia ki dong ki shnong ha ka jylla ha kaba la dep ruh ban pyllait ia ka pisa sha ki shnong bapher bapher ha Shillong, Tura bad Jowai lyngba ki Deputy Commissioner.
Ka Assam ka la khur ruh lai tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong, katba ka Manipur ka khur saw tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
U bah Adelbert u la dawa 8 tylli ki mat na ka KHDA bad u la ong ba kitei ki jingdawa jong u kim dei satia ki jingrhah bor ne ki jingkwah shuki ban myntoi ialade lane ia ka konstitwensi hynrei ki dei ki jingdawa kiba ka Ri bad ka jaitbynriew ki donkam kyrkieh eh.
Ka jingkhie jumai, ka dei na ka thymmei kaba don 14 mer lane 23 kilometre shathie ka Jhelum, Pakistan, ong ka jingtip na ka United States Geological Survey (USGS).
Ki kot ki ialem ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
Ka Baibl ka kren shai ba, haba U Blei U la thaw shuwa ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka im.
Ha ka juh ka por ka ai khublei ïa ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba la ai lad ïa ki khynnah skul ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka dor jong ka bai liengsuiñ kiba wan na Chennai ka long kumba T.5,000, hynrei mynta ka la kiew sha ki T.16,000 shaduh T.25,000.
Kumba la pynpaw ka MLA ka Congress na East Shillong, ka Congress ka kmen bha ia ka jingshah rem ka BJP ha ka elekshon MLA ha Delhi.
Ka jingim awria ki briew mynta ka la palat lian ha ka shongkha shongman ki batbor ruh wat ia ki khynnah kiba hapoh san snem ruh kim khein shuh ki bat la ka bat bein ban shong kurim.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei bun ki kabu ki la pynlehnoh ei noh kaba pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawlai ban nang ïoh mynsiem.
“Ngi kwah ban pynshlur ia ka jingiadei paralok bad ka Bangladesh", la ong u Dubey.
Shuh shuh u la kam ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shathei lam mihngi baroh kawei ka kylla dur naduh ba shimti u Nenrendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri India.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai ba 329 duh noh 6 wicket, ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 428 ron bad ha ka pali kawang bol ka la pynliem baroh ki wicket ka Meghalaya tang ha ka jingkamai ba 134 ron.
MD-NHM, Dr.Lana E Lyngdoh Nongbri, Sr.
Shillong, Jymmang, 26: Ka kynhun, Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup lai tylli ki Sengbhalang ha ka shnong Mawlai, ka KSU, FKJGP, HNYF, ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit ba la aiti da u Nongbishar ba la shongthait sha ka Sorkar dang shen.
Ynda la poi ha Shangbangla kawei ka trok kit dpei dewiong kaba don ïa u nombar AP 16 TH 1393 ka la tynrah ïa ka kali SwiftDesire Tourist kaba don ïa u nombar AS 25 CC 8413.
“Ha ka mang tyngka ka tnad pule puthi ka jylla kaba 2000 klur, 70 percent  na kane ka pisa la pyndonkam tang ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai, la ong u Dr Laloo.
ka sorkar kam dei ban ailad ba kan don ka over estimate ïa kano kano ka projek namar ka long ka jinglute ïa ka pisa paidbah.
U myntri rangbah ka Telangana, U  K Chandrashekar Rao, u pynsngew sha u myntri rangbahduh ka Ri, ba un nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, sha palat jong ka 14tarik Iaiong.
Utei u shipai, ula ong shuh shuh “Ki pulit, ki don hangtei bad ki iohi, da ki khmat lajong, hynrei, kim shym la leh eiei satia.
Ki bor pulit jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki snar nongtuh kali na ka nongbah Dimapur.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kular ruh ïa ka kynhun jong ki Myntri Sorkar dan gshen ba ka sorkar pdeng kan thaw mardor ïa ka kynhun tohkit ne ka central investigation agency.
“Hynin nga sngi nga la ïa kren bad ki MLA na katei ka thaiñ bad ngi la rai ban kynduh biang sa shisien pat ban pynbeit halor katei ka ishu," ong u Myntri.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ha kine ki 3 snem ka HYC ka la iakhun ia ki ishu kiba bun bad don kiba ka jop bad don ruh kiba ka shah jop.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Treibor Thyrnïang, President ka HITO West Khasi Hills District bad uba dei ruh u In-charge ka Eastern West Khasi Hills District bad bud ka jingrwai jong ka seng HITO, nangta, ka jingkren pdïang na u samla Arkodius Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Polius Thyrnïang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Shillong,12 Nailur:Hadien ba la wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mondal, ka ban iatynjuh bor ha ka 16 tarik, mynta, ka liangpyrshah ka la rah ruh sa ia ka jing bym shaniah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, halor ka jingbymlah ka sorkar ban ai ia ka jingiada ia ki riew kynthei kiba la shah thombor ha baroh ki liang.
Te ban ia kaba leit dujok ka bha ban leit bneng.
Ka la bthah ruh ia u DC bad u SP ba kin leh ia kane ka kam katkum ba iaid ka ain.
Ka dei ka projek ba 13 klur bad ki don kumba 8-9 tylli ki jaka ba la shna ïa ka projek.
Ka shnong Tuberkmaishnong kadei ka nuksa kaba kiwei ki shnong ki dei ban bud namar ba kane ka shnong wat la bun eh ki longiing ki dang ksoh dang bat ïaka niam tynrai ne Niamtre, pynban kam don kano kano ka jingsngew iapher niam hapoh kane ka shnong ne ka Raij hi baroh kawei.
Hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak, ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba u Ranveer Singh u la shim ia ka rai ban trei shitom noh na ka bynta ka Baiju Bawra bad kwah ba kane ka phlim kan pynlong ia u ba un ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
Ha ka Commerce Stream, ki shynrang ki don 1302 ngut bad 1103 ngut ki dei ki kynthei.
U Chairman ka  Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la leit ban ïakynduh bad ki nongïalam ba ha khlieh jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry (FICCI) ban ïakren halor ban pynkhlaiñ ïa ka ha ka jylla.
Ia kane ka jing pynthikna, la pynsngew da u Myntri Rangbah ha ka jingiakynduh jong ka kynhun ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing ba hasem.
Nga iahab pura bad kitei ki 137 ngut, kiba sngew ba ki bor sorkar, District Council, Municipal, ki Hima, ki Raid bad ki Dorbar Shnong, ki dei ban pyniaid hok ia ki kam kiba ki dei peit.
Ki jaka kiba jur slap bha ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra da 121.3mm, Sohra RKM 190.4mm, Mawsynram da 202.2 mm, Amlarem 278.0mm, Khliehriat da 121.0mm, Jowai 123.8mm  nalor kiwei pat ki jaka.
Hynrei naduh Nongspung katei ka kali ka la shu ieng sah, ha kaba ka la pynlong ïa ki ar ngut ki rangbah kiba don hapoh kali ban ïakren ïa ki rawon ban pyllait lem hynrei ki la shah kren heh pynban.
La rejistar case vide Pynursla PS Case No.12(5)16u/s 120B/121IPC r/w sec 25(1-b) 27 Arms Act/Section 5 Explosive Act bad section 10/13UAP.Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la ong ba ka jingioh kem ia kitei ki 4 ngut ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ha ka 13 tarik mynta u bnai shaphang ka jingwan kiew ki dkhot ka HNLC na Bangladesh,ki pulit ki la pynap shrip ia ki bad ki la buh ka jaka khynra kali ha manla ki jaka bad dei ha ka por 9:40 baje mynmiet ba ki pulit SOT ki la ioh bat kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-05M 3807 ka Maruti Alto ha jaka peitkai kaba don ha Mawlieh hajan ka Lyngkyrdem.
“Ngi la shim bun ki lad ki lynti ban siew bailutksan sha ki nongrep da kaba ai bujli ïa ki mar rep khnang ban ïarap ïa ki," la ong u Myntri.
La lap ia katei ka jingshisha, haba ka kurim jong U MLA, uba na Lakhimpur, ka leit ban sei pisa, hynrei, ynda haba ka la poi ha Bank, la iathuh ba ka pisa kaba T.14lak, ka la jah na ka Bank jong u kurim jongka bad la iathuh ba wat ka mobile number jong u tnga jongka, la don ba pyn kylla naduh ka 19tarik Jymmang 2018, khlem ka jingtip jong utei U MLA.U Utpal Dutta, ula ujor sha ki pulit, ha kaba ula iathuh ba ka account jongu, kaba don ia u number   10821663278 ha SBI Dispur, la sei tuh da ki riew runar, ha ka 19tarik Jymmang 2018.
Ha kane ka sngi la ïa rai ruh ban pynlong da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang kaba kham heh jong ki riewrangbah, ki longkmie, ki khun samla jong ka Constituency baroh kawei ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tynring.
Ka Tanushree Dasgupta ka la bat biang ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei da kaba bynrap sa kawei pat ka takma ksiar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka dei ka mat jong ka AICC bad ki MLA jong ka, ha kaba ka ei ka party ka la shim ia ka rai ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta hynrei ka jingwan kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar hi ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla".
Ha kane ka juk mynta tip namar ba la kham shai ba la kham stad, ne dei ba la synjor ka pyrkhat pyrdaiñ ba la shu kwah suk lut kwah riew spah jubor ne duna ka jinghikai naduh rympei ne, namar la ïohi ba ki Khasi kim sngewthuh bha kumno ban ieid ïa ka jaitbyn-riew.
Shillong, Lber 18 : Ki kyrtong na ki party bapher bapher kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen ha ka 19tarik u Iaiong mynta u snem, ha ka sngi Nyngkong ki la ïoh ban mih rynsan ha ka Sympossium ba la pynlong da ka Sankardev College kyrpang na bynta kitei ki kyrtong ba la tip kum ka Sympossium on Parliamentary Politics and Political Participation.
Hadien kane ka jingleit jurip ha ryngkat ka jing ia  mynjur lang u DSP Traffic Ribhoi kila rai ban buh noh da ki briew  lajong hapoh ka ne ka Tollgate naduh ka sngi nyngkong kata 17 tarik mynta u bnai tang ban shim iaka jingujor  jong ki nongniah kali  ia ka jing eh ki ba ki mad bad khamtam ban peitngor ia ki nongtrei  Kane ka Tollgate.
Haka jingïakhun ha ka Final jong ka Invitation Football Tournament kaba la long ka hapdeng ka Mylliem bad Umtyngar, ka Umtyngar ka la pynliem noh ïa ka Mylliem da 4 la 2 kol bad rah ïa ka nam lahduh kynthup ïa ka song pisa ba arphewsan hajar ryngkat ka trophy katba ka Mylliem pat ka ïoh ka song pisa ba shiphew hajar ryngkat bad ka Trophy.
Katba na ka 35 – Ranikor Constituency don tang uwei kata u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP).
“Na ka bynta ka Tura, ngi ladep ïapynbeit bad ngin pynban noh shen", la ong u Myntri Rangbah barim ka ylla.
Ka ju long ka rukom jong ki balang Khristan ba kin niew burom tang ia kiba phongsut bad deng tai.
U Marcelo Rebelo de Sousa, 71, haba u iohi, ba kitei ki arngut ki la shah rong ha ka um, kumta ula leit mar mar ban iarap ia ki, hadien ba ka lieng ba ki shong ka la kylla.
Shillong, Ïaïong 05: U Myntri ka tnad Bording jong ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingshaniah ka jylla ha ki kompeni ka sorkar pdeng ban pyndap bording ïa ka jylla ka la pynlong ïa ka jylla ban mad ïa ka jinglip bording ba da ki bun bun kynta lada ka don ka jingthut na kine ki kompeni ka sorkar pdeng.
Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B jong ka NEHU ha une u snem 2019.
Mynta ka taiew pat, sa u Pastor cum Social Activist, u Rev K.Pyrtuh u la mih kyrteng ban ïakhun noh ïa ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ïa ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ïa ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ïa kynduh na ka por sha ka por.
“Halor ki jingkynnoh jong ka seng Congress, u la ong ba kum kine ki jingkynnoh kin don beit,  hynrei kylli na ngi shano ka don, ka don beit ryngkat bad ngi, ka don beit ha man la ki prokram," u la ong shuh shuh.
Ki la ïathuh ba ki shu lum pisa 10 tyngka shi bnai na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng kum ha kaba phah type kot, phah photo copy bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, ym ban ai sha i Kong Angela ban ïohnong kumba la kynnoh.
Haba phai sha ka jingjied ïaki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi haka post President ki kyrtong ki don 3 ngut ba kynthup ïa u Bah Najim Kharmalki, Bah Eniasroy Rani bad u Jobin Patho, hynrei u Bah Eniasroy Rani naka shnong Umsong u la jop ïaka Post President katba ïaka Post Secretary la jop da u Bah Langishkar Wahlang naka shnong New Jirang bad la ioh ruh ka jingai jingmut naki paidbah nong wan shong Dorbar ba ïaki post Vice-President yn jied da ka Voice Vote bad la mynjur lang ban jied ïa u Bah Centerwell Doloi naka shong Sohkyrbam Domphlang bad u Petalman Thangkhiew Sordar ka Patharkhmah kum ki Vice- President.
Kane ka jingpang ka lah ban jia ha kano kano ka por bad ïano ïano ruh.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor  ha Shillong Press Club u bah Kharjahrin u la ong ban iada ia ki Jaitbynriew tang ka ILP kam pat biang, hynrei hadien ba ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi, ngin dawa sa ka jingpyntrei kam noh ia ka National Registration of Citizen  ha ka Jylla.
Ki don haduh 1500 ngut tam ki nongialehkai kiba wan iashimbynta na ki 35 states bad UT nalor ka kynhun ki shipai.
“Kane kam pher hynrei kum ka association hi ha i bor i ba rit bad ha ka jingbymbit bym biang ki tiar ki tar, ki jaka jngi bad kiwei kiwei hynrei da ka jingkitkhia ryngkat ka jingtreishitom jong ki nongïashimbynta wat hapdeng jong ka jingduh jingkyrmen pynban ki la wanrah ka nam ka burom lyngba ki khusnam", ong u bah Stalyne.
Ia kane ka jingai jingaisumar ei la pynlong da ka jingiatreilang bad ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, NEIAH Shillong ha iing dorbar ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Tang shu la wan ki election, u paidbah u la shah set bad shah phon hynrei la katta ruh, ngim ju thngad man la ka por.
Kane ka jaka ka long kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute ki ju jia na ka por sha ka por," la kynnoh ka seng.
Na ka liang ka seng ka dawa mardor ïa ka Ophis trei kam jong u Assistant Executive Engineer ban leh mardor ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Ka sorkar jylla kan rah ia kane sha ka sorkar pdeng ha ka jingialang kaban sa long shen shwa ban  rai ban pyntreikam ia kane ka policy", u la ong.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit jong ka Shillong ki la kem mynta ka sngi sa ia u Amit Paul bad u Istaique Ashraffei halor ka jingjia jong ka jingshah shoh jong ki pulit ka District Council ha ka sngi thohdieng ba la dep ha iewduh.
Shillong: U Saleng A Sangma,  uba dei u dkhot shimet jong ka Congress naU John Leslee K Sangma, U MLA shimet ka South  Tura ruh, la iathuh ba un pyniasoh shen  ialade bad katei ka seng sain pyrthei, tangba, U Leslee,  un nym pat iehnoh ia ka jinglong MLA jongu bad la iathuh ba un sa pyniasoh ia  katei ka seng,  ynda dei ka por ba un thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon ka ban wan na katei hi ka Constituency bad na ka tiket jong ka NCP.Ka shuki President jong ka seng NCP, ka sah thylli ha kine ki sngi, hadien ba ki la weng noh ia U bah Sanbor Shullai, uba la pyniasoh ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka seng BJP.Shillong: U hynmen rangbah jong ka ïng ia thoh shongkurim ha ka shnong Jatah-Mawhati, u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkren u kyrtong ka UDP u bah Donbok Khymdeit ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Madan Malki ba ki paidbah kiba wan sha ka jingialang jong u bah Dasakhiat Lamare kim ioh ja bad ki tur sha ïng ia thoh kaba don hajan haduh ba ki trai ing ruh kim ioh ja shuh.
Kadaw ka long ba kadon ka bynta jongki khun Israel hapoh Syria.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U Ajay Kumar Lallu, President jong ka seng Congress ha Uttar Pradesh, ula shah kem, katba u dang ialam a ka jingiaid paidbah ha  Parivartan Chowk, kaba don hajan ka ophis U District Magistrate.
Naka liang u Rangbah Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi ïaki nongshongshnong lyngba kane ka ‘Skill Training’.
U la pynpaw ruh ba ki don bun ki kynrum kynram ne ki jyrsieh bamsap hapoh ki tnad treikam sorkar bad ki paidbah ki dei ban kren ne buh jing kylli halor kine bad ka sorkar ruh kadei ban bishar bniah bad kadei ban weng kam iaki ophisar ba donkti, ym ban shu thew ne sloit shuki tang ia kino kino ki myntri sorkar.
U la ong ruh ba u Rijiju u la kdew ba ka donkam bha ia ka sorkar jylla ba kan iarap ia ka KAS na ka bynta katei ka kam bad ban leh kham bha ban pynroi ia ka ktien Khasi bad u la shim ba ha ka jingsngewthuh jong ka KAS katei ka jingkren jong u Rijiju ka long ba ka sorkar ka dei ban mang pisa ia ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka bad dei ruh ban mang pisa ia ki skul ki kolej bad ka dei ruh ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiaid lynti ban dawa ia ka ktien Khasi.
Shillong:Ka State Election Committee (SEC), ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la pyllait 9 ngut ki kyrtong MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 17 ngut ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia kiba dang sah, yn sa pynbna lut shwa ka 31 tarik Naiwieng.
Lada um weng bad pan map la dei ban pynshitom bad daiñ kuna kat kum ka Aiñ, halor ka jingthoh pynthohbria bym don nongrim jong u ïa ka longrynieng, ka burom ka ijot jong u Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla niam bah Shillong.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF ki dei ban don ha ki khappud, ym ba kin don ha ki shong bad ban kin pynlong ïa ki jingkhynra ïa ki mar ki mara jong ki nongshong shnong.
U nongialam ka FKJGP u la ong ba kane ka rukom leh jong ki pulit ka la pynsohsat ruh ia ki haba ki leit ban hajir man ka por, ula bynrap.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ym don ba patiaw mano mano ruh wat hadien ba la dep ban pynsngew, kumta sa shi sien ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ka tnad PWD (Roads) ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom.
Ka India ka ngeit skhem ba u Khaplang u don ha Yangon bad u dang shah sumar.
Katkum ka khubor ba la ioh haduh 3 million ki briew ki la vote ia kane ka kynhun ban shah pynkup burom da ka ROCK AND ROLL HALL OF Fame.
Nalorkata, ki la ong ba kin ïakhun pyrshah ïa ki buit sianti jong ka BJP ban lehbeiñ ïa ki para nongshong shnong.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jowai Welfare Contract Association (JWCA), hapoh ka jingïalam jong u ma Philanderwell Lyngdoh President ka seng bad u Aziz War General Secretary ryngkat bad ki dkhot jong kane ka seng, ha ka sngi ba kane ka seng ka dap san snem pura, kala pynkup burom ruh ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha Treiongriang wah Myntdu.
“Ngin shong jing ialang noh mar mar ban rai ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura", la ong u Myntri Rangbah mynta kasngi.
U dkhot jong ka Senate, uba dei na ka seng Democrat, U Jeanne Shaheen, u iathuh ha ka Washington Post hynnin ka sngi, ba kitei ki 10hajar ngut ki ehrang ISIS, kin lah ban lait na phatok bad kin shim bynta biang ha ki kam pyntriem jongki.
Tangba ka jingwanmih jong uta u nongsynshar kan dang shim por slem namar ba ym pat lah ban pyniatylli ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
U Lat u la ong ba uwei u briew um lah ban iada bad donkam ban shim ia ka jingkitkhliehlang jong baroh.
It was then followed by Tableaus na ki phra tylli ki tnad sorkar.
La jied ia u Mr Lalruatiana Fanai na Mizoram kum U speaker, U Jones Ingti Kathar (Rtd IAS) kum u Dy Speaker na Assam bad u Peter Twiprasa na Tripura  kum u Assembly Secretary.
U la pyrto ïa ki nonghikai kiba hikai ïa ka Science ka ba dei kawei na ki sobjek ka ba kham shem shitom shibun.
Hadien ka jingpynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, nongleit nongwan, nongdie jingbam bad trai dukan ha sor Shillong, ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la pyndem da kaba pyndam bad pynthymmai ïa ki hukum ba ki la pynmih.
Ka da iathuh ruh, ba shibun ki kynthei, ki shah teh, shah khum, ha ka jingim jongki bad kumta, ka ai jingmut ia ki samla kynthei, ba kin iaid, ha ka lynti iaid jongki, kaba ki sngewdei ialade bad lada u samla, u pynthut, halor ka jingiaid lynti jongki, ki dei ban kynjat noh, na ka jingiadei samla.
U SP ka East Jaintia HIlls u la iathuh ba kane ka jingdheng kali ka la jia namar ka hukum ka sorkar ban khang ia ki kali kiba kit palat ia ka 10 ton kiba iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid naba ka la long kaba tlot kumjuh ruh ka Meghalaya High Court ka la pynmih sa kawei ka hukum ban khang ia baroh ki trok kiba kit palat 20 ton kiba iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingkieng Umiam ruh ka la tlot palat ban kit ia ka jingkhia kaba palat ia ka 20 ton.
Ha katei ka prokram, ka Addl.Deputy Commissioner, ka Kong B.K Ranee ka la aiti noh ïa ka jingpynbna ba khatduh jong ka jingrai ne ka Final Publication jong ka Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, kynthup ïa ka INC, UDP, VPP, NPP bad kiwei kiwei.
Shillong, 4 Nohprah:Shi sngi hadien ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pynsangeh ia ki skhim thymmai na ka bynta ka skhim North EastIndustrial and Investment Promotion Policy (NEIIPP), 2007, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Palei u la ong ba ki sorkar jylla kane ka thain lammihngi ka India kin leit lang shrup banpynsngew ia ka jingpyr shah ia kane.
Kham mynshwa U Conrad K Sangma, ula thep kyrteng na ka seng NPP bad nangta sa ka Charlotte W Momin, ka la thep kyrteng na ka Seng Congress.
Da ki hajar ki riewthrang jingstad na kylleng jong kane ka dong ri lum, ki ju wan kiew sha kane ka nongbah ban ïoh dih ïa ki umpohliew jingstad jong ka.
U Dr Tammiyaki Shylla, BDO Khliehriat haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka shnong ka la pyntrei hok ïaka skhim bad ula kyntu iaki nongïalam kumjuh ki nongshong shnong ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki tnad treikam sorkar khnang ban lah shuh shuh ban wanrah ïaki skhim pynroi.
U Nongsharai Balang uba minot thop ha kaba leh ïa kiei kiei kiba bha tam na ka bynta ka Balang Katholik; u Khraw pyrkhat uba la kyntiew ïa la ka Jaitbynriew ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad khamtam eh uba kloi ban leh kiei kiei kiba bha na ka bynta ki samla bad kito kiba donkam ïa jingai mynsiem jong u lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka sneng ka kraw.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) haduh mynta ka dang ialeh ban wad bniah ia ka jingkheiñ bad jingdon jong ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ bad ban sngewthuh ia ka jingdon kiba jah bad kiba khlad haduh kane ka por.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 60 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla.
Kan shim por ia ki briew.
U wei na ki ophisar ba dei peit ïa ki Border Security Force (BSF) u la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka Border Areas ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, Border Fencing ha kaba u Lat u la ai jingmut ïa ki ophisar kumno ban leh bad ban thaw ki lad na ka bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba don sha thaiñ nongkyndong khamtam kito kiba don ha ki Border Areas ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad khamtam eh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka sorkar ka la sngap ruh ia ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC, bad mynta ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong noh ia kitei ki jingiakren ia suk, bad ka don ka jingpynkhreh na ka bynta ban pyndep noh ia katei ka jingthmu.
Na ka liang ki bor pulit hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la hiar wut-wut sha katei ka jaka ban leit shimti ïa ka metïap bad ban wanrah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka post mortem.
Ka seng Jharkhand Mukti Morcha(JMM) ha ka jing ia trei lang bad ka Congress-RJD, ki la nang tam ha ka elekshon ha Jharkhand, ha kaba ki la nang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Namar u kwah long Blei.
Kumta ha katei ka por ka Kong Ranee, kaba dei ka Magistrate, ka la ialeh ban tem ia ki paitbah kiba don ha katei ka jaka ha kaba ka la kyrpad ia ki ba kim dei ban thaw ki jingklumar namar wat uwei ruh um don uba bah khlieh, lada mih ka jingia umsnam ha kaba ka la kyrpad ruh ban ailad ia ki nongtrei jong kitei ki winestore ba kin kit noh ia ki mar jong ki; hynrei hapdeng jong katei ka jingkren da ka jingpynshit jongno re jongno la mih biang ka jingklumar ha kaba ki paitbah ki la thmu ban ktah kti ia u sordar jong katei ka shnong, hynrei namar ka jinglah jong ki katto katne ki riew rangbah la lah ban tem noh ia katei ka jingjia.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei da ki nongtrei jong katei ka bank kiba la ïohi ïa ka jingshah pynpra jong ka jingkhang ïit bad jingker nar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
"“Dei na kane ka daw ba ka jingïakren ka dang ïaid bad bad ïatreilang ryngkat ryngkat u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad ki nongïalam jong ka NPP ha kine ki san snem baladep bad ma ki ruh ki sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka party namar ban pynïaid ïa ka party kam dei kaba suk bad dei halor kane ki la ong balei phim wan pynïasoh noh bad ngi," u la ong haba bynrap, “dei halor kane ka daw ba ngi ïakren na ka por sha ka por bad ki nongkitkam jong ka party namarba ngi hap ban shim lang ïa ka jingsngew jong ki.
U bah Adelbert u la pynrem ruh halor kane ka jingjia, ba mano ba donkti ban leit pynkulmar ha ka jingialang ka party NPP ha Jaiaw dang ha kine ki khyndiat sngi, bad u la ong ruh, ba kiwei ki party kim dei ban leit pynthud ia kawei pat ka party hakapor ba dang iaid ka jingialap ilekshon.
Shillong, 3 Nohprah:Ka ophis u myntri rangbah bad kumjuh ka ophis jong U Chief Secretery, ki lehrain ban ai jingtip, ia ka jingwad jingtip jong U Ma Madal Sumer, ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, ba kynthup ia ka tulop bad kiwei de ki jingioh, kiba ki ju ai sha ki Parliamentary Secretery, wat la utei u rangbah, ula pan da ka ain jingwad jingtip paidbah na ka sorkar.
Kane ka jingleit kyndang jong ka HYC ka la wan long ruh hadien ka jingkut noh ka artaiew ba ka HYC ka la ai por hadien ka jingleit jurip ba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ryngkat ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC.Ha kane ka jingleit kyndang la sakhi ia ki nongialam bad kiba bun bah ki dkhot jong ka HYC kiba la leit tur paidbah sha katei ka jaka ban kyndang naphang ia baroh ki iing ki sem kiba la shna beain ha kane ka jaka ha kaba ki bor pulit ki la hap ban shu peit tang ban khanglad ioh mih kano kano ka huri hura.
Ki samla ka shnong  Mawlai kiba la ap ha katei ka jaka ki kynthup ia ka KSU Mawlai Circle, ka FKJGP Mawlai Circle, ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ka MPF, ka MPDF, ki longkmie bad ki riew rangbah ka shnong Mawlai.
“Hynrei kumba nga la ong, ngi hap ban buh jingmut ruh ba ka ïoh ka kot jong ngi bad ki paidbah kiba im hapoh ka jylla jong ngi kim pat poi haduh ka kyrdan kaba ki la kiew ha ka kamai kajih bad kan ym long ruh kaba dei ban shu pyntreikam kum ïa kine ki jinglum khajna kiba heh.
“ Ngi donkam ban ïa imsuk im saiñ la ka dei ha Assam ne Meghalaya ruh bad halor kane ruh ngin sa ïakren bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng lashai hi ka sngi ba ka sorkar pdeng ruh kan shim khia ban wanrah ïaka jinshongsuk shongsaiñ hapdeng ki ar jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ïa ka rai, la shimkhia hapoh ka jingïalang jong ka state election committee (SEC), da u nongïalam ka seng, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong.
Ha kane ki aiom syaid lane por shit, ka dawa ïa ki jingdih kiba wallam ka jingpyngngad jong ka met bad ki don bun napdeng kine ki jingdih kiba phi lah ban jied.
Nga iaroh ia ka jingshim khia ka sorkar jong ngi kumno ban iada na kane ka khlam.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Soccer Scout ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung phutbol Under-16 Football League 2023-24 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Merinda FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjaiñ (10 tarik u Rymphang 2024) ha SSA Stadium, Polo.
Ha ka jingialang jong ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad, ka seng samla pule jong ka RSS, ula ong ba ki nongialam kum U  Bhagat Singh bad U Subhas Chandra Bose, ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Mynta ka sngi kan long ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Group Stage, ha kaba ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA na ka Zone1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 24: Ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Hat Majai hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap da 3 kol.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Ka jingiathep vote ban jied ia u MDC ba thymmai na ka 26-Langrin Konstitwensi kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik jong u Lber u bnai ban wan.
Dang shen u Myntri ka tnad ïalehkai u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
U Ma Andrew ula ujor ïa kane ka mukotduma hadien ba u Deputy Chairman ula pyniaid shakhmat iaka elekshon ban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil.
U Joshi u la iarap ia ka kot khubor Pateng Mynta ha u snem1989 haduh ban long u nongthoh khubor ba tbit khamtam ki jingialehkai phubtol I-League ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi la iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
Kane kam dei ka por ba ngin ïaleh politik.
Haba pdiang ïa u snem 2023 ba un long u snem ba pahuh pahai bad ba dap kyrhai da ki jingkyrkhu, ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal ha ka jingïalam u President, u Bah Shanbor Rympei bad u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP bad kiwei dei ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi kaba nyngkong eh ban pdiang ïa u snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep don burom ïa u Fr.Sylvanus Sngi ha Nongbah Shillong,Kumba la pynpaw da u Dr.Evarist Myrsing,uba dei u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, ka daw kaba la pynlong ïa ka BJP Mawhati Madal ban kynmaw burom ïa une u nongïalam, ka dei namra ba u Fr.Sylvanus Sngi u dei na ka thain Thaiang kaba don ha Mawhati bad kum ki nongïalam ki kynmaw burom ka long ruh halor ka nongrim ba kum u nongïalam na katei ka dong bad ka thaiñ u la noh synniang shibun eh sha ka imlang ka sahlang.
Te ki la leit pyni pyrthei ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai ha NEHU Creative Arts.
Shillong, Naitung 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission (NHM) Meghalaya, kiba ju trei kum ki Service Delivery Staff (SDS) ha ka 05 tarik u Naitung ki la rai ban sdang da ka jingïakhih jong ki naduh ka 6 tarik Naitung hadien ba ba ka jingïakren jong ki bad u Mission Director ka NHM kam shym la seisoh eiei kumba ki dawa, kine ki nongtrei ki la rai ban sahngeh ïa ka jingtreikam ha baroh kawei ka jylla haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Shillong:La mudui ha Meghalaya High Court, da U Ma Shaniahlang Suchen, pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha ophis U Deputy Commissioner, ha Khliehriat, kaba dei halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka par tih mawshun kaba 42.051 Ha.
“Kane kawei kaba donkam ba naduh mynta ka sngi sha khmat ba ngi dei ban sngew sarong ïa ka jinglong nong India kiba na ka thaiñ Lam Mihngi ka ri," u la ong.
Ha kane ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration, ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ki la deng ia ki mask, ki la bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei, ki la buh ia ki jingsait kti bad kaba kongsan eh ka long ba bun na ki dukan ki la synreit dawai ia ki dukan jong ki bad kyrmen ba kane kan bteng wat ha dien ha bud.
Ha ka jingmudui sha ka Meghalaya High Court, u Akbar, uba dei u nongthep ‘vote’ ka 54-Mahendraganj Constituency ha South West Garo Hills, u la kynnoh ba ha ki kot thep kyrteng ha ka por ilekshon, u Sanjay u la pyni ba u dang don ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
Kane ka shnong kaba don tang kumba 800 ngut ki nongshongshnong ha ki 167 tylli ki longing, nyngkong ka iohnam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad mynta pat kala kylla long ka jaka ba khring ia ki tourist ban wan jngohkai sha kane ka shnong.
U la ong ba ki ophis ka NIOS ki la shu niat na kawei sha kawei pat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la don lang shipor bad ka Congress ha ka Sorkar Synrop ha ki khyndiat snem ba la leit.
Haba phai sha katei ka jingïakehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïa katei ka 1 kol kaba kynsai jong ka Assam Regiment la ïoh ban thep da u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 32.
Kaei ka daw, ki experts ki ong, ba ka peisa pension ba la pynmang budget ka long 19 percent ha ka 2012-13 ka la kiew kynsan sha ka 26 percent ha ka 2019-20.
:U Myntri rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ka kynhun KC Lights Choir na Kiddies Corner School Shillong, kaba la long ka nongjop ha ka tamasa ba iphuh iphieng jong ka Malaysian Choral Eisteddfod (MCE), kaba la wanrah sha ïing haduh ar tylli ki takma ksiar ha ka bynta jong ka Children bad Folklore.
Na ka liang u president ka KJBWA u bah Generous Warlangpih u la ong “Kum ka kynhun ngi la pynpaw ia ka jingkyntait ba ngin leit iew biang ha  ka iew barim a Khanapara.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli, u la, “Haduh mynta don tang uwei u MLA u ba pynpaw ba u kwah ban ïakhun na ka VPP bad mynta sa tang katto katne por un sa pynïasoh noh sha ka party.
Ka jingialehkai jong ka kylla step ka long ka ba ia khaid bha ha kaba baroh ar tylli ki team ki long ki ba ia biang bor bad ka jingia bat ia ka bol ka long mar kajuh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle kan pynkup burom iaki samla ba pass bha ha ki eklsamin da ka 10th Mait Shaphrang Academic Award 2021.
Ki dang don shuh sa ki phew ngut kiwei pat kiba dang don ha ka jingpang, ha kaba la antad, ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh kham bun.
Ka Kerala, kan jied ia ki 140ngut ki MLA jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2021 bad ka elekshon sha ka iing dorbar kaba 30ngut ha Puducherry, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki District jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintia ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad pliang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka pyntip, ba ki skul, kiba don ha ka nongbah Shillong bad kynthup ruh ia ki hynriew tylli ki Block bad kitei ki dei ka Mylliem Block, Mawpat Block, Mawlai Block, Mawryngkneng Block, Mawkynrew Block bad Mawphlang Block, kin khang naduh ka 1tarik haduh ka 8tarik Jymmang 2021.
U P.K lyngdoh u ladep ban iehnoh ïa ka kam President, namar ki daw shimet jong u naduh ka 3 Jylliew 2022 bad ka Area ka la dep pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 17 Nailar 2022 ha kaba la phah ruh ïa ka rai sha ka District", ong ka kyrwoh na u General Secretary ka party Bah Michael Thongni.
Lah ban ioh ia ki result na kine ki website, ong ka kyrwoh na U bah TR Laloo Controller of Examinations, Meghalaya Board of Schools Education, Tura.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah lem bad ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la ai jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, ha kaba ki sngew ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u, kaba la pynlong ia kitei ki shnong ba kin ioh ia kitei ki surok bad khamtam eh ba ki dei ki shnong ba kim pat ju iohi surok rong mynno ruh.
Tura:7ngut na ki MLA jong ka All India Trinamool Congress, ki kwah ban iakhun na ka tiket jong ka seng NPP, ha ka elekshon MLA 2023, kam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba kren ha ka jingialang paidbah, mynta ka sngi ha Rongjeng.
Ha kaba na ka liang kane ka seng ka la pan ruh ia ka jingpynshai bad kynnoh ruh ba u smart meter u ba ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam ha ka jylla u dei u ba la jan kot ia ka T.10,000 kat ba ha kiwei ki jylla ka dor ka dei T.3000.
Halor kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ ki nongthohkhubor ki la kylli hato VAB kan dang im hadien ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta ka High Court kam pat sloit ia ki kyndon ki aiñ jong ka District Council bad ki dang im haduh mynta, u la ong ruh ba ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka la ong ba ki Rangbah Shnong kim lah ban treikam lymda la pynkup bor ia ki da ki kyndon jong ka Aiñ hynrei u la ong ba ki shnong, ki Hima ki Elaka ki dei kiba la pynkupbor da ka Aiñ.
U la pyndep ia ka klas- XI ha ka Commerce na kajuh ka jaka pule ha u snem 2007.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban tehlakam lada jia ba mih kino kino ki huri hura hapoh katei ka jaka khrong khajna.
Katkum ka hukum bala soi da u Additional Chief Secretary jong ka Jylla, la bthah ïa ki ïingbisar Magistrate, ki ophis sorkar jylla bad ki skul ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka pule kin khang ha katei ka sngi.
Kumta na ka liang ka MBA ka sngew ban kitbok kitrwiang ia kine ki nongiakura baroh ba kin ialeh bha bad kyrmen ruh ba kin ioh ban khur takma ia ka Jylla.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP U Shaniahlang Suchen president ka HANM,  ula ong ban jur iaka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
U la ong ba ka sorkar kam shong khli kti na bynta kane bad shen kan ïakren bad ki kynhun bapher bapher la ki dei ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong lane ki trai jaka haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynpoi rel hapoh ka jylla.
Kitei ki long khyndiat tylli ki jingrwai kiba paw bha jong utei U Tymmen Basan ba la khlad noh, dang ha ka rta kaba 34 snem.
Shuh shuh, nalor shibun kiba u kren halor ka jingmut jong ka Christmas bad snem thymmai, u Bah Maral Born Syiem u la ai ruh ïa ka khubor Christmas da kaba ong “To ai ba kane ka christmas kan dei ka jingrakhe kaba kyrpang na ka bynta kito ki ba don hapdeng ka jingduk jing jynjar.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng ki runar ki bym lah ban tip ki la shoh la dat ia uwei u samla ha Pynursla, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Armeson Khongsar bad u la mynsaw jur , la pynkit ia u mar-mar sha Woodland Hospital shillong.
Haba ïa kynduh lang ruh ha katei ka sngi na ka liang ka bor synshar district na Ri Bhoi la ïalam da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki heh pulit bad ki heh ophisar na ka District bad na ka liang ka West Karbi Anglong ruh la wan ban mihkhmat da ki ADC bad ki heh pulit ban ïa kren halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
“Ha ka jingshisha ka la dei ban khot ïa ki klob baroh ha shwa ban pynïakap ïa ki kynhun namar ïa ki klob SPL la dei ban pynngat ha baroh saw tylli ki zone “.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait ïa ki katto-katne ngut ki nongñiah kali kit umphniang kiba la shah kem noh ha ki pulit ka jylla halor ka jingdonkti ban tuh umphniang, u Bah Peter Passah u la pynshai sha ki nongïalam ka NEPMU ba kane ka kam, kam dei satia hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar, hynrei ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban leh ïa kaba donkam khnang ban lap ïa ki jingshisha ïa kiba donkti bad ruh ban rat dyngkhong ïa kum kine ki jait kam.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah L P Warjri u Working President ka Meghalaya Kurash Association.
Ka DC ka la kular ruh ia ki ba kan leh ia kaba donkam bad ka la ong ba ha katei ka shnong Mawlasnai la phah ruh uwei u doktor ba un trei ha ka PHC ba don hangtei hynrei u la kyntait ia katei ka kam bad na ka liang jong ka ka la kular ban shimkhia ia kane.
Ki pulit jong ka California ki la iathuh ba ha ka janmiet jong ka 12 tarik u Lber, la shem ia ka met briew napoh jong kawei ka plastik kaba la song bha habar jong ka dukan die mar bam jong katei ka nongbah California.
Shuh shuh ka NGT kala bthah ruh iaka sorkar MDA ban shna iaka action plan pyrshah iaki karkhana kiba ioh CTO, hynrei haduh mynta ka sorkar kala sngap man man leh bymsuidniew iaka hukum ka NGT.Hadien ka jingïaid paidbah kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka ECC u Never Lamurong bad ki jingkren na ki Waheh shnong, kynthup u Waheh shnong ka Lelad u Enel Bareh, u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar, u Waheh shnong Narwan u Lamsuk Langstang bad na u Legal Adviser u Reading War nalor kiwei.
Shubuh phi Tiew um hu immersion rod uba shi Kilowatt bad shi kynta.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa baroh kiba don bynta ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba seisoh, kynthup ia ki nongpynwandur, ki engineer bad ka kynhun kaba pyntrei.
“Halor kane ka Task Force Committee ka la sngew dei ban ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban peit bad bishar ia kane ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi bad Seng Raij ban ithuh kum ki rit paid ha kane ka jylla", la ong ka komiti.
Ka donkam ban bishar bniah shwa ia kane ka kam", la ong u Singh haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar pdeng ka thmu ne em ban tih uranium ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh kum ki kmie ki kpa hateng hateng ki dei ban ïashim bynta ha ki prokram kiba pynlong ha ki shnong kiba ïadei bad ki lad pynheh-pynsan ïa ki khyllung- khynnah bad kiwei kiwei.
Soolangki Laloo June 14, 2020 Ka lehniam knia khang kadei kawei na ki jingknia ainguh ba shisien shisnem ka Raij Jwai ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba la tip da kawei ka kyntien kum ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan,  mynta u snem ia kane ka lehniam la pyndep mynta ka sngi 14 tarik June hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat ki Wasan.
Ka JAM Trinity ka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25% ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiwei kiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
La ïathuh ruh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh Nalor kane, la pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa ka Karbi Anglong ha Assam bad ka kad khaïi (Land Customs Station) bad ruh bad ka ri Bangladesh lyngba ka Meghalaya.
U ong ruh ba ka jingdon jong ka Kong Grace kum ka EM ba peit ïa ka ïew ka hat kan pyntikna ba kawei na ki projek jong ka Council ban pynbha bad kyntïew ïa ka riti dustur khamtam haba ïadei bad ka ïew tynrai kaba dei ka Ïewduh, kin sa lah ban pynkylla ïa ka.
U Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP ka la kut jingmut triang ban pynroi sted ia kane ka thain Dong Mihngi ha baroh ki liang.
Kane ka la jia hynriew bnai hadien ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ong ïa ka Hima Mylliem ban phah pynsangeh noh.
Namarkata, ka Federation ka la rai ban tyrwa da ka jingpynkiew tulop kaba marbiang da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc katkum ki kyrdan kaba ki hikai.
Shuh shuh katei ka lad khubor ka la iathuh ba hadien ba la iohi ba ka pakhang shnong ka treikam pura, ki dkhot ka BJP ba ialam da ka Pratima Bhowmik ki la leit sha ki ophis bapher bad ki dukan bad ki byrngem ia ki nongtrei ba ki dei ban trei beit ia ka kam jong ki lym kumta kim dei shuh ban wan trei naduh lashai ka sngi, katei ka kynhun ka BJP ka la patar  ruh ia ki jingthoh kiba la tah ha kynroh kiba la thoh pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia ka sorkar BJP.Shillong: Ka Maitshaphrang XI ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem pyrshah ia ka Pararo XI ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ka 1st (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun ba long ha ka 31 tarik Nohprah 2018.
Baroh kiba don jingpang, ki long 4,652 bad kiba iap, ki long 849ngut baroh.
Ki nongniah kali hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle, ki la iakhih da kaba ki shong kyllain myng ngor ha Madan Malki mynta ka sngi ba ar,ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingkiewdor ka petrol bad Diesel ha ka jylla.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlurm kaba long kaba phylla bad maïan.
To tip namar kata ba ka jingim briew ka long tang shipor kum u phlang bad u syntiew, mynta u phuh la shai u tlor noh, teng teng u tlor noh khlem por khlem poi pyrkhat ka daw ka long namar u Blei u la buh ka ktien ba ka doh baroh ka long tang kum u phlang u syntiew bad kane ka dei ban jia long ia uwei pa uwei, bad ka ktien ba u la kren ka dei ban neh junom.
“Na ki jingpeit thuh kiba la leh halor ka jinglong jingman, ki kdew ba dei namar ki jingtrei kiba dang ïaid shakhmat ïa ka Indoor Hall kaba nyngkong, bad ka Indoor Hall kaba ar, lem bad ka jingther u slap bajur bad jingsahkut ka um ha ki nala, ka la pynlong ïa ka um ba kan lang ha baroh kawei ka stadium, bad kane ka la pynlong ïa ka kynroh ba kan khyllem," la ong ka kyrwoh ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u Vijay Kumar D.U la ong ba ka jingpeit thuh kaba nyngkong da ka engineering wing jong ka State Sports Council halor ka jingkhyllem ka kynroh kaba dei jong ka madan phutbol ka la dep, bad ka kaiphod kaba pura la dep phah da ka Hindustan Steelworks Construction Limited.
U Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ong ba kine ki machine x ray bad ultrasoung ki long ka jingkyrmen ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba wan sumar ha kane ka PHC bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai ban leh ïa ka x-ray bad ultrasound ha kaba bunsien ki briew jong ka thaiñ ki hap ban iaid ïa ka lynti kaba jngai bha ban ïoh ïa ki jingsumar ba biang khamtam ban leh ïa ki x ray bad ultrasound hynrei ka jingïoh ïa kine ka machine ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingïalang ban ïatai halor ka Roster System kan sdang shwa da ka jingïatai kaba hapoh jong ka Sorkar da kaba khmih bniah ïa ki kot ki sla bad ruh ki hukum ka Ïingbishar.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da ki riew rangbah bad longkmie bad ha ka bynta kaba ku la ioh iaki kyntien ai khublei na u Rgh Treyo Lyngdoh na ka Seiñ Raij Mukhla uba long ruh ha ka juh ka por u Treasurer ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi bad la pynhiar iaka lama ka Seiñ da u Rgh Manbha Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung.
Jowai:U Superintendent of Police, West Jaintia HIlls District u la khang pyrshah ia baroh ki kali kit mawshun ba kin pynieng ia ki kali baroh shimiet ha shilynter u surok na Lad-Bakur shaduh Tamabil khang ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Shen ngin sa iehnoh shadien ïa ka aiom Lyiur ban rung pat sa sha ka aiom Synrai.
Ha kane ka jingialang ki mat ba kong san ki long beit ban iada ia ki jaitbynriew Rilum na ki daw ki ba lah ban wanrah jingeh bad jingma ia ka jinglong kyrpang jong ki.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ki long u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ, Bah Nolipstar Lyngdoh President Mawkyrwat Area HSPDP, Bah Martle Mukhim MDC Mawkynrew bad kiwei kiwei ki nongkitkam hapoh jong ka Party.
U їaksaid ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
U DC ula mynjur ban shim khia bad la pynpaw ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
"Ka sorkar kam shem la pyrkhat ban khangdam, hynrei kan don ka jingkhang ha ki katto kane ki jaka ban khang dam lada i don kam, namar ka jingkhang dam ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew, dei na kane ka daw ba hap ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka jinghusiar, namar kane ka jingpang khlam COVID-19 kan dang neh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong “ Ai ba ka jingtohkit ki pulit kan dang ïaid shakhmat bad lada ki ai jingmut ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ruh ka sorkar kan ym kiar hynrei kan leh ïa kaba donkam namar ym don jingeh satia ban leh ïa kata kaba donkam ban leh.
Ha kaba iadei bad kane ka project ban tih mawshun bad ban tih khyndew byrtha, la ioh ruh ka jingpysnhai na ka liang ka company Goldstone Cement Ltd, lyngba u Consultant, u Aarya Chowdhury.
Ïa kane ka jingïakap la pynlong lyngba ka jingkhot kyrpang ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad ka Kong Ri-ïohlang Dhar (FIFA Assistant Referee).
Nangta ki la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ym lah ban ïaid shakhmat lada ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kim pdiang ïa ka jingdawa ka Council ban map noh ïa ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Fr.Stephen Lamin, Parish Priest ka Nongjri Parish, I Sr.
Kata ka por ban lum lang ia ki jaid bynriew bad ia ki thylliej, kin wan bad kin iohi ia ka “BUROM JONG NGA" Isaiah 66:16-18.
Ngi la ïohi ïa ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
Shillong, 11Nailar:Ka tnad sam um jong ka Mawkyrwat Division ka la ujor sha ki pulit ka Borsora ba ki nar um jong ka tnad PHE kiba ring um dih ha ka shnong Chimasora, ki la jah rngai.
Shillong, Jylliew, 14: U Chairman jong ka Regional Committee na ka jylla Assam u Piyush Hazarika u la kynnoh ba dei ki runar kiba ju thaw jingkulmar ha khappud jong ka thaiñ Block-I, kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kitei ki thei ïalehkai phutbol ba kin trei shitom ban pyntbit haka sap ïalehkai kaba ki don bad kyrmen skhem ba katei ka kynhun ka wanphai biang sha ka jylla da ka jingkmen bad ka jingjop.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la sdang na Zero Point ter ter haduh ban da poi ha ïew Riangdo ha kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki heh nongïalam ka HYC Sengkmie bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong kitei ki kynhun kiba la ïa pyrta jam ban pyntreikam noh ïa kitei ki mat khamtam ïa ka ILP.Hadien katei ka jingïaid paidbah la bteng pat sa ka jingïalang hapoh ïew Riangdo ha kaba ki nongkren na ki kynhun jong kitei ki san Seng kila pynshai halor kitei ki 9 tylli ki mat jingdawa.
"“Kane ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ïa kiba la pas ïa ka eksamin da ka Institute, khamtam eh nalor ba ki dei ki trai shnong ka jylla, ka la pynartatien ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam namarba ka ktah ïa ka bor pyrkhat bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongthep kam," la ong ka seng.
Shillong: U myntri ba dei ia ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar u la tyrwa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang lut ia ki jaka pule naduh ki skul bad kolej lait noh kiba leit thoh eksamin khnang ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ha ka snem 1520 la khie ka khlambah ha Middle East ba la tip kum ka Black Death kaba la pyniap haduh 25 million ngut.
Na ka liang jong u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah K P Pangniang ula ïathuh ruh ba ha Constituency jong u ki don ki shnong kiba hap ha Mawshynrut C&RD Block ki paidbah ki sah ha ka umdum khlem bording.
Ka Panbari ka hap hapoh ka Raid Amjong bad ha ka Hima Khyrim, hynrei ka jingwan kitei ki Bangladeshi bad ka jingkhot jong ki ia ki briew ba thymmai ban shong ban sah ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam baki don ki jaka ba ki rep ki riang ki la shah knieh ha kitei ki nongwan wir.
Ka suloi ka dei ban ialeh pyrshah ia ka suloi bad ym dei satia ia utei u tymmen uba pang bad uba la don 65 snem ka rta" ong U Tariq Ahmad Bhat, uba dei  u pyrsa kurim jong U Jammal.
Kine ki dei ki jingma ba la iohi naduh ka por ba la shynshar ki phareng dohlieh.
Nalor ka rep ka riang ki nongshong shnong ki trei ruh da kiwei ki kam kum kaba thaiñ khoh thaiñ Shang.
Shuh shuh, utei u nongïalam ka seng liang pyrshah u la ong, “Ngam tharai ba katei ka jingpyntreikam kan ktah naba kam mut ba phin nang pynbun ki nongïakhun ilekshon hynrei nga sngew ba ka jingwanrah biang ïa ki konstituensi, dei ban pyntreikam hapoh shi ne ar bnai.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad ka tnat sports bad youth affairs kaba la ai jingiarap ïa ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk ki ban leit ïa shim bynta sha ka IFMA World Championship Muay Thai ha Bangkok Thailand.
Ki bor District jong ka Nashik, ki iathuh ba katei ka lyer, ka la dap mam ha ka phyllaw jong ka hospital bad ka phyllaw, ka la lieh shait, da ka jingher jong katei ka lyer khuid.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar bad ka jingshakri sha ki paidbah hapoh kawei ka tnum lane kawei ka phyllaw khnang ba ki paidbah ki lah ban leit tang shi jaka bad ïoh lut ïa baroh ki jingshakri bad baroh ki jingïarap ba ki donkam.
Ka por kan sa batai bad ki jingkylla kin wan" la pynsngew ka hynmen.
U Bah Jemino Mawthoh general secretary ka UDP haba kren shuh shuh haka jingialang ula ong “Kala don ka jingkylla kala saiñ himai sima ha kane ka jylla bad ngi iohi ba ka lyer kaba sngewtynnad, ka beh sha ka UDP bad 17 ngut ki MLA mynta kiba kwah ban iakhun na kane ka party UDP bad kane ka dei ka lyer kaba phylla kaba wan ban beh ha kane ka jylla bad ngi don ka jingkhmih lynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla.
La leit ialam ia kiba mynsaw sha Khliehriat CHC.Kawei pat ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 7.43 mynstep, ha kaba kawei ka kali Tourist, ka la tynrah ia ka Maruti 800 ha 4mer, Upper Shillong, katba ka dang kiar ia kawei ka bike, kaba btuid hapdeng surok.
Ia katei ka kynhun lehnoh ANLA la ialam da u wei u snar u ba la dei teng u dkhot jong ka GNLA bad u ba la shah kem bad shong phatok ruh bad u ba la lait jamin noh ha u snem ba la lah.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, Bah Garlan Rymbai, President barim ka JSU, Bah D.Pde u nongïalam shnong ba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei-kiwei nalor ki kynhun seng ba kynthup ïa ka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
Wat ki kmie ki kpa lada ki khun ki kwah long nonglehkai yn ym don hi kiba kyrshan ïa kane ka jingthmu namar ki la ïohi lupa ba kam don ka lawei kaba thikna bad katto eh hi ruh ki kmie ki kpa kin lah ban shan ban siew bai skul bad bai shah hikai pyntbit ha ka kam lehkai.
Namar kata, u Bah Ardent bad ki lai ngut ki MLA ka Party kila mih jyndat noh na Iingdorbar kum ka dak ba kim kwah ban ïadon bynta bad ka ka ïingdorbar kaba pdiang ïa ka jingkren da ka Hindi bad ong artad,, “Ai ba kita ki bym sngew ba ki shah ibeiñ kin shong hapoh ïingdorbar".
Na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station mynta ka Sngi Thohdieng u la ai da ka jingthoh sha u Tennydard ba un weng noh ïa ka jingujor na Police Station bad ujor sha ki bor ba dei peit ne sha ka tnad election.
Une u coach na Argentina u la khmih lynti ban pynkhie im biang ïa kane ka klob, kaba la wan ha ka kyrdan ba 12 ha ka aïom ïalehkai kaba khatduh.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills kiba la ia snoh ktilang ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar bad kumjuh ruh ka Seng ka kyntu bad ba ngim dei ban khein stieng, ngi dei ban kohnguh bad ia shim bynta khnang ba ngi lah ban ia da ia lade bad ia ka jait bynriew baroh kawei.
U MLA ka Nartiang um kren jrong shuh hadien kane bad u la iaid noh.
Dei na kata ka daw ngi thung beit da ki jingtohkit ban tohkit la ki jingkynnoh ki long ne em kiba shisha hynrei haba la aiti ïa ki kaiphod jong ki jingtohkit ki paw da kum wei.
Ha ka sngi sdang ka puja, ka CPC ka la pynlong ia ka jingialum lang jong baroh ki jait niam ha kane ka nongbah ha Namghar ha Laban ba la don lang u Lat ka jylla u V Shanmuganathan nalor ki nongialam niam bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah naduh ki Muslim, Seng Khasi, Khristan, Sikh bad Buddhist nalor kiwei pat.
Ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar, ka HPC ka la kynnoh ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka dei ka bym pat biang pura, ka bym ïahap, ka bym long bad kaba beiriti.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Sawkmie ula aiti ia ka Work Order kaba T.5 lak ha ka kti u Rangbah Shnong, kaba la mang  ia kane ka madan bad ula ong ba ka Local Committee kan sa pyntrei iakane ka kam.
Ha kajuh ka por u ma Parait ula kyntu ïa u DC ba kin pyntreikam hok kumjuh ïa ka pisa ba san lak tyngka kaba kila dep thep sha ka Account ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
Ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng ryngkat bad kitei ki briew sorkar kila ïoh ban thung haduh 200 tynrai ki dieng ha shilynter kitei ki bynta jong ka wah Myntdu.
Dei ha kata ka snem ruh ba la tei ia ka ing mane ha ka Builth ha ka Ilaka Brekon, bad kata ka ing mane ka la long kaba nyngkong eh ba ki Welsh Presbiterian ki la tei"(viii) “Ka kam u Blei ka la nangroi ha bun ki jaka ha South Wales, la don pynban ka jinglehbein bad ka jinglehjiwbor kaba runar kylleng ka North Wales…Na ki briw kiba duk…la shim bor jing khadarspah tyngka da kaba shain kuna bymhok.
Hadien ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dep thep ïa la ka vote ha ki polling station bapher bapher ha ka 4 baje janmiet jong ka 10 tarik Jymmang 2023, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban leit wad kyrpang ïa u Bah Amazing Kurbah shaduh ka Lawshlem Polling Station ban ïoh ïakren kyrpang bad utei u rangbah halor ka sap kaba u lah ban kren ha ka jingïalang paidbah ban pynsngewtynnad ïa ki nongsngap kiba peit ha ‘youtube’.
Ki don ruh ki wah duid kiba la mih pahuh bha ka um ha ki snem kiba mynshwa hynrei mynta la katno snem ngim ïoh shuh ïa ka um, u la ong.
La ong ba u nongialam ka Korea, u Kim Jong Un, u la plie ia shibun tylli ki projek ban thaw thymmai haduh kumba 50,000 tylli ki ïingmala ban sah ki riew paidbah, kum shi bynta ban pynheh shnong ia katei ka bynta kaba dang kham duna ki paid nongshong shnong.
Shillong, 27 Risaw:U la don uwei u khynnah samla  ha ka thain Riwar mihngi, uba don ka bor kaba phylla ha u,  bad katei ka jinglah jong u ban ithuh ia baroh ki jait jingpang ba don ha ka met u briew tang da kaba shu peit da ka khmat.
Ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ia ka jingiakajia pud bala slem bha ha ki 12 tylli ki jaka ha shilynter jong ka khapud ba jrong 884.9 KM, kine ki ar jylla ha u bnai Lber 2022 ki la iasoi soskular ha ka jingdon lang jong u Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia.
Imat bun hi ki longing-longsem kiba kham jynjar, khyndiat kiba shu long pdeng, katto-katne eh kiba biang.
Giriraj Singh – Minister of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries24.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la iohi ba ia ki runar kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Shallang kiba shah kem ki dei kiba iarap ia ka seng HNLC, bad ia kine ki runar, ka aiñ kan sa shimkhia halor kane.
Ka tarik ba khatduh ka long shuwa ka 14 tarik u bnai Lber (March) 2022.
La don haduh phra ngut ki nongseng kam lajong na ka certificate course, kiba la ithuh bad ki ka shah pynkup burom lem bad ki nongshem jong kane ka Cell.
U la pyntip paidbah ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ia ki paidbah ba kin rah ia ki bitor lajong hynrei ki hap ban thied da ki tyndong siej ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh shuwa ban kin rung hapoh katei ka jaka jngohkai.
Na Garo Hills la ioh lum khubor ba ki nong iakhih kila shah byrngem ban shah beh na ki jaka sah (Quarters) jong ki bad kin shah ot tulop ruh lada ki ia shim bynta ha ka jing iakhih.
Ka kynhun, lait noh ki player ba shahjied ha ka standbys, kin mih na jylla ban leit sha Mumbai ha ka 30 tarik u Risaw.
Ka jingleh bha ka kti kamon, ka kti ka diang kam dei ban tip (Math.6:3).
U Dr Jemino Mawthoh uwei na kiba iakren ki briew sharum shaneng ba lah ban shimti ia kane ka kam, u la kyntait, katkum ka khubor ba u la pynpaw.
Kine ki san ngut ki dei na ki kynhun, ha kaba ka jingkem ia ki ka long beit na ka daw ka jingiashoh hadien ka jing buaid kyiad bad ka jingthang bad pynjulor.
Hynrei kim pat ia pynbha ia ka iing namar ki ap ioh lehse ki pulit kin sa wan tohkit bad wad sakhi.
Naka liang u kongsan ma Dasakhiat haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
“Kane ka dei ka jingthoh bad jler saiñ pyrthei ka Congress bad ka jingmih ka MDC elekshon, ka la paw ba ka la jan duh jait ha Jaintia Hills bad kyrmen ba ki paidbah kin ai kajuh ka jubab ia ka Congress ha ka 23 tarik Jymmang jong kane ka elekshon MP".
Kila ong ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla khasi ha katei ka thaiñ ha kaba bun naki kmie ki kpa kila pynpaw ba ki syier wat ban pynmih ïala ki jong ki khun nala iing namar ka jingleh donbor jongki pulit Assam wat ban khang ruh ïaka leit ka wan ki paidbah da kaba buh da ka khyrdop ha Sabuda kaba kum ki paidbah ki shem jingeh shikatdei kaba dei ruh ka nongrim kaba kila mih paidbah mynta ka sngi ban pynrem jur ïaka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thaiñ.
“Ha ka jingshisha ki dei ban pynmih kum kita ki mat ban ïakren ban ïasyllok, hynrei kum kata ym don namar wat ïa ka kam khappud ruh haba kren ne batai ki ong ka lah biang, hynrei mynta shabar pat mih kita kita haduh ba ym lah shuh ban sngewthuh.
Ha ka article, The Fantasy of The Beautiful Nomad Is Morally Bankrupt, u Giles Fraser, (u nongthoh) u kynthoh tyngeh ia ka saiῆpyrkhat jong ka khwan bad pyrkhat shimet.
Ha kaba khatduh lada leh bha ruh shah kynthoh bad shah tan lang ha ka jingkynthoh politik.
Kum ka nongrwai ka Shakira ka la ai mynsiem ruh ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang lyngba ki kam ba ka trei bad bun ki sngew iahap ruh ia ka ban shah pyn kup burom da ka ‘Woman of the Year’.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep kine k volunteer kila mih sha surok bad rah placard ruh ha khmat ka ophis u DC ban dawa siew dep iaka bai bylla sngi jong ki.
Shillong,11 Nailur:Ka dorbar shnong Bataw kaba la don kumba 1000 ngut ki nongshong shnong kiba la palat iaka 18 snem  karta, ha ka Dorbar shnong jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ia u Ma Joinriwell Pyrtuh kum u MDc jong ki ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, u Ma Pyrtuh u dei u MDc ba mynta katei ka thain.
U Bryan Mac Millan Marbaniang udei uba la kamai bun ron tam napdeng ki rangtied jong ka Friends United CC da 27 ron na ki 23 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh ban khur 2 wicket bad ai kamai 11 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Ka Thangsning SCC haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over da 113 ron duh noh tang 5 wicket ha kaba u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol, u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol bad u Wansiewdor Lyndem u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Friends United CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ki nongtrei Civil Servants jong ka England ki la pynbna ban pynlong da ka jingiaid kjat ha ka 10 tarik u Jymmang bad ka 7 tarik u Jylliew ha kylleng ki thaiñ ba don ki tnat sorkar.
Hadien ki ar tylli ki jingalehkai ha Stuttgart, bad hadien ba laoh ban sakhia ki katto katne ki jingalehkai jong ka lympung Bundesliga, kane ka kynhun ka la poi ha Augsburg na ka bynta ki prokram kilanmet jong ka taiew ha Germany.
U Dr Kharlukhi ula pynkynmaw ïa ki nongïalam ka VPP ban phai sha ki khubor ba mih ha ka 1 tarik Iaiong bad ha ka 28 tarik u Iaiong mynta u snem khnang ba kin sngewthuh kaei ka jingsngew jong ki paidbah ïa ki bad kaei kaba ki la leh ïa ka jylla.
Na ka liang u President bad Secretary ka AJCCTA, u ma Balen Thubru bad u ma Kyrshan Dkhar ki la kyntu jur bad kyrpad ia baroh ki trai kali, kali kamai, trai kali shimet bad ia ki Sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia kane ka khajna kitei ki Toll-gate ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang ban ioh shim ia ka rai kaba iamonlang bad ban ioh ruh ia ka jingjop, ong ka  kyrwoh ba la phah da u ma Kyrshan Dkhar, Secretary ka AJCCTA.Shillong: Hadien ka jingap kaba haduh shi bnai tam, ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u khlem shym la pyni kano kano ka jingkwah ban iakynduh ia ki nonghikai skul Deficit, ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la rai ban khot, da ka jingialang ha ka 20 tarik u Rymphang 2021 ha Dudhnoi ha ka por 11 shiteng mynstep ban iakren sani bha ha kaba iadei bad ka jingbym ai ktien eiei, na ka liang ka Sorkar Jylla ban iakynduh ia kine ki nonghikai kiba la shah ktah ha kaba iadei bad ka jingshisha bad ka hok jong ki mat kiba dang sahkut.
Ka jingwanphai pat ki Jiw sha Israel ba u Blei un pyllong ia ki kumka atiar thma jong u, la thoh ha u Jeremaiah 51:20-23 thik kalong kumta haba ngi iohi da la ki khmat ba u Blei u la ai pat ia ka Israel ha ki Jiw ha u 1948 haduh mynta ba ka Israel ka long ka Supreme power ha pyrthei na ka bynta ka thma ka ban sa wan haka pyrthei.
Mynta ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la khot ia ka jingialang bad ki Synjuk ki Rangbah shnong na Block II ban ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynpaw ba la kdew lut lada ka long ha kaba iadei bad ka jaka, ka jinglah ban dei ia ki jingdon jingem ha ka dor kaba biang bad ka jingdon ki kyndon kiba khlain na ka bynta pynurlong ia ka Aatma Nirbhar Bharat.
Shillong, Lber 27: Ka kynhun ki khynnah ïalehkai na ki synjuk (Association) bapher bapher hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie u ba dei u dkhot jong ka Meghalaya School of Martial Arts, ki la wan shakhmat ban ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hynne ka nohphaisngi jong ka Sngi Balang, ban kren ïa ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban sam ïa ki khusnam pisa sha ki samla ïalehkai kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher na bynta u snem 2022-23.
Shuwa ban sdang ïa ka jingpyninam tynrai la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u samla Elias Lamare symbud president ka Labang Nongphullut, la kren pdiang sngewbha da u samla Ïoanis Lin Talang bad ha kine ki ar sngi la donlang ki nongïalam ka sengkmie.
Ki la dawa ba ka KHADC lyngba katei ka Khasi Heritage Conservation Forum ka dei ban pynphai noh ia katei ka pisa jong ki bad ki la sngewthuh ba lyngba ka jingkharoi ki dukan kiba dang don ruh kiba dang shna thymmai da lei lei ruh kin ym lah khyllie shuh tang ka bai trai ruh.
Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Deiborlang Sutnga, 32 snem, na ka shnong Sutnga Pohshnong ha East Jaiñtia Hills.
Ki nongkren, ha katei ka jingialang, ki ai burom ia utei u nongialam ba la khlad, ha kaba ki nongkren ki long U bah David Kharsati, Bah Bashailang Khongwir, nalor kiwei ki nongkren, kiba shim, ba U bah Rangad, u dei shisha u nongialam bad uba ialeh pyrshah ia ki kam bamsap.
Yn shna ïa kane ka jynkieng ha ka jinglut kaba  T.7.81 klur.
Ula kitbok kitrwiang ïaki nongïalam bad dkhot jong ka MPUF ba kin nanglah ban shakri khambha shuh shuh ïaka imlang sahlang.
Kaba mut ba u briew u kham kordor ia ka Sabbaton.
Na ka liang ka samla Grace Lanong President KSU Girls’ Wing ka la pynpaw bakum ka seng kadap daka jing sngewkhia kaba khraw baki kam thombor iaki kynthei khynnah ka nang kiew rasong kat nang mih ki sngi ki por kane ka la ktah shibun iaka burom ka ijot jong ka Jaidbynriew bad pynshongsyier ia ka imlang sahlang.
Ngi kren ïa kito kiba kwah ban leit sah sha sohra bad sha ki wei kiwei ki jaka.
U la ong ba ki sorkar jylla ka Dong Mihngi ki la ju iakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingma na ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri kaba ju jia ha kane ka Dong Mihngi.
Ka kong Isawanda kala ong ba lada phai sha ka jingiakhun jingialeh U Kiang Nangbah ha kito ki por pyrshah iaka sorkar phareng, kam dei kaba suk namar ba ngi dei ki briew kiba sahdien tam, haba ianujor bad ka bor synshar ka sorkar phareng, hynrei U Kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki don ia kata ka jingstad bad ka sap nylla ban pynher syrngiew iaka sorkar phareng bad um tieng u smiej ban pha iaka jingim ban ioh iaka jingjop.
Wat lada ngim lah ban tip bad pynshisha ia la ka tynrai kaba la iaid lyngba ki hajar bad ki phew hajar snem hynrei ngim lah pat ban len ba wat haba ngim pat tip ia u A bad B ka jingiathuh ki longshuwa na kawei ka pateng sha kawei ia kata ka Sotti Juk bad ka jingsneng jong ki ia la ki longdien ban kamai ia ka Hok bad ban bat ia la ka Juban ka dang don ha ki dohnud jong ki katto katne haduh kine ki sngi  tangba ka shu long tang ka jingkren khlem ka kam.
Kane ka jing iakhih kan kut la 27 tarik rymphang 2020.
Ha ka imlang sahlang jong ngi ngim ju kham ïa mlien ban ïatai halor ki kam kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ngi.
Ha kawei pat la liang, la pyntip ba tang ki kali ba hapoh ka 10 MT ki lah ban iaid lyngba ka jingkieng rim bad kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
“Ngi la shim bun ki ishu ha kaba ïadei bad ka PWD Roads & Building la ka dei ka jingduna haka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ngi ïakynduh teng teng ha ka jingduna jong ka pisa ka tyngka, ka jingeh ha kaban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka bad ngi la ïathir bha ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnad sorkar" ong u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Na ka liang u Secretary shnong u ma Jewellson Rymbai ula pynpaw ba kane ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, nalor ka surok ki mad jingeh haka bording bad ki Post light hapoh kane ka shnong ki la sarang lut bad bun na ki kiba la jan kdiah ne khyllem kiba buh jingma jingmynsaw ia ki khyllung khynnah.
U Myntri u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk bad kiba pdeng ka ïoh ka kot kin ïalam lynti ïa ka Indïa sha ki klïar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka Indïa sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
Jowai,26 Nailur:Kawei ka trok kaba don ia u Number AS-01-DD 7554, kaba dei trai da u ma Sdangroi Shadap, uba na ka shnong Mynso, ka la shah thang myn hynnin ka miet ha ka jaka ba la pynieng ia ka; katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet ha ka dong Mookyrdup, Jowai, bad katei ka trok ka de kaba la pynieng mar syndah bad ka ophis jong ka Irrigation.
La pyntip ruh ba ka thaiñ ka donkam ia ka ophis u Superintendent of Tax, ka State Bank of India ha Umdohlun.
Ha kawei pat ka liang ka RBYF bad ka JSU kiba la wan lang ban ïa jingkyrshan ki la pynpaw ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka jingdawa kaba shongnia shong aiñ bad na kata ka daw ki wan ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u Bah Ardent.
Shillong,  3 Nohprah: Ha kine ki sngi la iohi  ba ka Jhalupara, ka dei kawei na ki shnong kaba la khapngiah briew bha haba ia nujor  bad ki khyndiat snem mynshuwa bad la ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ban khapngiah mynta ka dei na ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nar khamtam  ki Muslim.
U bah Teinwel ula iathuh ba la iakren ruh kiwei ki mat kum ka elekshon shiteng samoi ban wanrah ha kane ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
La ïathuh ba nyngkong hi ki kwah ban wanrah shwa da ka karkhana ban shna ïa ki tiar kiba ïadei bad ki kali lane ki autombile industry la ka jong.
Kumta na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka phah ia kane ka khubor sha baroh ki paidbah kiba leit ïew leit hat bad kiba wan die jingdie ha kane ka ïew Lyngkhat ba kin ia wan shong ïew noh biang ha man la ki sngi ïew Lyngkhat khnang ba kan long biang ka ïew kaba im.
U MP jong ka seng BJP, uba dang shu jop ia ka elekshon Rajya Sabbha na Karnataka, ha U Jylliew ba ladep, ula iap noh mynta ka sngi.
Ka Shillong Civil Hospital ka long ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong ka Sor Shillong bad jong kiwei.
Katba u Samla Laitphar Syngkrem , President ka KSU War Jaintia Circle haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba " Ka por kaba mynta kamdei shuh ka por kaba ngin pynjur khambun daka ktien , hynrei ka dei ka por kaba ngin pynjur khambun daka kam".
Haba kylli halor ki mat ba ka seng VPP ka thmu ban ktah, u vice president ka seng VPP u la ong ba ka don bun ki jingeh kaba long ka mat ba donkam ha ka imlang sahlang.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Dr.Aruna Vanikar, President jong ka National Medical Commission Under Graduate Medical Education Board kan plie ïa ka Regional Centre ha NEIGRIHMS.Kane ka Regional Centre for Medical Education Technologies (RC- MET) kan ai ki jinghikai ïa ki Doktor (ba sumar jingpang briew) kiba ai jinghikai ha ki jaka pule doctor ha thaiñ lam mihngi bad kiwei ki jaka jong ka Ri India ba la bthah da ka NMC.Ha kane ka jingïalang, ka Dr.Aruna Vanikar kan pyllait ruh ïa ka kot ‘English-Khasi Translation In Medical Practice With Khasi-HIndi Transliteration And Phonetics’ kaba la pynmih da ka Department jong ka Medical Education bad ka jingïasynrop lang jong ki Doktor jong ka NEIGRIHMS.Kane ka kot ka ai ïa ki ktien ba la pynkylla na ka phareng sha ka khasi ba ju pyndonkam da ki Doktor ha kine ki thaiñ ha ba ïakren bad ki nongpang bad kan long ka jingïarap shibun ïa ki ba pule Doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki bym kren khasi.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Justice Aftab Hussain Saikia (Retd) Chairperson barim jong ka Meghalaya Human Rights Commission kum u kongsan haka jingdonlang u PJP Hanaman dkhot jong ka MHRC, Shillong, T Lyngwa Secretary ka MHRC, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad 3 ngut ki Resource Person ba kynthup ï aka Umeshwari Dkhar Asst.Professor ka Shillong Law College, Nitin Khera Advocate ka Meghalaya High Court, bad u CM Adhikari President ka Ri-Bhoi Bar Association.
“ Ka jingthied dawai ha ka dor kaba rem ban ïa ka dor ba la ai jingbit da ka Central Purchase Board (CPB) na ki kompani ba khlem ïoh jingithuh da ka ophis DHS (MI) ka la wanrah ka jingpynlut phut kai ïa ka pisa paidbah" Ong ka kaiphod CAG halor ka Social bad Economic Sector kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
U Conrad ula ong ruh ba ula jied ïa u Arbinstone Marak ha ka jaka ka MLA namar ba ki paidbah kila tyrwa ïa u bad pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha.
Ki Doctor ki la lyngoh ia kane namar ym don Atomic Plant ha jan Punjab.
La sam ruh ki khunsnam consolation ha ka liang ki shynrang, u Raplang Lyngdoh, Pratap Thapa, Bhabok Nongspung, Isswon Nepali bad Iwelljohn Ramsiej kiba ïoh mar 1,000 tyngka.
Ïa mynta kiba la ïoh permit kum ki Bike Taxi ki dei ban don ïa ka Number Plate rong stem bad ki hap ban da tah ïa ki Sticker Bike Taxi ha ki thuk thuk.
U Rajnath u la ong ba ka sorkar kan nym iakren eiei bad ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills kiba mih kum ki tit ba thmu ban shu rahbor, dawa pisa bad pyniap ia ki briew.
Kiba bun jait ki symbai jhur bad dawai ba kynja baim naka bynta ka khlam la sam ia kiba bun ki nongrep jong ka thain, bad ka khubor ban bret ia ki chemicals bad ban bud ia ki jing long barim jong ka mariang na ka bynta ban pynlong ia ka jylla kaba shait ba khlain bad ia ka ri.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka coronavirus, ka la jan poi sha ka 800ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap ki don 793 ngut ha katei ka Ri bad kiba iap ki long baroh 4,825ngut.
Haba shim ïa ka jingduna ka jingmihkhmat ki Kynthei ha ïing Dorbar kum kaba sngewsih, kane ka MLA ka East Shillong ila ong “ Ka jingdon ki MLA kynthei kala duna na kaei kaba ngi don ha ka samoi ba la dep.
Ka SNSBH, ka pynkynmaw, ba ha ka jing ia kynduh jongki, ha ka 31tarik Nailar 2016, u myntri rangbah, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla u ia kynduh.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Lutituber Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Lumpariat.
Kin salaitluid bad leit phai noh sha la ka ri.
U Bah Lamboksterwell u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jem bad kaba suk tam ia ki briew ban wan rung suk.
Ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la wan biang shakhmat ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Jymmang 2023 ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream ha kane ka kynti kaba mynta.
Hapdeng kiei kiei ki jingbymneh bad jingkylla ha ka pyrthei, hynrei ngi iohi ba ka ktien u Blei ka long kaba iaineh bad la nang iai pyndep hangne ha pyrthei bad bun kiei kiei la pyndep bad nangiai pyndep bad lajan ban pyndep lut artad.
Ki don palat 50 ngut ki doktor ba paw nam kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut mynta ka sngi halor ka phang ban sdang ïa kane ka PA Sangma International Medical College & Hospital.
Kata da kaba pyniasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
U la ong ba yn siew sha ki ruh kumba siew tulop ia kiwei pat kinongtrei ka District Council da kaba pynrung ia ka tulop jong ka hapoh ka bank Account jong ki ha manla ka shi tarik ne ar tarik manla u bnai.
U ma Ymbon kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew halor ka jingpyrshang jong u ban ïakren manla ka por bad ka sorkar naka bynta ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Police OP sha ka Police Station, hynrei mynta ka sngi kala urlong noh bad u kyrmen skhem lyngba kane ka PS kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka PS.Shuh shuh ula ong ka jingdon kane ka PS kan kham pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah halor ka rukom treikam bad ki pulit, ha ka juh ka por yn teh lakam ruh ïa ki kam sniew kiba ha rukom.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkatU Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Bidaliancy Syngkli President Kper Sara VO Umling, kong Shimtihun Makri Secretary VO, Bah Comenson Wahlang Rangbah shnong, Bah Tony Rymbai CC ka Umling Block, Bah Augustin Wahlang Asst.Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei.
Kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia hills distrik.
Ha katei ka dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjied ia u bah J.Reenborn ka dei katkum ka Rule 6 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 kaba la kren shai ba ka District Council ka lah ban phah ia u kyrteng u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla lada ka kwah.
(ii) Haba U Jisu u la map ia ki pop jong ngi to ngi ruh ngin map ia ki pop jong ki para briew.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba ka sorkar ka pyllait dier por ia katei ka pisa bad lada jia ba ka KHADC kam lah ba pyntreikam ha ka por kaba biang na ka bynta ka roi ka par u paidbah, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba lada ki shipai BSF ki leh heh na ka por sha ka por ka lah ban poi shaduh u pud jong ka jingiap briew ruh, namar ba kum u nongialam shnong um lah ban shah ban peit ia kum kine ki jingia.
Ha ka shithi risaiñ jong u , u Akbar u la ong un risaiñ noh na ka kam myntri sorkar khnang ba un ioh ban ia khun hakhmat ka aiñ ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka Media Coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka la ong ba ka seng Congress ka kwah ban wanrah shibun ki jingai myntoi na ka bynta ki longkmie kynthei khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ba kin don ka bor bad ba kin lah ban kamai dalade.
Hynrei kine ki jingkynnoh baroh ki long ha ka dur jong ka jingkynnoh kyllum.
Dei ban da wad jingtip kaba bniah ïa ki jaka ba kham don kynrei ki bseiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammmihngi bad ban pule bniah shaphang ka bih jong ki jait bseiñ bapher bapher bad ban pynmih ïa ka dawai ASV katkum ka jinglong jingman ha ha kane ka thaiñ.
Ka Interior Ministry ka la pyntip ba ki don 1,037 ngut ki briew kiba la ïap ha kane ka jingkhie u jumai bad 672 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep ia ki skul bad kolej ha ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur ka jinghap slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad u cyclone Remal ha Bay of Bengal.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka 18 Naitung (por 2 :30), ka Kick Start ka la pynkut ïa ka samoi ïalehkai da ka jingjop don burom ha kaba ka la khyrwit da shiteng dorjon ïa ka Mawkriah West SC.Ïa kitei ki 6 kol la ïoh ban thep lyngba ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) bad ka Aidaris Kharmalki (60′).
Ha kane ka sngi la don lang ki dkhot jong ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee, ki nongïalam na ka Balang u Blei, ban ïa donlang ha kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi kha ba 139 snem jong u tei u riew khraw jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia.
Ia kine 5 kol la thep da u Rimiki Phawa (26), Arwanki Rymbai (46, 72), Ribha Phawa (76) bad Ram Biam (79).
Ha kine ki sngi haba la kynrei ka jingdih drok bad ba bun ki khynnah samla ki la ngat ha u, u Archbishop da lade bad da kaba ïakren bad ki bor Sorkar u la wad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki khynnah samla na une u jingdih uba pynjot ïa ka lawei jong ki, ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Da kaba pynpaw ba kam long kaba suk ïa ka sorkar ban pynmih kam tang shi khyllipmat hynrei u la ai jingmut pat ba kan kham suk ïa ka ban pyndap shwa ïa ki kam kiba lait thylli.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba ïadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka.
U President ka JSM u ong lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad colleges kiba don Ri Lum Jaintia lada ki sngew donkam ia ka Reservation Policy ki dei mih paidbah na la ki skul bad kolej da ka mon sngewbha  ha ka 29 tarik mynta u bnai ban iashim bynta ha ka sit in demonstration ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun Synrop ba kynthup ia ka JSU,JSM,JYF,EJNC bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia.
AA Fatmi na Madhubani, u Dipak Yadav na Valmikinagar bad u Prof.Kumar Chandradip na Madhepura konstitwensi.
Kane ka kol kala neh haduh ba kut ka por iakhun kaba la biang pura iaka WJH Police XI ban rah iaka nam lahduh.
Nongpoh, Rymphang 05: Ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep Intigrated Territorial Organisation haka sngi Saitjaiñ kila hiar sha ka thaiñ Umsning ban pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri ka seng sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area.
“Ka jingkynthoh ka pynpaw shai ba kumno kane ka seng saiñpyrthei na ka jylla West Bengal ka pyrkhat ïa ka jylla Meghalaya, ïa ki nongshong shnong bad ïa ka kolshor jong ki," u la bynrap.
Ha ka jylla Meghalaya la ong ba kam shym la don kano kano ka jingwit hynrei ki la mih pat ki kynrum kynram ha ka jylla Tripura ha kaba ki la don bun bah ki briew kiba mih ar kyrteng bad la ong ba ki ophisar jong ka tnad elekshon ki la mareh bran bran sha Tripura ban pynbeit ia katei ka jingeh.
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki rynsan ïalehkai kaba heh hapoh ka Jylla; u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai na man ki district ki ban sa shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher mynta u snem.
Shwa ia kane, la pynlong ruh ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Patogan N Sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Ha kane ka jingïalang u bah Justine Dkhar u la pynpbna ruh sha ki nongkyrshan jong u ba na ka daw ka jingbym don ka met kaba koit ba khiah u la hap ban sangeh noh ïa ban ïa ai reng ha ka election ha u snem 2023 bad khlem da ïaid lait na ki paidbah kiba ju ieid bad kyrshan ïa u naduh ki por ba u dang ïa ai reng, u bah Justine u la pan ïa ka rai jong ki ha kaba ki nongkyrshan jong u ruh ki la kyntu bad kyrpad ïa u ba u ruh un ïa mynjur lem noh bad ki ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah Kyrmen Shylla ha kane ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Bad dei na kine ki daw ba kine ki nongthawain ingkhong shyllangmat ki ju ia tyngkhuh bor  manla ka por bad ki sengbhalang.
Sakawei pat kaba u Briew um ioh jubab dei namar ba u briew u set pop halade.
Shillong: Ka kam ri masi khemdud ka dei kawei ba ki kam kaba ai jingmyntoi shisha ia ki nongrep bad bun ki nongshongshnong kane ka jylla ka jongngi kila sdang ban phai khmat sha kane ka kam ban kamai bad pyndap iala ka ing ka sem, hynrei naduh ba lah sdang kane ka khangdam da ka sorkar jylla ki lah shitom shi katdei eh ban pyniaid ia ka dud bad bunsien ia ka dud da ki spah bad hajar Litre lah shu theh kai sha madan namar bym don jaka ban pyniaid iew.
Ym tang katta, ki don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia laiphewjait.
(k) La pynmih khlem da ia mynjur lang hapoh Iingdorbar.
Nga kum u nong shong Shnong bad u nong kit kam jong ka Shnong Pdeintaloo nga don hangne ban pynshai halor ka jing kynnoh jong kawei ka longkmie haka 18/3/2021, ki ba bun rukom kata naduh ka kam Balang, ka kam Shnong bad ka jingkynnoh ba nga knieh jubor iaka kper jong ka, nga kwh ban pynshai kumne ba haka kam Balang nga ngam dei u nongkit kam ne Rangbah Balang bad ngam don bynta ban ai jaka ia ki khun ka Balang bad ngam dei ma nga ba dei ban ai, bad lada ka kwh ban ioh nongrim iing ka dei ban ia syllok bad ki Rangbah Balang bad ki nongialam jongka Balang,haba iadei bad ka khlaw Balang, ka khlaw Balang ka don naduh ki por mynshuwa bad ka Roimon Siangshai pat ka dang shu dep thied ia ka lyngkha Hali kaba don ha poh u pud u sam jong ka khlaw Balang,kumta haba iadei bad kane katba ka Roimon Siangshai kam pat thied ia kane ka jaka kam pat don hi ruh ka jingiakajia hapdeng ka Balang bad ki trai lyngkha Hali kiba mynshuwa bad iaka pisa kaba ka la kynnoh ba dei ka jingia pynbeit daki nongbat jobcard ba kin kynshew na ki shaka balang dei tad ynda la mih ka jingia kajia kala kylla ktien pat bad kala pan iaka pisa kaba la dep thep sha account balang bad iaka pisa ba ka la pan ki nongkit kam jong ka Balang ki la Siew noh sha ka,bad teng teng namar ba slem pisa ban poi bad khlem update passbook ruh katei ka longkmie ka la kynnoh bun jait bun rukom,haba iadei pat bad u khaw rashon nga ngam dei u nongsam rashon bad ha Shnong jong ngi ymdon Fair Price shop dealer haduh mynta ngi baroh shi Shnong ngi dang ia bam khaw rashon na Lapangap-A Fair Price Shop dealer bad ngam ju sam khaw rashon lait noh tang haka por ba sam khaw u MLA haka por Lockdown haka ba ngi kum ki nongshong Shnong ngi la pyrta ha shuwa ban sam ia u khaw, haba iadei bad ka job card nga thep application ia kiba la don iing don sem ngi thep thymmai khnang ba kin ioh bylla sngi lem lyngba ka ne ka scheme bad ia ki jing don job card don kawei kaba duna dkhot met bad don ki iing kiba iaphet lok ki leit sah pat sa iingkmie.
U Babu Gasperly B.Marwein u la iashim bynta ha kaba ialam ia ka jingrwai Khasi ieid ri kaba nyngkong tam ha ka All India Radio ha ka miet 14 tarik u August 1947 ha ka por shiteng synnia.
La iadonlang u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body, LeningradTariang nalor kiwei kiwei.
dei beit ki paidbah kiba bieit bym ju ia sngewthuh.
Ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi kadei ka thong ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ha ka liang ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ban ai jingmut ia ki sienjam kiba dei ban weng ia ki jingeh ba la lap.
Hynrei sngewsih pat ki riew pynjot mariang ki bym don ka jingtip lem ïa ki para briew, ki la thang kat ban pynjot ïa ka jingtrei shitom ki nongrep kaba la long ka jingduhnong ïa ki nongrep bad jingtrei shitom ka la duhei.
Ngi kyntu biang sa shisien ïa ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024 bad ba kin jied ïa kita ki MP katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba pang coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei, hadien ka  US bad ka Brazil.
Katkum ka jingong jong u, kitei kiba die ki tan bad ki khring biang ïa ki mar ïa mih na ki jaka sumar.
Ka shi kol na u Justin Marboh kaba la thep ha ka 44 minit kaba la biang pura ïa ka Mawlynrei SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
Staising Kharbteng May 24, 2020 Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
Na ka liang u Senior advocate Salman Khurshid bad advocate TK Nayak, kiba mihkhmat ïa katei ka Longkmie ki ïathuh hapoh ka Ïing Bishar ba katei ka longkmie dalade ka la poi sha Delhi halor ka nongrim ka jingïoh kam bad naduh katei ka la shah pynbor ban khaiï met kumta ka la dei ruh ka lanot ki kam khaïi met da kaba shah pynbor.
U la ong ruh ba ka pisa na ka NLCPR la iakren ha kaba ki ophisar ka NEC ki la kyrpad ba lada ka sorkar pdeng kan pynlait beit sha ka NEC, kan sa lah ban pyntreikam bad peitngor khambha ia ki kam ba pyntreikam.
Ar tylli ki kol la thep da u Jobby Justin ha ka 28 minit bad kawei la thep da u Enrique Esqueda ha ka 45 minit.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba ki dang iakren mynta bad u Myntri Rangbahduh ka ri halor kane ka kam namar kan sa don ka jingialang.
U Chairman ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee u Aiborlang Shadap uba dei ruh u MDC ka Barato-Mukroh, ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang ka long ban wanrah ka jingïatylli bad ka jingïajan ïaki briew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Ki nongrep kila iathuh ba ka jingpynjulor kine ki khniang kalong kaba sted bha hapoh shisngi haduh 3-4 metre ka jaka rep ia u kba ki shah ktah bad iap stai u jingthung.
Haba pynshai ïa ki mat bad ka thong ba ka sorkar ka don, u Conrad ula ong ba kane ka sorkar kan ïaleh ban thaw kam na ka bynta ki samla ha kine ki san snem ban wan.
Ka jingwan jong ka MLA bad u MDC ha katei ka thanat ka long ban bthah ïa ki pulit ba ki dei ban shim ïa ka lynti katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien-habud.
Hynrei katkum ka jubab ïa kaba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ka long ba na ka liang ka sorkar ka khlem shimkhia eiei ruh em ïa ka jingdawa jong ki ASHA bad ruh kaei kaba ki ASHA ki don hapdeng ka jinglyngngoh ka long ba, ha kaba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ka por ba ki ASHA kin trei ka long tang ar snem.
“Lada ka long kumne ngin nang shah ñiom ha u heh paid.
Katkum ki lad khu bor kiba la ioh lum la iathuh ba ki nongiew ki hap ban ap haduh kumba 2 kynta tam ia u bah Ardent namar ba u dang don hapoh ka jingialang jong ka seng HSPDP, ha ing u bah Hopingstone Lyng doh, President jong ka seng.
Haba iadei bad kane na ka liang u director ula pan por na ka seng bad na ka liang ka seng ruh ka la ai por shitaiew ia ka ophis, ba kan pynshai sha ka seng ia kane ka kam.
Ki nongmareh kin hap ban plie website bad pynrung kyrteng bad ym donkam kano kano ka bai rung www.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Mawkhar pyllun ryngkat ba ka jingia treilang bad ka tnad Excise ka la ioh ban kurup kyiad na ki dukan ki ba die beain ha ki thain Motphran.
La ju iohsngew ba u biria kai da kaba ong: “Ever better, never well.
U Kulanandini Mahanta, u nongshna ïa ka phlim ‘Emuthi Puthi’, u la shimti kum u production designer, katba ïa ka phlim ‘Local Utpaat’, ka puron, ka Poonam Gurung ka dei ka costume stylist bad baroh, la ring ïa katei ka phlim da ka camera da u Suruj Deka.
Kumba 40 ngut ki nongbylla ki la sahkut shapoh hadien ba ka la don ka jingtwa ha kawei ka Tunnel kaba dang shna bad kaba jrong kumba 4.5 km hapdeng ka Silkyara bad Dandalgaon ha surokbah Brahmakhal-Yamunotri kaba hap ha Uttarkashi ka jylla Uttarakhand ha ka Sngi U Blei.
Ka jylla jong ngi ka la ngat ha kane kane ka shrip ha kine ki 50 snem bad mynta ka la dei ka por ban khyllie pat ïa ka nangta.
Naba ngam shym la wan ban khot ia kiba hok, hynrei ia kiba pop BA KIN KYLLA KABA MUT" Mathaios 9:13.
Bad ha ki kam kiba ngi iatrei, nga shem ba i long i Rangbah iba tbit shisha ban ialam bad ban ai jingmut.
“Ka West Khasi Hills bad ka District thymmai Eastern West Khasi Hills ruh ki donkam ïa ka jingpynjanai ha ka jingai injek tika ïa ki nongshongshnong.
Haka kane ka jing plie biang iaka hospital la don ryngkat ruh da i kurim jong Dr.Sailo i ban shimti kum ka nongpyniaid ia ka hospital ryngkat bad ki nongtrei ka hospital.
Katei ka kyndon, kan long ruh, na ka bynta ban bret jaboh ha ka Wah Ganga.
Ki paidbah kiba la rah ïa ki lama ka UDP, ki placard kiba don bad ki jingthoh bapher bapher ki la ap lypa naduh shuwa ban rung sha Shnong.
U Secretary ka SURE Dr.H.H Mohrmen ula ong ba yn ai jinghikai ha ki ar bynta katta, ka Food Processing bad kawei pat ka Street food.
Ha ka jubab ïa ka X tread jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma shaphang ka Pineapple Festival ha Dilli Haat, New Delhi, u Myntri Rang bah duh u la ong, “Sngewkmen ban ïohi ba ki Sohtrun na Me ghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Lyngba ka jingïarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ïa ki longing kiba donkam bha ka jingïarap.
U Bah Ardent la pynshai ba ka jingtieng ki katto katne ba lada pynkhih ïa ka Reservation Policy ka lah ban shah ktah ka jingmang percentage ha ka jylla kadei tang ka jingbym tip bad ka jingkren kulmar jong ki, namar ha ki jylla riewlum lah ban mang palat ïa ka 50%.
May 2020, la ong ba ki pulit ki la thait eh namar naduh ba sdang ka khlam bad ka lockdown kim pat ioh shongthait.
Ka Assam ka long ka jylla kaba ka kamai bun eh ki takma ha ka jingïalehkai ïasiat suloi ha ka rynsan jong ka  2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la ïoh haduh 11 na ki 18 tylli ki takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Ïa ka Final Electoral Roll yn sa pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Namar ba kane ka daw, ka la khang ia kane ka madan ban rung ban mih shi bnai tam naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 16 tarik Naiwieng.
La ong ba katei ka jingkem ia kitei ki 4 ngut ka long kaba khlem waran bad khlem daw bad khlem iathuh shano ki la leit rah.
La iathuh ba kitei ki wan da ka kali lajong.
U Goyal u la ong ba un sa aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ka ar sngi namar ba ka jingbishar kan long ha ka 30 tarik Iaiong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar bad ha ka jingtohkit bad thwet, la lap pynban ba u ladep ban phet bad jah rngai bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka thwet kaba jur mynta ban lap dien ïa une u runar.
Shillong, 29 Iaiong:U CM Jha uba dei u trai bad kumjuh ruh u Vice Chancellor jong ka CMJ University, Shillong uba la shah kem ha ki pulit jong Meghalaya lashai ka sngi 30 tarik Iaiong un iakhun ia ka elekshon MP na Jhanjharpur Parliamentary Constituency, Bihar.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor Nilahama Nilaj Circle Business Head Noth East Airce ka kom peni u la ong ba kane kadei kawei ka jingeh hynrei sha ki jaka nongkyndong ka network jong ka Aircel ka biang bha ha kaba wat sha kiwei ki jaka kiwei ki kompeni kim lah ban poi.
La pynphuh ïa katei ka jingkynmaw burom da ka jingdonlang ka HoD Khasi Department, NEHU, Prof Streamlet Dkhar kum ka Kongsan ryngkat u Sirdar ka Elaka Mawmluh kum u Symbud Kongsan nalor ki bahaiing hasem bad ki khun ksiew jong utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka pynmih.
Ha ka jingïalang ba wan aiti ïa kitei ki tiar, la sakhi lang ha ka jingïadon ryngkat u Bah Teiborlang Pathaw (MDC) EM ka KHADC, kum u Kongsan, u Bah P.T.Passah, ADM kum u Symbud kongsan, kiba la shah khot kyrpang ki long na ki shipai Assam Riffles u Dy.Commandant Shri A.K.Lakhera bad u Khushwinder Singh.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Alvinson Shylla, u Rishanlang Lyngdoh, bad u Tosanhame Sangma.
Ka jingwad bniah kan plie lynti na ka bynta ka lawei jong ngi bad ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaidbynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang, hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Jowai, Jylliew 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia hills Hynnin ka sngi ki nongïalam jong ka sengkmie kila leit ban pynskhem sa kawei ka shnat trei ka seng ka ban tip kum ka FKJGP Mihmyntdu Unit.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Sym bud Myntri Rang bah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsah ngeh ïa ka jingpyn dait smart metre jubor ha rilum Jaintia da ki kontrak tor.
Shuh shuh na ka liang ka HYC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen hadien ba ka Hima Nonglang ka la ïohi ïa ka jingjynjar bad jingeh jong ki paidbah nongshong ka Malchapara ha kaba kim lah shah shuh ïa ka jingwan pynsyier jong ki pulit ka Assam, kumta na ka liang ka hima ka la ïalam noh ïa 25 ngut kiba shah thwet ban pynsah ha ophis ka hima.
Ia kine kiba la mynsaw la phah sumar noh ha Barato PHC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Organising Secretary jong ka seng UHM, u la ong, “Na ka liang jong ngi ka seng UHM, mynta ka sngi ngi la hiar shaduh kata ka jaka ba ka Assam ka wan buh ia ka Police Outpost bad ngi la ia mynsaw mynta ka sngi, namar ha ka jingleit ka jong ngi ka long tang ba ngin leit jurip bad leit iakynduh lada ka jia shisha ne em, ka long shisha ne em ba ia kata ka jingshna ia ka Police Outpost ha ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingthew ïa ka pH ka dei naduh 1 haduh 14.
Ka la don ka jingiather kuli kaba jur markylliang hapdeng ki pulit bad kitei ki ehrang ka GNLA, bad ha katei ka jingiather na ka liang ki pulit ki la don ar kynhun, ki pulit  SWAT bad Cobra ba na East Garo Hills bad South Garo Hills , kiba la pynlong ka jingkhynra lehnoh ha Warima  Songmong kaba hap hapoh ka Chokpot, iathuh uwei u heh pulit.
U Markos (16:12-13) bad u Lukas (24:13-35) ki їathuhkhana shaphang ka jingpynpaw jong u Jisu Khrist їalade hadien ba u la mihpat ha ki arngut ki synran, uwei na ki uba kyrteng u Kleopas, ha ka lynti sha ka shnong Emmaus.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pyndam noh ia ka Memorandum Of Understanding (MOU), halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, lada ka wan ha ka bor, ka dei ka jingkwah jong kane ka party ba ka jylla kan ym ioh shuh junom ia la u pud u sam u ba biang.
Shillong: U lapbah Sohra, ula ther jubor justi, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 426.2mm.
Ka seng United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District mynta ka kynti ka la pynkhreh bha ïa elekshon MLA ka ban sa long bad la rekomen iaki kyrtong na ka lai tylli constituency hapoh jong ka District.
Ula ong ruh ba iaka jaka bret niut ha Mynkjai la pyndam noh da ka sorkar.
I kyrmen ba lyngba ka jingïashim bynta lang jong baroh kan rah ïa ka khubor sha kiwei ban ïada ïa ka mariang bad pynneh ruh ïa ka jingkhuid jingsuba.
Kumjuh ruh ki bahaiing- hasem jong kito kiba khlad ha utei u jumai, ki dang leit ban shimti ia kitei ki metïap na ki jakasumar ba la pynkit ia ki ha ka por ba ioh sei na ki bynta ba pher jong ka nongbah Antakya kaba don sha ka phang South jong ka Turkey.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84799 ngut bad napdeng kine 83257 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailar 21 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la nang pyntylllun ïa ki thapñiang jong ka ha kaban wad ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah ha ka jingïalehkai cricket, kaba long ruh ka jingplie lad plie lynti na bynta jong ki ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen ha Ladrymbai na ka daw ka jingshah tylliat ha kawei ka kali, hynrei haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap kaba don mynta ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Katei ka longkmie, kala shah tyllait ha kawei ka kali 10 shaka – ha ka shaka dein namar ba ka kum syntuid namar ka jingbymdon footpath hatei ka shnong.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju kham pyndonkam ban leh ha Madras bad ha Bengal.
Ka Congress parti, ka la dawa ruh ba dei ban wanrah noh ia ka jing synshar da u President ha katei ka jylla, namar ka sorkar BJP, ka khlem lah satia ban tehlakam ia ka long ka man ha katei ka jylla.
Ka daw ka long ba ka la trei jubor ka pop hangne ha pyrthei, haba ka jingieit ka la duh, kam don shuh ka jingia map, kam don shuh ka mynsiem jing isynei parabriew.
Katkum ka khubor, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Mawkyrwat u Bah Rowel Lyngdoh bad u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar ki lah ban mih noh na ka Congress shwa ka elekshon.
Ha katei ka jingïalehkai final la wan ban sakhi lang u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba la long kum u kongsan bad u President ka Mawkhar SC Bah Ransom Sutnga kum u symbud kongsan.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ki saw ngut ki MLA ka VPP naduh ba ki la jop, u Bah Golden, u la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban ïasaid ha Assembly, hynrei lada donkam ban mihs ha surok bad u paidbah ruh dei ban mih beit.
Ka conference ha u 2011 la pynlong ha nongbah Mumbai, Bangalore, Hyderabad bad ha  Chennai.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban ïatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ïa ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
U la ïathuh ba ka JACBoM kala pynkhreh iaki kot ki sla kiba kynthup haduh 600 sla ban ïakhun pyrshah ïa ka MoU bala soi da ka Sorkar Jylla haka High Court of Meghalaya.
Kaba mut, mynta u lah ban dei u para ba ngeit, uba ïa im lang, ïa hikai niam lang, uba phi la kdup la piam, la ai jaka shong jaka sah.
U ne u khynnah rit u dei uba la shah rah bor ha ki ar ngut ki briew ki bym lah satia ban tip ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ka Meghalaya Games kaba la long ka lympung ialehkai kaba manla u snem ka lah ruh ban long ha West Khasi Hills ha ka ki por ban wan hadien ba la pyndep bad shna pynbha ka madan.
Ha kane ka jingïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki 372 ngut ki nongïashim bynta.
Ha katei ka jingïakynduh, ka la don ka jingïakren kaba seisoh haba ïadei bad ka jingtyrwa ban plie ïa ka ophis ba ïasnohlang (Joint Office) jong ka KVIC bad ka State Khadi Board ha Shillong, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Khadi India na bynta ki tiar Khadi bad ka lad ai kam ai jam ha ka tnad kam jngoh kai pyrthei lyngba ka jingwanrah shuh-shuh ïa ki ‘Home Stay’ ha Meghalaya hapoh ka PMEGP.Ha ka 14 tarik u Naitung, kum shi bynta jong ka ‘Honey Mission,’, u Chairman u la sam 200 tylli ki synduk ngap bad ksing nngap sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka shnong Pdengkseh, Amlarem Block, West Jaintia Hills District.
Katei ka prokram la buh ban pynlong hapoh ka Khasi National Durbar Hall kaba ha Mawkhar.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 127 ngut, ha Madhya Pradesh 36 ngut, ha Gujarat 22 ngut bad ha Delhi 19 ngut.
U bah George u la ong ba ha ka ba ia dei bad ka mat ia kajia ha khappud ka jingsngewsynei bad ka jingnoh mynsiem ka don ym tang ha ki nongmihkhmat hynrei kane ka khamtam ha ki paidbah hi.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u bah G.N.Kharlukhi, u Lalrokunga Chhakchhuak Assistant General Manager (s), NABARD, Dr B.Plain, SMM of MSRLS, Secretary ka Seiñ Raij, ki dkhot ka Nartiang Village Organisation SHG, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
Shillong, Risaw 5: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan long hadien ka shuti Puja khnang ban ioh pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka DoNER, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba kane ka jingiathir kan nym long tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kan saphriang sha kylleng ki jaka jong kane ka dong mihngi ka India.
Shillong:Ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla, kan sdang naduh ka 15tarik Nailur 2023 bad ka jingshong dorbar, kan long san sngi kynthih bad katei ka dorbar, kan kut, ha ka 22tarik Nailur 2023.
Ki khubor ba la pynmih ha kane ka sngi ki la ïathuh ba nalor ka jingpynrem ïa ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong utei u heh pulit, kitei ki pulit ‘Commando’ ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkynnoh ba kitei ki ‘riew kieng atiar ki la ïoh jingkyrshan na ki ‘riew paidbah ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar.
Khliehriat Lber 14 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, kaba hapoh ka jingïalam u President, u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary, u Bah Nangjan Dkhar, mynta ka sngi ki la ïa mih puk ha sor bah Khliehriat bad ki la thang ïa ka tyngsop jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, uba la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Assam.
Ka jingiadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng(central Goverment),ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
Kumta ki nongrep bunsien kim lah ban ïoh ïa ka dor MSP namar ki hap ban ïaid lyngba kine ki dalal.
Shillong, Risaw 16 : U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula pynpaw ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing longsem jong ki arngut ki IAS Ophisar kiba la shongthait na ka kam kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Kim dei namarkata ban shim da kumwei pat.
Na ka liang u ma Ymbon u la ong ba na ka liang jong u ryngkat bad u local MLA ka thain kin iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka Dorkhas jong ka NEIMA.U ma Coming u la sneng la kyntu ruh ia ki khunswet kiba don haduh 22 ngut ba kin long kiba don akor don burom bad kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki.
Bad kane kaba wan na ka khyndew ruh ka long kaba u ioh ym da kaba pyniap ia kiwei pat.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Ka ktien Hindi kam dei kaba nyngkong napdeng jong ki ktien baroh ba la buh ha ka Khyrnit baphra.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingujor jong ki, ka long ruh halor kat kum ka paragraph jong ka 10th Schedule ka ba ong ba don ki kyndon kiba ong ba shuwa ba kin khreh ban kyntiap sha ka wei pat ka seng, ki don ki kyndon ki ba phi hap ban pynkhreh, “Ka jingkylli hangne ka long ba baroh kito ki kyndon kat kum ka 10th Schedule hato ki ne ki 12 ngut ki la pynbit pynbiang ne em shu wa ba kin mih".
Ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka distrik, ban shim khia ha kaban kem mardor ia ki briew ba donkti, ha kaban leit ban pynjulor ia kane ka jaka.
Ïa kiba la mynsaw jur la pynkit noh marmar sha Hospital da ki nongtrei jong ka EMRI-108 bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ka kynhun Search and Rescue Team lem bad ki paidbah.
Ha ka por ba la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar ( FTD) u Chairman jong katei ka kynhun u ba dei ruh u Chief Excutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ba kino kino ki kynhun kim lah ban leit buh ia kino kin ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng khlem da iaid lyngba katei ka FTD bad u la ong ba baroh ki kam kiba leh da ki khlieh nongsynshar ka da dei ban iaid lyngba katei ka FTD.Hynrei mynta ka sngi pat ka la long da khongpong, bad katei ka ka la jia namarba kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la buh por hapoh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka kaba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng.
Peit ba ki skain kin ym ïoh dem ha ki eit briew ne mrad namar kine ki rah ïa ki khniang jingpang.
Ha kane ka sngi, la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka party ha kaba la bynshet ia kam president ha u Bah Martle N Mukhim katba ia ka kam general secretary la jied ia u Bah Blustar Mukhim.
Shillong, 8 Jymmang:Mynhynnin ka miet ka KSU ryngkat kiwei pat ki Sengbhalang kiba ia don ryngkat ryngkat ha ka por ka jingiakhih ILP ki la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia u President jong ka u samla Daniel Khyriem  bad ban weng lut ia baroh ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ia ki sengbhalang.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem iaka rai ka sorkar ban thaw iaka standing coordination committee ban iada iaki jingjia ha khappud India Bangladesh.
Mairang, Nohprah, 02: U Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la pynbna ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka District baroh kawei kan ïoh shuti, namar ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait, ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Kum ka jingpynshai sha ki paidbah, ka kong Fenella, ka la bynrap shuh shuh ba “ngi hapoh ka jylla ngi don 74 percent ki kristan, ha Nagaland ki don 89 percent, ki kham bun ha nagaland katba ha Nagaland synshar ka party BJP, ha ri india baroh kawei ki kristan ki don tang 5 percent te shwa ban wan u modi, kata ha u snem 2014 ki kristan ha India ki don 3.9 percent, hynrei mynta ki don 5.79 percent hato ong maphi, u Modi u pyniap kristan?Ngi iohi ba ka don jingkiew ki kristan, ka mang tyngka lane ka Interim budget jong ka Assam ka dei T 50 hajar klur tyngka, hynrei jong ka Meghalaya pat ka dei tang T90 klur tyngka, kaba tang ka bai tulop ïa ki nongtrei sorkar ruh ym dap, na kata ka daw yn sa pynleh ne pynlong sa da ki tamasa ban ioh pisa (revenue), ka tamasa ka kylla long pynban ka jingkordit ïa ki paidbah namar la shu khlong na ki paidbah hi.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba iohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka sorkar Meghalaya ha ka sngi Balang ka la buh thong ban shna pyndep haduh 1,40,000 tylli ki iing baduk mynta u snem ïa kiba la bhah da ka sorkar pdeng ba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY).
U lah pynkynmaw ruh ba kane ka Association ka kynthup lang ruh ia baroh ki khynnah kiba pule ha ka Primary bad English Section kumjuh.
Ia LDA la dei ban ai set ha ki Pure Arts ïa kiba Arithmetic is Greek to them.
La arhajar snem tam u iai pynkhreh ka jaka na ka bynta jongnga bad jongphi.4.
U la ong ba da ki phew kylla u la leit sha ka ophis bording ban ia krne ia katei ka kam hynrei ki bor pyniaid kim shym la lah ban pynbeit “Haba nga leit sha ka ophis bording ki ong ba kin sa pynbeit, ki phah ap ia nga shabar ophis, nga la ap la ar kynta ha katei ka ophis, bad ki la ong ba ngan sa ioh ia ka bill"u la ong biang.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ka ISRO ban kan pynlong ïa ki national hackathon halor ka ‘Space Technology in Governance’ ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Hato kim tip tharai ia ka jingmut Quarentine ka mut aiu? Haba ki dei ki ba la nang la stad ki leh pat kum ki ba biej bym tip ia u A u B.Kine ki jingleh jong ki, ki long tang ki kam biej suda bad kiba pynbitar ruh ia ka sorkar.
Ïa kine ki Pulit la ai ruh da ki syrnot halor ka jingpyndep hok ïa la ka kamram.
Shillong,26 Lber:Ka KSU Laskein Circle ka la buh ia ka jing dawa  na ka sorkar jylla ba kan thung nong hikai noh kloi ha ka Mynksan Govt.
Haduh kaba kut jong kine lai sngi ki la don haduh 1,006 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ban shim bynta ha lai tylli ki jingïa-lehkai kiba kynthup ïa ka Athletics, Boxing bad ka Football.
Ka Uniform Civil Code ka dei ka jingtyrwa jong ka Sorkar India ban thaw bad pyntreikam ïa ki aiñ shimet jong ki Nongshongshnong, ka ban treikam kumjuh ïa baroh ki Nongshongshnong ka Ri kam pher ïa ka jingïapher niam, jinglong kynthei ne shynrang.
Ki Rangbah Shnong, ki Kmie ki Kpa, ki MLA bad ki nongïalam Niam ki dei ban kyrshan lang ïa kane ka jingïalap paidbah.
Mynta u snem,ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka(Election manifesto) sha ka election jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat,Himachal Pradesh,etc ba kan pyntreikam pura noh ia kata ka ain Uniform Civil Code(UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh solonsar ia baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew,kawei ka ri kawei ka Niam,kawei ktien ha satlak ka ri India,etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
Katkum ka jingong utei u nongialam ki trai trok u la ong ba hadien ka jingkhang dewiong kiba bun ki trok ki kamai kit dewbilat ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Haba ïaroh ïa ki nongshong shnong kiba la pdiang ïa ka Mahotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, u Modi u la ong, ‘kawei na kum kane ka jingjia, ka la jia ha Meghalaya mynta u bnai.
New Delhi: Bun ki myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, kiba la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, U  Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri ka pule puthi bad U Santosh Gangwar, Labour minister.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ki long u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh uba dei u President ba thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Ka jingkyrkhu ba khlem teh kyndon ka long ka jinglaitlan.
Ka kol kaba nyng kong jong ka Nangkiew ha ka kylla step ka la pyn lyngngoh ia ka liang pyr shah hadien ba la pynkyn ting ia ka bol shakhmat ia kaba ym shym la leh ei ei ki nongiada ka Mawlai bad kumne la ailad ia u Felix ba un shim ia ka lad ban pynrung ia ka bol shapoh jar da kaba pyntyl lun lyngba u Lambhamiki Lamare uba la ap ia katei ka jar.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Lapang u la iathuh “Ka jingwan ban ia kynduh jong nga, hangne ka long namar ba nga la ong ban pynpaw ba nga kyrshan pura ia ka kyrtong jong ka NPP".
Shuh shuh, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kino kino ki nongmihkhmat ne ki ophisar ban leh khlieh ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam, hynrei ka jingthungkam thungjam ka dei hi ban long kaba khiud ba suba bad katkum ka jinglah jong ki samla, kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Katkum ka jingiathuh da ki katto katne ngut ki paidbah nongshong jong katei ka thain, ki la ong ba ka jinglip bording ha katei ka thain kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah jong katei ka thain dangshen ki la mad ia kajuh hi ka apot bad khlem da tip ia ki daw hynrei ki la mad ia ka jingduh bording kaba laisngi kynthih bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Te, tip ki Kong ba donburom ki ïa kynduh hangno, mynno bad ïa kiba katno snem ïa kita ki Longshuwa –  Manshuwa? Te, nangne sha khmat to sngewbha da ïa pyrkhat jylliew sani bha ha shuwa ba phin ïa kren tohmet pynmong ïa khun ba pyndonkam jait Kpa – Khasei – Khasoi kiba don ïa la ka HOK ban jied katkum ka mon jong ki, namar ka Constitution of India ka ai lad ïa ki, (choice of freedom also a right of freedom).
Ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia ka pakhang shnong ki la ong ba ki pulit ki la thwet jur ia ki nongialam seng ban kem namar kitei ki jingjia.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India ka la pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki Job Card Holder kiba long ki nongbylla shispah sngi ki bym don ïa ka Aadhaar Card bad wat kito kiba don ïa ka Smart Card (MHIS) ruh mynta ki shem jynjar ban siew bai Hospital lada kim don ïa ka Aadhaar Card bad lada ki paidbah kim don lane kim pyndonkam ïa ki Aadhar card kin duh ïa kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India ka ban long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
“Ngam tip ha kano ka rukom katei ka pisa jong nga ka jah napoh ka Computer ka Post Office haba ha ka Passbook pat ka pyni ba ka biang", la ong utei u rangbah haba iakren bad une u nongthoh khubor.
“Ha ka por ba la pynlong ia ka jingtohkit ia une u runar halor ka case ba la pynngat pyrshah ia u hapoh ka along jong ki pulit, une u briew u la phla ba u la buhrieh ia kawei ka pistol shna hi sha ka jaka khlaw bad pynpaw ruh ba u long lakloi ban ialam ia ka kynhun ki pulit sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka tiar siat," ong u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa lyngba u kyrwoh.
Ka Marianna Mazzucato, ka economist ka ong, “".
no.8575625050, James Marbaniang Bynther Ph.
Halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma ba ki pulit ki pyrshang ban trei na ka bynta ki heh saiñ pyrthei kiba don ha ka bor synshar, u Bah Prestone u la buh jingkylli kylla, hato u Dr Mukul u mut ban ong ba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyndonkam ïa ki pulit ban leh kumta?“Ngim don hangne ban ïada ïalade hynrei ban ïada ïa ki paidbah ka Jylla," u la ong.
Kane ka jaka ka ngiam ban trei kumba 40 ngut ei ei bad ka dei kaba la pynbiang lut nadong shadong ryngkat ki computer.
Shillong:Ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka dawa na ka sorkar Jylla, ba kan leh da kaba tyngeh ia kito ki taksi bad kumjuh ia ki maxi cab, kiba kyntait ban leit on ia ki paidbah, sha ki jaka ba ki donkam ban leit bad ba ki dei, wat ban knieh noh ia ki permit jongki ruh.
U Thanam u dei u myntri ha kane ka sorkar u Narendra Modi uba long ruh u Khristan na jylla Goa.
Shillong: U Secretary jong ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la ong ba ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka seng NPP, ki dei kiba la shu kam ba ki dei na ka UDP Mawthadraishan, namar na kine ki 14 ngut, tang 5 ngut kidei kiba ju don bad ka UDP bad na kine ki 5 ngut ruh jan baroh kidei kiba ladep iehnoh ïa ka UDP naduh kine ki snem baladep.
Katba utei uwei pat u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba don ha katei hi ka nongbah.
Ha lynti shwa ban poi sha kata ka shnong ba nga mut leit sah nga la dei ban iaid lyngba kawei ka shnong kaba la kham heh ban ia kata ka shnong ba nga mut ban leit kaba don ruh kham pajih shi pda maw eiei na kata ka shnong ba nga dei ban leit sah.
Kine ki lai ngut ki la pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi Balang.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, ka Rajasthan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka  minit kaba 12, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Kynsaibor ha ka minit kaba 25.
U la ban jur ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ki briew ban ïada ïa ki jingdon-jngem mariang.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Shyamagiri hills, haba ka kali jong U MLA, ka dang leit sha Kuwakonda, na Bacheli, kaba don kumba 450 kilometre na ka nongbah Raipur.
Shillong: Ka Nangkiew Irat kan iakhun mynta ka sngi bad ka Malki haka Shillong Premiere League por 4 pm, hynrei kan nym don ka jingialehkai ha ka 1st division.
U Kongsan haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingjop jong utei u samla na katei ka lympungbah jong ki ri ka pyrthei ka pyni sha baroh ba kaei kaba kiwei kim lah hynrei ki pat ki lah tang namar ki shaniah dalade ïalade.
Shillong: Ha ka jing ia khun pyrshah ia ka khlam  COVID19 ha Meghalaya, ka la poi sa ka jing ia bakla khein jingkhein, hapdeng  ki shipai BSF bad ka jingkhein jong ka sorkar Meghalaya.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki ïatai ha ki rynsan ka long, la ka bha ne em ïa ki nongikai ban ïashim bynta ha ka saiñhima sima ne ka long ne em ban shah ïa ki nonghikai ban ïaleh elekshon bad ban long ki nonghikai.
Kine ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla ki la mynjur lang ruh ban phah ïa ki kaiphod sha la kajong ka Sorkar Jylla la kumno-kumno ha u Nailar mynta u snem.
Kane ka dei ka jingieid jong u Hosia ia ka Gomer bad lyngba kane ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi ia u Blei uba dap da ka jingieid bad u ringdur bad ai nam thymmai ia u Blei kum u Blei ka Jingieid.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la ong ba halor ka examin kaba ka tnad pule puthi ka thmu ban pynlong ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung yn dang donkam shuwa ban ia tai sani bha.
Kito ki nonghikai kiba hikai ha ka Primary School naduh ki skul sorkar skul deficit, skul Adhoc bad ki SSA ki bym pat biang ia ka kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education (NCTE), kata 45 percent lane ki bym pat pas ia ka HSSLC eksam kin hap ialeh biang ia ka eksam klas XII ba la pynkhreh da ka MBOSE ha u snem 2015.
Kitei ar ngut ki la shah rahbor ha ka miet sngi u Blei bad ki lehnoh ki la dawa haduh T.50 lak tyngka ban pyllait ia ki.
Ka VPP kam shym la lah ban pynkohnguh i ki paidbah lyngba ki jingkular ba thylli jong ka.
La iathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi ba ar ka 2 tarik jymmang.
Kane ka long mynta kumta.
Ka hukum kaba la pynmih u District Magaistor ula ong la pyndam noh iaka hukum Order No.WJHC.16/2022/42-A, dated Jowai, the 10th March 2023, iaka Night Curfew haka shnong Sahsniang, West Jaintia Hills District la weng noh shisyndon.
Ka sorkar ka la ai jaka sha ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Limited bad kane ka kam jong ka sorkar ka la paw ha ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG) kaba kut ha u  31 tarik Lber, 2011.
U Deb bad u Santhosh ki la iakamai 73 run na ka bynta u wicket uba hynniew bad kine shi paralok ki la ioh ban thlieh mar khatar tylli ki 4.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia aksident kaba u doktor ula khlad kaba la wanrah iaka jingsngewsih, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor haka nongbah Shillong, u Biplab u la ong ba kane ka kam ka dei ha ka sorkar pdeng bad um kwah ban kren jrong.
Ka Committee halor ka Roster System ka la rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka ban ïakren lang noh halor ka reservation policy, bad ïa kane ka rai yn phah sha ka Sorkar Jylla ba kan mynjur.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ïa ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pynïakhlad.
Skeet: Mixed team: 1.
Ka sorkar ka la pyrkhat aiu halor kane? Ki tyllong um ki la nang ring swai katba dang mih ki snem namar ka jinglehsat u khun bynriew uba haram ïa ka mei mariang.
Haba kren halor ka jingkiew shakhmat ha kaba iadei bad ka jingtei ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, une u Myntri ka sorkar pdeng u pyntip ba ka jingdon jong ki MBBS seat hapoh kari ka la kiew na ka 50,000 sha ka shi lak hynniew hajar ngut tang hapoh ki khyndai snem, kata kaba la sdang naduh u snem 2014.
Shillong: Ki sengbhalang bapher, ki la phah ia ka jing ujor hynnin ka sngi, sha U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Secretary ka Elaka Sutnga, U Ma  Mekit-hi Sutnga.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022–23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
Ka la ong ruh ba ki longkmie jong ka Rambrai Jyrngam ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban thaw thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka synshar khaddar, khnang ba ki khun ki kti kin lait na ki jingeh ha ki por ban wan.
New Delhi, 26 Naitung:U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la ong ba ka thain shatei Lam Mihngi kan ym kiew ha ka roi ka par, tang da kaba shu tuklar naba shong na Delhi bad dei na kata ka daw ba u la phah ia ki bor ka sorkar pdeng ba kin kiew bad leit dalade hi sha katei ka thain.
Hapoh katei ka Ambulance ki don lai ngut ki briew, ia kaba ki Pulit ki la kem noh ia ki bad ba kin pynlong ia ka jingtohkit namar ba katei ka jingkit Kyiad beain bad khamtam ba ki la shim kabu ban kit hapoh ka kali kit Nongpang.
Kiba kwah ban trei, kin dei kiba la pyndep ia ka BV Sc AH bad ka tulop kan long T.15hajar shibnai.
Katei ka rai ka plie lad ia kito kiba iakhun ban pynsangeh ia ka thma, ba kin ioh lad ban leit sha ka dorbar bah jong ka United Nations, kaba don 193 tylli ki Ri, ha kaba yn hap ban shim, ia ka rai jong uba bun, khlem da don shuh ka jingkhanglad da ki dkhot lane kaba ki ong  vetoes.
Yn mih ki jingeh kiba laiphew jait bad ïa kine ki jingeh la dei ban kyrthai bad pynlwit ïa ki.
Shillong, 31 Lber:Ka kyrwoh khu bor na ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Mawkyn ring, Lumksah, Wah myntait, Mawkduk, Lumdieng ngan, Kyrdeng, Lumrit kiba hap hapoh Khyrim Syiemship ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki myngta ka step namar ka jingtur ki paidbah kiba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring myn hynnin ka sngi sha KHADC.Ka Executive Committee jong ki 7 shnong katkum ka kyrwoh ba la soi da u ki hynniew rang bah shnong ka la kam ba katei ka jingleit tur sha KHADC ba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring ka dei tang ka jingleh lamwir ki paidbhur jong u sordar ba la shah sospon ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh, bad ki la kyntait ba na ka liang ki 7 shnong kim don bynta eiei ha katei ka jingleit tur sha KHADC.Ha kajuh ka por ka kyrwoh na ki 7 shnong ka la iaroh ia ka jingsospon ka KHADC ia utei u sordar bad ka la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KHADC ha kaba ki la ong ba ka la leh ia kaba dei eh ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka rukom synshar shnong haduh ki raid bad ki hima kaba long katkum ki riti ki dustur jong ki longshuwa man shuwa.
Ki la ïoh haduh 5 tylli ki kabu ban thep kol katba ka Switzerland ka ïoh tang 3 tylli.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills ba ki don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na bar jylla la pynthikna ba kila iabit khlam COVID-19 haka 10 tarik Nailur.
Haba beh ïa ka 165 ron, ki rangïalehkai ka St.Anthony’s College, Shillong kim shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh bad ïohlad ban kynjoh tang sha ka 141 ron haduh kaba kut jong ka 20 over hadien ba duh 7 wicket.
Ed) kaba dei ka jingai jinghikai lyngba ka Open and Distance Learning jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka dei ka bym ïahap na ka bynta ban leit long nonghikai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Rangthong Unit ha ka sngi 24/09/2022 lyngba ka 9th Maitshaphaphrang Academic Award ka la ïoh ban ai khusnam sha ki 36 ngut ki samla pule na bynta ka jingleh bha jong ki ïa ki eksam bapher bapher naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate bad kiwei ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall jong ka Shnong Rangthong.
Ha kaba ia dei bad kane, ula iathuh ba ha ka sdang ba ka Sorkar ka pyntrei ka ia ka FOCUS, la don tang 1,000 ngut ki nongrep kiba pynpaw ia ka jingangnud jong ki na ka bynta ban iohi ia ka ram kaba khlem sut, ka jinghikai ban pynkylla powder ia u synrai Lakadon bad kumno ban pyniaid iew ia u.
Hangne ruh la bud ia ka stai jong u Mukul Sangma ban synshar donbor, imat dei ba wan ka juh ka ing hap leh lang kumta.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan ïashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
(6) Ka MeECL tip ma, na kano ka daw, Wat i’u to u electronic ruh kam shym patiaw ban bthah i’u paidbah ban jied tang Secure.
Ki la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la thok ïa ki paidbah ha kaba um shym la ïaid katkum kaba u la dep ba kren sha ki paidbah ba halor kane ka kam pynbeit pud ka sorkar kan ïaid shuwa na ka sur ki paidbah bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki paidbah pat kim tip satia tad haduh ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie.
Ka jingpynpaw pyrshah bad ka jingbym ioh ka jingkyrshan na ka Mrs.Gandhi, u  Myntri Rangbah ka Jylla (U Brahmananda Reddy um shym la klet ba dei ka Synicate, ym ka  Myntri Rangbah, kaba kham don bor ha ki nongialam ka seng congress bad un tlot lada ka Syndicate kam treh ban kyrshan ïa u.
Kane Ka jingthoh ban pynpyrkhat, ka la mih ha Mawphor, U Nongsain Hima, Rupang bad hajan baroh ki Kotkhubor Khasi.
Ka seng ka buh ka jingkylli ba lada ka kam jong u VC ka long tang na ka bynta ban peit їa ka Administration hato dang donkam shuh hi ban dang don u Registrar ha NEHU? Ka MeTTA ka pynshai їa u Prof.H.Lamin ba ka kamram jong u VC ka long ban khmih ba kan don ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingsan jong ki department bapher bapher ha ka university baroh kawei hapoh ka jingbtin lynti jong u VC, ym da kaba shim kput bad khanglad ia ki nonghikai kiba trei shitom bad don lad ban nangkiew shaprang sha ki kyrdan shakri kiba kham sha jrong.
U la ong ruh ka por kam pat dier ba kum ki khun ka Jaidbynriew ba kin shim noh ïa ka sien jam ban ieh shadien ïa ka jingbishni pihuiñ, ka jingïakdew kti bad peit matdong iwei ïa iwei ïa ki paradoh parasnam, hynrei ban ieng tylli noh kawei bad ban pyni ki Khun Khasi ki long kiba ïatylli bad kiba la khreh ban ieng ïada sha kiwei ba kum ïa la ka Ri ka Jaidbynriew.
Ka khubor na ki pulit ka Jylla, ka iathuh ba la ioh kem mynta ka sngi, ia U bah  Ferdinald Kharkamni, uba dei uba shah kynnoh halor ar tylli ki jingjia ha kaba la ujor ejahar ha  Umiam Police Station.
U la kyntu ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba kin ïatylli kawei ban dawa ba kane ka sorkar kadei ban thawlad thaw lynti ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
U la kdew ba ka shnong Umthli ka dei kaba pawnam bha ha ka ri India naba ka dei ka shnong kaba wan ba-ar hadien ka Mawlynnong bad la ithuh ia ka kum ka Clean and Green Village.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka long haduh mynta u kyrtong jong ka UDP, u bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA ba mynta ka Mawlai un dang lah ban jop biang ha kaba la iathuh ba katba nangmih ki sngi u la nangkhlaiñ shuh shuh bad bun ki nongialam barim kiba la phet noh na u mynta ki la wan phai biang.
U bah P.N Syiem CEM ka KHADC u la long u kongsan bad u la ai jingiaroh ia u bah Latiplang ia katei ka jinglah jong u ban sam khusnam haduh 300 ngut.
Lah ban kdew ba kane ka surok ka dei kaba la slem bha khlem siang rong mynta kaba la wanrah ka jingjynjar ia ki paidbah jong ki bun shnong.
With the crowd fully behind him, Sharath didn’t get unduly hassled even after Sathiyan restored parity at 4-4 and 5-all.
AIS SujaJisu, dei ka kyteng halor ki kyrteng baroh.
Katkum u kyrwoh la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plie lad ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat bad lah ban thaw ruh ki lad kamai.
Ha u snem 2014 bad 2019, ka BJP ka la jop kput bad kam shym la donkam than ïa ka jingïarap ne jingkyrshan ki seng kiba don ha ka sem jong ka N.D.A.Ngi la ïohi ruh ba baroh shi katta, ka BJP kam da kheiñ snep than ïa ki seng kiba don ha kane ka sem namar kam donkam eiei na ki.
com bad nangta ki don sa shilak phra phew phra hajar bad lai spah khad hynniew kiba pule na ka facebook peij jong u rupang.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-ELEVATE Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Shuwa ia kane, u Bah Titos ula ñiew ïa kane ka No Confidence Motion kum ka kam shet kylla jong ka NPP.Shillong, Jylliew 20 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kynjat bol jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Women Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka SCA-B ka la shah buh ka thong ban jop da 212 ron hynrei ka la shah pynduna kamai ron tang da 17 ron duh noh 7 wicket.
Ka la dei ruh ïa ki bor ba halor kum na ka Shillong Municipal Board ne na ka tnat Urban Affairs ban shu tap beit noh ïa katei ka Nala khnang ba kiba ju mlien ban bret ñuit shapoh Nala bad kiba la tuid pat sha ka Wah Umkhrah kin ym ïohlad shuh ban leh ïa kum kitei ki kam bym pyrkhat ïa ki jingkhuid ka wah bad ka mariang.
Ngin jin da kwah ba ka sorkar India bad ka sorkar jylla jong ngi ruh, ki dei ban pynbeit noh kloi ia ki lynti ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo.
Mano ba lah ban bahkhala īaphi, ba phin ym īap noh hamar ba phi dang leh īa ka pop bad ba phin ym hap jram ramram shapoh ka riat jong ka dujok? Hato ymdei tang u biej uba ot noh īala ka kti da kaba kyrmen ba u doktor un sa pyndait īaka? Kumta ko lok, wat shaniah ha lashai la shisngi, da kaba ong halade: ngan sa pyrkhat pat.
Wat mut ba u briew un ioh diang ei ei na u Trai u briew synrop mynsiem u bym neh ha ki lynti baroh" Jakob 1:6-8.
Ka tnad pule puthi naduh u Principal Secretary bad ka ophis ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la shim khia ia kane ka jingkyrpad ki nonghikai bad mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingthoh ban nym teh pyrkhing ia ki nonghikai.
La ïathuh ruh ba tang mar shu ïohi ïa kane ka jingjia, na ka liang ki 49 ngut ki pulit CRPF jong ka E/67 Bn kiba don kumba lai kynhun ki la leit mareh ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang da kaba theh da ka um na ka pung kaba don marjan.
(Awake,arise,or be perished).
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kane ka jingpynkiew tulop, ka sorkar kan hap ban pynlut shuh haduh sa 929 klur na kaba ju pynlut.
U Mondal u la ai ka jingithuh ruh ïa ka kynhun synrop jong ki seng Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF).
“Hynrei, kam shym don kano kano ka jingmaramot ia kane kajingkieng la slem", la ong ka EM ka KHADC bad bynrap, “Nga iathuh ia u myntri ba dei ban moramot noh wut wut ia kane ka jingkieng khnang banlait na kano kano ka jingma jong ki briew".
Katei ka kynhun ka la thung noh da u Oni Muskut uba dang 18 snem ka rta ban long Pandit uba dei ruh u khun jong u Hymmen jong u Maloi bad Uttam Deshmuk uba la kha na ka lok Pnar.
Shuh shuh haba phai ha ka jingiadei bad ka Council ne ka Autonomous District Council (ADC) Jaintia Hills lane ka JHADC kam don kano kano ka jingaibor ia kane ka kompani ban leh ne survey ia kita ki mar poh khyndew kum ka Council kaba peit ia ka Riti ka Dustur ka jaitbynriew, hynrei la iohi tang kawei ka jingthoh na U CFO ka tnad forest ka council kaba la bthah ia ki waheh shnong ban ai jingmynjur sha kane ka kompani khnang ba tnad ne U CFO u lah  ban ai jingmynjur.
Haba pynlait khu-bor halor kane, u Sirdar ka Elaka u Bah PS Khongbeh ula ong ba ka jingialang ha ka 28 tarik Naitung, 2016, ka la iakren sani bha ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban kam bad pynlong khyndew sorkar ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship.
U Bah Roy u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar ïa kine ki Council bad ki Commission ka long ba kin pyndep ïa ka kamram bad ba la siew ïa ki da ki phew tyngka ha ki san snem kiba la dep hynrei hato kitei ki Council ki la ai kano kano ka jingnoh synniang sha ka jylla ne hato ki la pynlut kai pynban ïa ka pisa jong u paidbah bad ka pisa ba la siew sha kitei ki Council kam dei satia jong u Conrad Sangma hynrei ka dei ka pisa jong u paidbah kaba long lyngba ka khajna bad ka kuna.
Ka khaii ka pateng pat ha ka jingiohi jong nga lada ai jait sha u shynrang ka khaii ka pateng ruh kan nangkiew kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti noh da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nangheh artad.
La iohi ruh ba ka kam nongmihkhmat ka long kaba kloi eh ban pyniohnong ialade shimet bad nangta pat ia la ki jong kiba ha ing hasem.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Join Action Committee (JAC) jong ki shnong ka thain ba hap ha ka projek ka Mawphu Hydro Electric Project (MHEP) Stage II (85 MW) kynthup ka shnong Mawphu, Thieddieng, Umblai, Nongsteng ka la kam ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba don ki briew ba pyrshah kam da long kaba shisha, namar ba kiba bun ki pdiang bad ki don katto katne ngut kiba pyrshah ia kane ka projek.
Ka SBYWA kala kyntu iaka tnad PWD ban shna noh iaka surok na Borkhat sha Sunapur ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Ula pyntip ruh ba ka ophis Soil & Water Conservation kumba long mynta kala dei kawei na ophis kala lait na ka jingpyndonkam pla plastic bad kane kala long ka nuksa ïa kiwei.
La ong da ka seng, ba kiba trei ha ka CHC Mairang, ki sngew jynjar shi katdei, halor ka jingpynthut jong katei ka karkhana ot dieng, haba ka HANM,ka leit jurip ia ka Hospital, ha ka 1tarik Nailar 2013.
U la ong ba ka jaka mane blei jong ki ka don bad kumta ki dei ban leit mane sha ki jaka ba ki dei ban leit ym ba kin mane hapoh ki ophis treikam bad lada ki dei ki nongtrei hapoh katei ka ophis ruh kam ïahap satia ba kin ïoh buh blei thaw katba ki mon.
Kane ka jingkynnoh kam dei shuh kaba nyngkong hynrei la bunsien u ju kynthoh bad man ka por haba ka sorkar ka la pynshai u ju jah noh namar ba u tip ba ka jingkynnoh jong u ka dei ka bym don nongrim.
U la ong ba ka la don teng ka jingiakren hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya bad Assam ban iapynbeit ia u pud u sam ha Langpih kham mynshuwa hynrei ym don jingseisoh satia.
Hadien ba la dep pynkhuid ngi la ioh ia ka um kaba khuid katto katne por, hynrei tang mar ther u slap, ka long biang kumjuh".
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ka HYC, ka la kdew ba ki paidbah ha katei ka thain ki la iakynduh jingeh shaba palat pud, namar kumba ka long mynta lei, wat tang ban pom dieng thang, ban tih shyiap, ban pom dieng ban shna iing ruh kim iohlad shuh, namar shwa ban leh ia kitei kiei baroh, ki hap ban ioh jingbit na kitei ki briew ka Forest bad lada kim leh ia katei kaba la btah ia ki, kaba mut ki hap ban iakynduh jingeh bad katei ka jingleh da ki briew ka assam ka la wanrah jingeh ia ki paid khasi kiba sah ha katei ka thain.
U Dr Laloo u la ong ba ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep, ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang kynthup ha ka rep ka riang, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka leit ka wan, ka lynti synkieng, ka kam jngohkai bad kiwei de.
“Lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan ym don bor shuh ban tuklar ïa ka kam jong ki hynrei lada kiba dang trei ïa ka kam kan lah ban hukum katba ka mon na kata ka daw ka ka kwah ban thung da kiba dang trei bad nga sngew dei ban ong ba ha ka act dei ban kham shai bad ban ai beit ba ki ophisar tohkit kin dei kiba la shongthait na ka kam ba kin ïoh ban trei laitluid," u la ong.
U Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
Ka jinging jong ki khlaw ha bun ki ki ri, ka dei na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
"“Nga la ïohi da la ki khmat bad ki briew jong nga ruh ki ïohi ïa kita ki jingjia," la kynnoh u Bah Bindo ba ka don ka jingsam pisa sha ki nongthep vote.
Ka PAC mynta ka sngi ka la hiar ruh ban leit jurip ia ka jingpyntrei jong ka Nongrah Water Supply Skim, kaba la sanction naduh u snem 2017 -18 kaba kot sha ka T5.35 klur.
Kaba la kynnoh, da utei u nonghikai, ka long ba ka rukom khein marks, ka long kaba huri hura haduh katta katta, ha kaba ka NIOS, kaba pynialeh ia katei ka eksamin, kam shym la khein satia ia ki eksamin ba ki ju leh hi ki nonghikai, kum ka Practical, Workshop, Assignment bad ki marks, ba ki nonghikai ki ioh na kitei ki lai bynta, ym shym la pyni satia.
U Panah ka Rida ruh u stad bha ban buhrieh ia kata namar u ju pynpaw beit tang ka jingleh dom bad atnud kumba la long mynshuwa bad ka Kmie ka Rida.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta kane ka lympung lehkai sha Goa, u Bah Finely u la pynpaw ba ka jylla ka la pynkhrehbha khamtam ha ka phutbol, kaba dei ka jingïalehkai ba ka jylla ka kyrmen ban wanphai ryngkat bad ka takma.
Na ka liang ka Umsning Town Durbar ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka Umsning Town Durbar bad ryngkat ki nongïalam ki la shim ïa ka rai ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar kaba dei hadien ba kala wan rah biang ïa une u ophisar sha Ri Bhoi hadien ba khyndait por u la shah pynkynriah kam na Ri Bhoi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai jong ka ïing Kashari High Court kan ym ktah eiei ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ka wat baar, haduh ba ka ïing Kashari ka shim da kawei pat ka rai.
Tang hadien kumba katto katne por jong ka jingpynlong jingduwai shitrhem, katei ka heprit ka la tip briew biang bad katei ka ksuid, ka la mih noh na ka.
Hynrei kane ka aiñ ka long kaba ym pdiang da ki paidbah namar ka bor Sorkar kam lah ban teh lakam ne pynduh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Ia ka metiap u Fullmoon la lap haka juh ka sngi haka por mynmiet na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
Watla ka UDP kam pynthikna hynrei la sngewthuh ba u Bah Egenstar u lah ban iakhun ia ka MDC na UDP na Nongkrem mynta ka kynti.
“Ngi sngew kmen ba ka jingiatreilang jong ki bor pulit ka Meghalayabad ka Assam ban iakhun pyrshah ia ki riew pyntriem", la ong u Pipersenia.
Nga la duh shisha iaphi Papa “Papa is no more in this world, but I know wherever you are, you are always with me.
“Kumba, lah kren da ki nongïalam ba hakhlieh jong ka seng ba ka Sorkar kam dei ban klet ba dang don shibun ki paradoh parasnam ki jong ngi ki bym don ïa ka jaka tang ban shna ïa shi nongrim ka iing bad lada ïa kiwei ka Sorkar ka lah ban ai mon ba kin shong kin sah ei ha ki jaka jong ka Sorkar.
Shillong, Risaw 4: Hadien ka jingwad kaba la bun bun sngi ïa ki arngut ki samla kiba la jah rngai na la ïing jong ki kata u Samla Wanboklang Kurbah bad ka Samla Phibankyntiew Sun kiba la phet na ïing naduh ka 20 tarik Nailur 2023 hynnin ka sngi la lap ïa ka met ka Samla Phibankyntiew bad ha ka sngi Balang pat la lap sa ïa ka met u samla Wanboklang.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki, ka ‘social media’ ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
Lashai ka sngi, ka jinghap slap kan long kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Haba batai halor katei ka jingjia, u Bah Wanteibor Makri, u la ong ba katei ka jingjia ka la jia tang namar ba u Bah Marcus Marten, u la kylli halor ka deng lama iong ki Auto rikshaw, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih ka huri hura bad kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng u President ki Nongniah Auto bad ka seng HYC.Namarkata, kum ka ki nongialam ka Association, kiba ju don bynta ha ki kam ka Association, kiba ju ioh jingtip haba don kino kino ki prokram iakhih bad ban iashimbynta ha kiba kum kita ki jingiakhih, hynrei ha katei ka prokram pyndeng lama iong pat kim ioh kano kano ka khubor bad dei namar kata ka daw kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ba kin sangeh kamai ha ka 4 tarik, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingshah ktah kti u President ha ki dkhot ka HYC.Da ki phew hajar ngut ki nongrep, ki don mynta ha khappud jong ka Delhi bad kitei ki la kyntait ban iakynduh ban iakren halor ka ain nongrep, kumba la khot sngewbha da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Khliehriat Risaw 6: Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ka surok national highway 6, ka National Highways Authority of India (NHAI) ka ong ba mynta ka la buh da uwei u contactor ba thymmai u ban pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Sonapyrdi ( (km 141+500) haduh Ratacherra (km 171.455).
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Laitkor Mawrie, u Bah P Mawrie, u la ïathuh ba utei u briew u la wan poi shongkha hapoh katei ka shnong hynrei katkum ka jingïoh jingtip, utei u briew u khlem ïashong ïasah shuh bad ka lok jong u.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u kynnoh ia ka sorkar India, halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet jingshet ruh bad u kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta, ka la ioh kamai da ki klur tyngka, na ka khajan ha ka petrol bad ka diesel.
Ka  Kylie Jenner hadien ka jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingleh surgery ia ki bynta ka durkhmat kane ka hehspah kaba long ruh ka Model ka la pynpaw ba kam don jing sngew halor kaei kaba kiwei ki kren ia ka bad sngew ba ka dei ruh ka hok jong ka ban leh katba ka mon ia la ka jong ka durkhmat.
tangba kawei wat klet ia kaei kaba phi thmu ha ka dohnud ban pynbha pat ia ka ri bad jaitbynriew.
“Hynrei u la pynskhem ba kiba bun ki kot ki sla ki wan na ka liang jong ka aiñ ne Court", u la ong bad haba ïa leh bad ka aiñ lada dei ki bym kot bor kin nym lah ban leh ei ei bad ngi duh ïa ka jinglong trai.
Kane ka dei ka jingiap, kaba bun tam ha ka Ri, naduh ba sdang kane ka khlam corona virus.
“Ka jingsah jong ki khun samla jngai na la ki kmie ki kpa ki ïa kynduh bun ki jingeh khamtam eh ki jingpynshoi kiba wanrah ka jingpyndiaw mynsiem ïa ki kmie ki kpa, hynrei lada ki ïoh ka lad ban wan sah ha kine ki jaka ba la pynkhreh khnang ne ki hostel kan long ka jingkyrkhu ïa ki namar kin don la ki nongap nongsumar ne nongpeit nongkhmih", ong u bah Renik bad ha ki hostel ki khun samla kim lah ban leh katba ki mon hynrei kin hap ban rung ban mih da ka por.
Ka la ong, katkum ka Lokayukta Act, 2014, Sorkar ka la ïoh ïa ki jingdkhoh ha kaba jied ïa ki dkhot, kiba la thung ha ka Lokayukta ba kynthup ha ka post Director of Inquiry bad u Director Prosecution.
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka AD Rules, ka sorkar kam don bynta eiei ban tuklar ia ka jingthung EM hynrei dei u Lat ka jylla uba iadei beit bad ka District Council.
Ka jingiap jong kiba bun ki shipai, la iathuh ba ka dei ruh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba ka jingkhriat ka jur bha.
La kumta ruh u nongrep uba peitmat u dei ban pyrshang man ka por ia kiwei pat ki jait kiba u lah ban ioh na kiwei-kiwei pat ki jaka; bad lada u shem ba i long kiba myntoi, un rep da kita kiba thymmai.
Ka sorkar India, ka kwah ban pynthikna, ba baroh ki nong India, kin don ia la ki jong ki iing, ha kitei ki snem ba la mang.
Shillong: Ka Commitee on Women Empower, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary jong ka Tnad Food and Civil Supply ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan don ka jingiakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia ka ration bad ka Adhaar Card.
“Ka la eh bha ia nga kum u MLA ngan leh shuh kumno ka jingjulor ka dei kaba la heh, lada donkam ban iarap ia kawei ka ing tang T.5000 tyngka shi ïng ruh , lada kheinlang baroh kattei ka jinglut ka la heh palat bad lada khein ia ka MLA Scheme jong nga naduh 2013 haduh mynta ruh kan ym pat dap satia, ngan pyrshang ban thaw ki lad jingiarap hynrei nga ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban leh kyrkieh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Watla katta ruh u Blei u dang ri dang pynsah symbai ia ki khun Israel bad ngi iohi ba ki la bun paid ha kine ki sngi.
“Ngi la ioh jingtip ruh mynta ka sngi, ba baroh ki skim ba la dep phah sha ka sorkar ban pynbha, ban shna ia ki surok, la aiti sha ki Contractor kaba long ruh kawei na ka sienjam kaba bha, bad mynta ka shong ha ki Contractor ban sdang ia ka kam" la ong u Bah Charles Pyngrope.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ka online class ha Ïing naduh ki klas ba dang rit haduh ki klas kiba heh ka la kylla long kawei na ki daw kaba pynngop ïa bun ki samla ban long kyrni ym dei tang ha ki jingpule hynrei pynban ha ki kam pynbyrngia ne ki kam ïalehkai.
Ha ka khubor, kaba la pynmih da ka Shillong Times, la iathuh ba ki pulit jong ka Boko, ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei bad kitei ki dei kiba la leit ktah kti ia ki briew jong ka tnat PHE jong ka Assam, ha ka 8tarik Nailur 2018 bad kitei ki dei kiba 23 bad 45 snem ka rta bad la iathuh ba baroh 5ngut na kitei kim dei satia kiba anna ka jinglong ka met jongki bad mynta ki don ha Guwahati Central Jail.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
“Ngi la pyntip ia ki bor pahara hapoh ka iingkashari" ula bynrap.
Ka elekshon na bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 230 tylli ki constituency ha Madhya Pradesh pat ka la long ha ka 17tarik Naiwieng, ki nongthep vote ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki constituency ha Rajasthan ki la leit ban thep vote ha ka 25tarik Naiwieng kumjuh ruh ha Telangana na bynta ki 119 seat ka la long ha ka 30tarik Naiwieng.
Da kane ka jinglong-jingman bathymmai ha ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla, ka jingkhlaiñ jong ka Sorkar ban wan hapoh ka jingïalam ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut.
“Bad u syiem u la ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih, haba mem da pang? (Nehemaiah 2:2).
Baroh ki nong India ki dei ban shim ïa kane kum ka kamram ka jong u ne ka jong ka.
Ki dei kiba dap ruh da ka jingdon ka omega-3 fatty acid kaba donkam na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
U la ong ba ki don 1588 tylli ki kam kiba lait bad 54 tylli na kitei ka dei ha High Way Sub-Division.
Katei ka ripod pulti ka la pyni ruh ba ki pulit ki la ioh jingjop ha ka jingleit khynra bad pynpra ia ka ktem jong ka AMEF  ha Boldra Abri, East Garo Hills bad  Daso, West Khasi Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ia sahlang ka  GNLA bad ULFA ha  Durama Hills kaba don hajan  Nokrek , East Garo Hills,  ki la pynpra ia ak ktem ka GNLA ha  Gonjagre, South Garo Hills, ha ka shnong Patalagre  bad  Songmagre nalor ka khlaw Duragre East Garo Hills.
U bah Rymbui u la iathuh ruh “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban ioh lut ia ka 1st installment bad ka 2nd installment ruh ka sorkar ka la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla ha kaba kan lah ban pyllait noh mardor ia ka ne ka pisa".
Hynrei, ynda haba U Aamir, ula sngew kutlad, ka Reena, ka sa mynjur ban ia iaid bad u.
Kumjuh ka Umpling ka la pynliem ia ka Gorkha da 2-0.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki khynnah pule jong ka kur Dkhar Wapung circle kiba pass bha haki eksamin bapher bapher jong u snem 2020 ha ka 30th January 2021 ha Pamrakmai Shnong.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram bad Nagaland.
Haba kren ba ka KHNAM ka dei ka kynhun kaba rit paid kaba la shimti ia katei ka kam u Dr.Don u la pynkynmaw ruh ba ha ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit noh u Dr.FA Khonglam ( Bam kwai ha dwar u Blei) u MLA shimet u la ioh ban bat ia ka shuki Myntri Rangbah.
Haba la kylli katno ka jingheh katei ka Law Adong Mawpat ka kong Grace ka la ong ba ka jingheh ka dei 1700 akar bad haba la kylli biang katno ka jingheh ka jaka ba thmu ban pynieng ia ka iing jong ka tnad khlaw ka KHADC na katei ka 1700 akar, ka kong Grace ka la ong ba mynta kam pat lah ban ong eiei, hynrei kan peit katno donkam ban bam jaka na katei ka 1700 akar.
U la pynpaw ruh ba  ha ka por ba don ka jing khangdam (lockdown), na ka liang jong ki nongniah bad ki trai kali kim shym la ioh ban kamai ne wat tang ban sei ia ki kali jong ki, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka la  phah ban  siew lut ia ka khajna bad ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad; nalor nangta ki kali kiba kamai na kawei ka jylla sha kawei pat,  kat haduh mynta kim pat ioh ba kin iaid na Meghalaya sha Assam ne sha kiwei pat ki jylla namar ba ka sorkar kam pat shah, kumta kumno  ki nongniah kali kin ioh ban siew ia kata ka khajna.
Ka Super Care, ka don 83 tylli, ka la dap 80 tylli.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingpynbna ka la lait tuh ha ki social media ha ka 11 tarik u Jymmang jong une u snem.
Kaba pynsngewsih bad pynpang nud pat ka long iakito kiba na nongkyndong ba leit shim dawai na hospital namar ka long kaba eh haduh katta katta bad kida jaw ummat ruh namar kim ioh dawai naba kim lah ban poi haka por babiang bad teng teng ki hap ban leit phai thylli khlem jingseisoh eiei ruh em, bad kane ka jingeh ka long tang namar ka jingkhapngiah u surok.
“Wat hadien ba la pynjlan por ruh, ka sorkar jylla kam pat shym lah ban thung kam pura ia kine ki 100 ngut kumba la bthah da ka sorkar pdeng.
U Paiem Ainam Manik Syiem ha ka 9 tarik Lber u la shimti ïa ka khet kum u syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka jingïadon lang ki bakhraw ba tri jong ka Hima.
Ba ai jait kpa dei ban pynduh pyndap noh shisyndon……….
Ha ki jingïakhun kiba la pynlong ha Don Bosco School, Tura lada phai sha ki jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, ba wan ba-ar dei u Lambai Challam na ka West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na ka West Jaintia Hills District.
Kumta nakaliang ka seng khlem kynran dien kale beh naphang bad ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kitei ki bar jylla, da kaba ong lada sa shien ki wan ban shong biang naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ba shong Beaiñ.
Ka jingdawa thung kynhun tohkit jong u MLA ka long hadien ba u la ïohi lyngba ki khubor bad lad pathai khubor ïa ka jingkynnoh ka Khasi Jaiñtia Butcher Welfare Association (KJBWA) pyrshah ïa ki ophisar ka Veterinary ba ki lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi Masi.
Ha shwa ban sdang ka General Council, ka Nomination Committee jong ka UDP kan sa shong jingïalang ha ka por mynstep ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam ka ban sa pan jingmynjur pat ha ka General Council.
U la ong, “Ngam poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kabu, ba ki nongïalam ka RDA kin ibit ïa nga ban long kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, Ka Shillong Seat ka dei kaba la sei ïa ki khraw pyrkhat ban ïasaid ïa ki mat na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ha Parliament  bad ngan trei shitom ban rah ïa kane ka lyngkor lada ki paidbah ki imon ban jied ïa nga.
Ia kitei ki dukan bar jylla bad kiba ym don Trading License, ka KHADC ka la aipor ia ki 1 taiew ba kin pynbiang ia ka Trading License bad lada kim lah ban pynbiang hapoh 1 Taiew ka KHADC kan sa leh da kaba tyngeh ia kitei ki dukan bar jylla.
Ki paitbah shnong tang mar iatip ia kane ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad ki la ai jingtip mar mar sha ka District Council bad sha kiwei ki Office ba don ha Amlarem Sub Division kumjuh sha u Deputy Commissioner, West jaintia hills District, lyngba ka signature campaign jong ki paitbah shnong.
"Ki la pynshai ruh ba ka jingiakhih ka ba shah thngan khlem buh por kan kut tad haduh ba ka sorkar weng ia ka company GVK.Ki la pynpaw ruh ba ka Company GVK ka dei ban siew lut ia ki pisa ki ba ki nongtrei ki dei ban ioh shuwa ba kan mih na kane ka Jylla.
U la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ha India ki kot jingiathuhkhana ki dei kiba mih na ki kolshor bapher bapher jong ka ri.
Na kikynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.30 hajar ba wan ba ar T.15 hajar.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba mynshuwa ka la khot ïa ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki Upper Primary School na ka bynta ban kyntiew sha ka Deficit System bad ngi la ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad pule naka bynta ban tuklar lang", ïathuh u Bah Kenneth Shadap.
Ka Synjuk ki Nongialam Nartiang Konstitwensi haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ki pynpaw ba u MLA ka Nartiang jong ka NPP u Ma Sniawbhalang Dhar watla u dei uba lah pynpoi ki scheme MLA sha ka konstitwensi hynrei kaba sngew kyndit ba bun ki ddng ki shnong hapoh ka Nartiang Konstitwensi ki dang duna haki kam pynroi lada dei lyngba ki scheme ka Central lane ka Jylla lane ruh na ka MLA scheme.
Kine ki jait sha ki ai jingmyntoi shibun khamtam ia kito kiba ban khia bad khuslai ka jingmut jingpyrkhat bad lada phi dei iwei nakita, phi lah ban pyrshang dih da kine ki sha chamomile.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta jong u ba la khot pynlong da ka People’s Democratic Front (PDF) Jatah Circle ha shnong Jatah ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong, “Ki jingkylla ki la wan ha ki san snem ba la dep lyngba ka jingïatreilang bad phi ki paidbah bad ngam don jingartatien ba ma phi hi phin ai biang ha nga ïa ka kam kum u nongïalam jong phi".
U la ong ruh ba ka jingpei thliew ka surok ha jingkieng Tongseng ka buh jingma ruh ïa ka jingkieng namar lada lang palat ka um ka jingkieng ka lah ban jot ban pra ha kano kano ka por bad kan wanrah jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, lada jia ba kylla ne lada jia ba sniew kawei ka kali ha katei ka jingkieng khlem pep kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Tang hapoh 12 sngi, ki don haduh 1,000 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka sor bah Guwahati bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 203 ngut kiba ioh pang covid ha katei ka sor bah.
Katei ka ain ka pynduh noh ia ka ain Criminal Law (Amendment) Ordinance, kaba la pyntreikam ha ka 21tarik Iaiong bad katei ka wan, hadien ba ka la don ka jingkhih bitar jong kiba bun, na ka jingshah bat bor kawei ka khynnah rit ha  Kathua ha Jammu and Kashmir bad sa kawei pat ka jingshah bat bor jong kawei ka briew ha  Unnao ha Uttar Pradesh.
Namar kata, ngi la thaw ïa ka kyndon bad mynjur mynta ka sngi" ula ong.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom ka samla Rachel ka la ïathuh ba ka jingshim bynta ha ka Miss Shillong ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ka ban jam shakhmat ha katei ka lympung.
Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewnguh ia i kmie jong i Principal kong Maniosha Sohtun, ba la ai ia ka jaka bad ba la seng ia kane ka skul.
Namar ka jingbym shlan shuh u Khla pyrshah ia ka Nairit, bad kumne la hap ban pynphriang noh da ki shithi ha ki sawlyer.
Ka seng ka ba la leit jngoh ïa kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka apot ka la ïaleh ruh katba lah ban ai mynsyiem bad ban pyntngen ïa kane ka longïing.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ki kynthup ïa u Damebanhun Thongni uba la ïoh 83.33% uba pule ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Naphisha Dkhar kaba la ïoh 80.33%, ka Ilawanshwa Nongsiej kaba la ïoh 79.50%, ka Eureca Kharwanniang kaba la ïoh 78%, bad ka Dahunshisha Lyngkhoi kaba la ïoh 75% bad kine baroh ki dei kiba la leh bha ha ka eksam jong ka Class X ne ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong u snem 2022.
Ki skhim ka sorkar pdeng kiba la thmu ban ai jingïarap sha ki samla lyngba ka ram kim ïoh jingïarap satia na ki Bank.
Kim da salia than ne pynleit jingmut eh shaphang ki kam ba donkam jong ka state.
Ki longshuwa manshuwa ki hikai shaphang ka Hok, ka Tipbriew ka Tipblei, ka Tipkur ka Tipkha, ka Ieid ïalade bad ka burom ïa kiwei.
U symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong uba peit ia ka PWD, ula iathuh ba ka jingjrong kane ka surok ka long 5.5 km bad ia mynta dang pyniaid shi liang ne one way namar ba dang shna na ka lad na Mawiong bad sha kiwei ki bynta ka thain Mawroh, Golflink.
Ia kaba mynta hi, lada ngim minot thop ban pynkhreh ia ki eksaminthung kam ha ka rukom kaba dei te, ngin duh lut khoit bad kan sa poi shisha kata ka por bangin kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongkit um jongno re.
Ha ka juh ka por u la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla ba ka jingdawa ban review ïa ka Reservation Policy  ka lah ban wanrah ïa ka jingtuklar ka ïingbishar lada jia wa tam ka bhah palat 50%, ha kaba une u nongïalam u la ong ba ka Judicial/Court ba don burom ka long kaba stad bad ka ailad ruh ïa ka Legislative (Sorkar Jylla) ban peit bad pynbiang ïa ka jingbhah kam bhah jam katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew ba shong basah ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk ka shong saiñ hapoh ka jylla khlem ka jingleh shiliang bad noh shiliang ha synshar khadar.
“ Kane ka dei tang ka drama politik bad dei ka buit sianti jongu Marak ba un ïoh jingsngewsynei na ki paidbah bad ban ïoh pynklet ïa ki jingshisha ba la sei madan da ki pulit.
Ha kaba iadei bad kane, u la ong ba ka shnong ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki nongialam katei ka seng khnang ba kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ban shakri khambha shuh shuh ia ki paidbah nangne shakhmat.
(1 Petros 4:12).
iv) Ka Bal Sahitya Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba thoh ïa ki jingthoh na ka bynta ki khynnah.
"Ka Dr Wahlang ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka saiñ hima ha ka jylla ka la kylla long kum ka kam business.
Ka la don ruh ka jing iakren hangne hangtai ba lehse ka Deepika ka lah ban shah jied ban ak ha kane ka phlim namar ba kane ka puron la bunsien la ka kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim lang bad u Kartik.
Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ruh ba na ki daw bym lah ban kiar kin hap ban pynkynraih noh ia ka jingiakhun ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlot FC pyrshah ia ka Nongkrem SC bad ka jingiakhun Kan bteng biang ha ka 15 tarik mynta u bnai kata ka Ryntih SC kan ia kynduh pyrshah ia ka Rising FC.Shillong: Ka Khasi Students Union ka dang pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 40snem jongka bad halor katei ka phang, ka Quadragennial Celebration Committee jong katei ka seng, ka thmu ban pynmih ia ka thup treikam jong ka seng naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ha  Jairam Roy compound, Mawbah Barapathar, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
Nalor kane, ka CBCI, lyngba ka Balang ha India ka la pynlong ruh ïa ki prokram jingduwai, ki jingïaid paidbah na bynta ka suk ka saiñ, ban lum ïa ki jingdonkam nalor kiwei-kiwei ban kyrshan ïa kito kiba shah ktah na ka jingïakynad.
Ka vote jong phi kan pynmyntoi bha ïa kiba bun" ong u Myntri Rangbah hapdeng ka jingrisa ki nongthep vote ha ka jingïalap elekshon hynne ka janmiet sngi U Blei ha ïew Tura.
Ka kaba kut u 2010, ka pisa kam don shuh, katba 2 km na ka 10 kilometer kumba la ai work order pat khlem ktah eiei.
Haba pynshisha ia ka jubab u Myntri Rangbah u la ong ba ka dor kaba la ai ma u, dei kaba shisha ha kaba iadei bad ka dor bording.
Hynrei ka Canada ka la kam ialade ba ka long pynban kawei na ki ri kaba shongsuk- shongsaiñ bad kaba shngaiñ tam ha ka pyrthei.
Ngi sngewthuh ba ki jaka sor ki long kiba heh bad kiba bun briew haduh mynta, ngim pat lah ban ong ba ka jaka sor ka dei ban heh katno.
Lada ngi la kup ialade da ka jingnang jingstad ba pura kumta ruh ka burom ka wan bad ba ka long kawei kaba pynkren briew bha.
Ka Agatha K Sangma, MLA jong ka 51-South Tura, West Garo Hills, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot jongka, naduh mynta ka sngi, ka 2tarik Naitung 2018.
Ki heh pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
Hato ban lung mynsiem ka long pop seh, katba shabar pat ki leh ïa ki kam tuh kam thok suda, hynrei nga ong ïa phi ki paidbah lada ki ai pisa shim beit tangba ha ka 27 tarik mynta u bnai thep vote ha ka shap u prah" u la ong.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ia u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ki Keratin kidei ki jait ingredient kiba shim iaka bynta ba kongsan na ka bynta ka jingsan jong u shniuh bad u niuhmat.
Medical College, ki ban sa leit pat sha ki District Hospital bad ioh kem ia ki Indicator kumba la batai bniah ha ka Training.
Ka la don ruh ka jingkylli jingkylli ban pynshai ha kiba bun ki bynta ka histori kiba ïadei bad u Rev.Thomas Jones.
Kane ka email kala kam ruh ba ka kynhun kala ïoh ïa ka jingiarap ha ka liang ka thied tiar ialeh bad ki kuli bad byrngem ruh ban pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
“Kane ka sorkar kam patia eiei ia ki kam pyntriem ha Garo Hills", la kynthah u James.
Na ka liang jong ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah buh ruh ia ka por ka ia na ka bynta ba kan jied ia ka ri ka ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u snem 2027.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ha kaba la pynïaid da u Pastor P.B Kharbani u ba dei u Principal jong katei ka skul ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Pastor B.S.Dkhar President ka Managing Committee bad ki dkhot jong ka, kiwei pat ki Pastor, ki Tymmen basan, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki paitbah na ki shnong ba marjan.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka don bun ki khep halor ka jingslem ban sumar ïa ka jingpang TB khamtam hapdeng ki longïing kiba duk ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh da ki la shitom jur.
Ka jingialang ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ka seng, na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha u snem 2018.
(iii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR (section 7), u bym dei u trai-shnong (native) jong ka jylla um lah satia ban thied ne longtrai ia kano kano ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar India, ha ka jingialam jong U Narendra Modi, ki kren shai ba ki shim ba ka dei ban don tang kawei ka lama bad kawei ka riti synshar, ha baroh kawei ka Ri India.
U Chantre i man Lamare jong ka (L) Amity Laloo ula ioh iaka khusnam ba bun run ehkaba ula kamai 266 run na ki 4 tylli ki jingïakhun, katba u Eshan Siangshai na ka Rising Star ba dang 11 snem rta ula ïoh ïaka nam ‘Youngest Player’ bad ka nam ‘Most Promising Player’ la ïohrah da u Maremdor Sutnga jong ka Chutwakhu.
ïeng khynraw para riKyntu ka ri jong iMynta la chei yng porBa chei yngba sei borDu kattu la biangBa chah ñiew beiñ iChaphrang bad cha jingshai ,Chei yngba kynjoh.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la ai khublei ia ki nonghikai adhoc ki ba la wan na kylleng ki jylla ban iasnoh kti lang ban ioh  ban pynpaw ia ki jingeh ki ba ki ia kynduh “Ka jing nang jing stad ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ka Sorkar jong nga".
New Delhi:U Nongialam jong ka Congress parti u Rahul Gandhi, u la iakynduh markhmat bad u bakha jongu, u Varun Gandhi u ba dei na ka parti BJP, khlem poi pyrkhat ha kawei ka jaka Mane Blei ba la tip kum ka Kedarnath ha jylla Uttarakhand, ha ka sngi ba ar ha kaba baroh ar ngut kine ki nongialam ki la kiew sha jrong duh ka temple na bynta ban duwai.
Ha ka snem 1874 haba la mih sa ka Province jong u Chief Commissioner jong ka Assam la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquaters jong kane ka jingtrei kam Sorkar, namarba ka Shilong ka long ka pdeng jong ka Wahbah Bramaputra bad ka them jong ka Wah Surma.
Sangma, ha ka jingshisha, ula don jingsngew ia ka jingdawa ki samla KSU, ula sdang pynwandur ruh ia ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ia kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki iathuh, ba ula kren pat ha ki ba ‘ia mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
Bat ïa la ka hok ba la ai ha phi da ka Konstitushon ka Ri India.
La kham slem ka Sorkar ka pynmih ia ka ‘Single Window’ kaba ia syriem iaka bor jong ka competent authority.
U la ong ruh  “ Ka India ka ioh jinglaitluid na ka kti Dohlieh hynrei ngi pat mynta ngi la jan shah teh mraw ha ka kti ki dohiong ( U Dkhar)" bad u kyntu ia  ki dkhot baroh ki dei ban long kiba kloi ban iarap kylliang I wei ia iwei khlem dabuh da thew ia kano kano ka jing duna bakla.
Shuh shuh ka kong Merilis ka ong ba wat la ki khlem ia shong lang shuh la 2 bnai ruh, kga don ka jingsngewsih namar ba kat 7 ngut ki khun ka lah don.
Ia kane ka jinghikai kaba 15 sngi lynter la plie iaka haka 6 tarik Rymphang da u Bah FB Basan MCS, ADC bad Project Director District Rural Development Agency (DRDA) haka jingialang kaba long ha hall ka dong Lumbhadakha.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka Seng Khihlang ha Tyrsad ha u snem 2023 namar ka Seiñ Raij Wahïajer ka dang artatien ïoh wan biang ka jingpynthut haba la dep pynkhreh shisien bad mynta u snem ki la pdiang da ka jingkylluid mynsiem namar ki don jingkyrmen ban ym don jingpynthut shuh.
Bad ka kamram ba kongsan jong ka ka long ban pynlong aiñ ïa kine ki phang baroh ki ba la jer ha ka 6th Schedule Hynrei kane kam shym la urlong namar bun sien hi ïa ka District Council la pynlong tang kum ka jaka rieh tngen shipor jong ki to ki ba rem MLA lane kata ka pyrshang hikai ban long MLA.Pynban kata ruh kam shym ïarap eiei, ki la pynlong lehnohei lut.
“Ki trai Coke Factory kidei ki ingkhong shyllang mat jong ka ri bad ka jaitbynriew, kiba kdup mynder ri da kaba leh benami hynrei kim tip ba ki tdem coke kiba ki pynmih na ki karkhana jong ki, ka riam bad thap ïaki khun ki kti," la pynpaw u paid nongshong shnong lyngba ki jingthoh placard.
Kiwei pat ki jaka kiba kham heh ka jaka ki kynthup ia ka thain Selsela ha Garo Hills, ka thain Umsning ha Ri Bhoi, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Laskein ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Biodiversity —- U wei u dieng bah u lah ban long ka iing naka bynta ki spah tylli ki khniang barit, ki mang kariang, ki mrad ba ri khun, u phlang jem bad ki jingthung jingtep.
Ki program kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Road Show) halor kine ki mat- Routes of HIV Transmission, Myths & Misconception related to HIV (bad ka Promotion of Helpline 1097.
Ha ka kylla kaba nyng kong, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ar tylli ki takma na ki arngut ki nongïakhun kti ha ka liang ki nongïakhun kti kadiang.
“Ngin bishar bad thir bniah, ngin sa wad ia ki jingduna bad ki jingbakla bad ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
Ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Kyrkhu Dametre Ryngkhlem haka minit ba 21 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 90.
Ka jingialeh thma kan ym kut hynrei mynta kan long ka jingsdang, namar ka por ka poi ba ki ri ka pyrthei kin ieng pyrshah ia ka Israel bad ka Jerusalem.
U samla Marngar u la ong ba ka mat ba ka sorkar ka la khot ban ia kren ka dei halor ka aiñ pyrkhing mynder kaba ka la ai kyrteng kum ka Comprehensive Mechanism bad kam don eiei ka mat kaba ia dei bad ka jingiakhih lynti Rel.
Ha ka sngi nyngkong 4 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Haba kren halor ka jingduhnong la ka long ha sor ne khappud, u MLA u la pynkynmaw ïa ka jaka kaba 2.29 sq.km ha ka thaiñ Khanapara, Pillangkata kaba la duh ei sha ka Assam ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Lah babn kdew hangne ba u Bah Synshar u la jop ïa ka elekshon Sohiong kaba la pynjlan sha ka 10 tarik u Jymmang na ka 27 tarik u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, uba long u Kñi jong u.
U la ïathuh ruh ba ka jingduna ki jingpyni dak ka la wanrah ïa jingjia ba sngewsih, haba kala mih ka jingtyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjain ha Umtrew.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingkhih rem ki nongialam UDP ha Pynursla halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang kaba la ong ba tang u bah Khan uba pan tiket na ka UDP bad ki la ong ba ki don ar tylli ki aplikeshon kawei ka jong u bah Nehru Suting bad kawei pat ka jong u bah Khan hynrei haba ia kren markhmat bad u bah Nehru Suting u la ong ba u khlem pan tiket satia u shu ai tang da ka shithi hadien ba ka don ka jingkhot na ka UDP.Nongstoiñ, 06 Risaw:Ha ka janmiet jong ka sngi Palei jong ka taiew, ka la don ka jingshah pynjulor ia ka skul Rosario kaba don ha ka shnong Kynrud kaba hap hapoh Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, ha kaba ki Iit jong katei ka skul ki la pait bad kala don ruh ka jingshah phut jong ki syntiew ha phyllaw katei ka skul.
U la ai jingmut ruh ba ka Youth Policy ka dei ban pynshlur ïa ki samla ha ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri da kaba buh ïa ka “Farming and Allied Activities" kum sa kawei na ki “Thrust Area" jong ka Youth Policy namarba ka kam rep kam riang ka ïarap ha kaban pynbiang ïa ki marbam na ka bynta ka jylla bad ka ai kam rum ïa ki samla.
Ha kajuh ka por, kine ki seng kila maham ruh ia kino kino ki contractor ba na ka liang ka Seng kam ailad iano iano ruh kiba wanrah ne pyntrei ia ki dkhar khlem da pynbiang shwa ia kot ki sla ba donkam bad kan iai buddien ruh khlem shongthait ia kum kine ki contractor shim kabu.
Haba phai sha kiwei ki risol jong kane ka lympung, ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Sein Pyn-bhalang da 5-1 kol ha ka Group B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
U Naba, ula phlei snam na shadem, hadien ba la siat ia u bad la buh ia u, ha ka jaka shong ba ha khmat jong ka kali ban leit rah mar mar sha hospital, hynrei utei u myntri sorkar, ula khlad noh, hadien katto katne por.
Mar kumta, ula pyntip ia kiwei pat ki para dkhot jong ka seng  ABVP bad nangta sa ki dkhot jong ka  Hindu Jagran Manch bad mar kumta, ki la ia wan da ki ngut bad sei jubor ia kitei ki nun na ka rel, ha ka jaka ieng ha Jhansi.
Kumta, ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa baroh ïa kane ka tdem coke kaba don ha ka thaiñ Lelad.
Ki la ong ba mynta kane ka hospital ka bank account jongka ka sah jiro (0) lyngba ka jingleh jong u Medical Superintendent bad kane kan buh ka jingma ia ki nongtrei kane ka hospital.
Ïa kane ka iew yn plie bad buh maw nongrim da u Myntri jong ka tnad Transport, uba long ruh u MLA ka thain u ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
"“Hynrei kumba nga ong, ka ilekshon ka dei ka ilekshon, to ngi ap ïa ka 4 tarik u Jylliew," u la ong.
U la pyntip ba ka jingpynbeit ïa ki kali naduh ka MES Point (Rilbong) shaduh 7 mer Upper Shillong, kaba hap hapoh jong ka Lumdiengjri traffic branch.
Kitei ki briew ki lah ban dei kiba pyntrei dewiong sha ki thain Umrangso ka Jylla Assam.
“Nga ngeit ka don kaei re kaei sha lyndet ia kaba ngi kum ki nongmihkhmat ngi dei ban iatai ia kane hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaban mynta ka wat bad ngi dei ban pan ia ka jubab na u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana ha ka jylla ia ki jingtip kiba bniah jong ka jinglut jong kane ka karkhana, ia ka jingsiew ia ki nongtrei hapoh kane ka karkhana kumta ter ter bad ia ki sien jam ba ka sorkar kan shim ban pynwandur bad pyntreikam ia katei ka karkhana" ong u Bah Shangpliang.
U bah Riangtem u la ong ruh ba na ka liang ki rangbah ka hima ruh ki la don ka jingïapyrkhat kumno ban thaw lad ban leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD, ban ïakren halor katei ka surok namar lada shu sngap, ki shnong ha katei ka thaiñ kin ym ïoh surok lano lano ruh.
Haka Golf u Jason Passah.
Ka Union Cook Cum Helpers, PM-POSHAN, Meghalaya ha kane ka 26 tarik Jymmang kala jied iaki nongkitkam thymmai ka union na ka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bad nongiarap shet ja sngi iaki khynnah skul ha ki skul bapher bapher.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u Laishram Chinglemba Singh uba na Manipur ha ka Professional Boxing ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Manipur.
Ha kane ka Bus la pyndait lut ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor ha kaba ki kmie ki kpa, lyngba ka app ha ka Mobile ki lah ban hangno ka Bus ka la poi bad kilah ban buh seat lypa online.
Ha ka jingialam ha madan Iewrynghep, Shillong, kine ki nong hikai ki la pynpaw ia ka jingpyndonkam da ki bor pulit ban thombor ia ki samla ka JNU kiba pyn long ia ka jingialang, da kaba khein ia ki kum ki riew pyrshah ri.
Hynrei hapdeng kita kiei kiei baroh ka wan ka jingai mynsiem ha ka dur jong uwei u khynnah samla uba kyrteng u Risinius Pathaw.
Katba u Joint Secretary ka tnad pynroi nongkyndong jong ka ri u R Sadhanandan, u la ong ba ka skhim Indira Awaas Yojana ka thmu na ka bynta ban shna iing ia ki nongkyndong kiba duk.
"“Ngin sa leit sha ki paidbah ha u snem 2023.
Kala ïathuh ba utei u Waheh Shnong ula rai ban ai ïa ka ‘Job Card’ sha ki nongshong shnong lada ki kohnguh bad ka jingpynbeit jong u kata ban thep pisa haduh 3 hajar bad kitei ki nongbat Job Card kin hap leit ai tang 1500 tyngka sha u.
U la ong ba dei halor kane ka jingbym sngew tynnad bad bym tip ia ka daw ba ki leit kyrshan sha ka UDF, ka party ka la pan jubab na ki ban tip ia ki daw.
Kumba la ong haneng, ha ki juk ba la leit ngi dang lah ban ïaroh ne beiñ ïa ki syiem, hynrei to ngin kynmaw ba ha ka juk bad ka lyngwïar synshar kaba ngi im, ngim don nongrim bad ngim donhok ban beiñ ïa la ki nongmihkhmat.
Haba la dep kine ki kam ki jam baroh, la khmih lynti, ba ha ka 6 tarik u Rymphang 2022, kaba dei ka sngi jong ka kiew pyneh rngiew, kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih bad kaba jop.
Ki shnong kiba don sharum Pynursla kum ka Maw-kliaw, ka Tyrngei, Maw-latang bad ki shnong ba marjan jong ka kim shym la ioh bording mynta la katto katne bnai, wat hadien ba ki la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ruh.
U angel U Trai u la pynbna, “ha kane ka sngi la kha ïa phi ha ka shnong u David ïa u Nongpynim u ba long u Khrist u ba u trai.
Baroh kito ki jingtrei shitom jongngi ban ioh ia la ki jingangnud ha ka jingim, syndet syndet ki long pynban ki jingkordit kiba buh ia ngi ha ka jingshaiong bym tip shuh shano yn leit!Haba ngi iakren iaka ka jingshisha bun kiba thut, kim lah ban shah bad peit iaka jingiohi jongngi kum kaei kaei kaba khlem nongrim bad bymsngew lah long.
Pynban dei ha ka por 12 baje shiteng synñia mynmiet, ba ka la ïohi ïa uwei u briew u ba la sop spaiñ bha ïalade, u la leit ban law ïa u bol light bad pyrshang ban prong ïa ka dukan.
Kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ bad ba la wan ban ïashim bynta kumba 27 ngut ki pulit na ki distrik jong ka jylla.
La iathuh ba une u doktor, u da ia kynduh briew satia ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, la iathuh ba ia ka jingpeit nongpang ia kiba nabar, yn khang, ha ka 24tarik Naitung 2020.
KA THOH KA TAR BAD KA GRAMMAR JONG U KHASI-PNARKAN SA TROIN BAD KAN SA DUH SA DAM NOH HA KAWEI KA SNGI.Balei la ong kumta?Ha kane ka pateng bynriew (generation) ba mynta, ki khun samla bad khun khynnah jongka ri ki la pynmlien ban thoh shiteng kynnoh (short form) lut iakino kino ki kyntien haba ki thoh lyngba ki electronic mail, electronic message, whatsapp, facebook, bad bun bah kiwei pat.
Kumba ka long haduh mynta, ka Pesina ka pynmih ïa ki waiñ na u syiem, u soh mongkarnet, u soh trun bad na ki syntiew kiba kyrpang jong ka Garo bad tip ïa ki kum ki Me.
Shillong: Na ka daw ka jingshit kaba jubor ha kine ki sngi, kumta, la bthah ia ki skul, kiba hap ha ka thain Dangar jong ka  Mawsynram Block, ba kin khang shi taiew kynthih, ka ban sdang naduh ka 21tarik Iaiong 2023 lane haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ka Angel ka la long kawei na kiba la shah thungkam da ka jingïarap jong ki nongïarap ban pynïoh kam.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lumwahniai, East Khasi Hills District ki la shim iaka sienjam kaba kongsan lyngba ka jingplie ia ka jaka ban sumar ia ki dohkha dohpnat ne ka Fish Conservation Zone (FCZ) program ha ka jingialang kaba la long ha ka  7 tarik une u bnai bnai.
Ki nongdie madan ki dei ban da buh ïa ki borti ban pynlang shi jaka ïa ki jaboh ba la bret na ki jingbam, ïa ki pliang pastik ne kot, ki jingsong, ki jingbam ba la bret, ki soh, ki jhur bad kiwei kiwei bad dei ban aiti ïa kine ki jaboh ba ladep pynlang sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Kerala ka dang bat ïa ka nam lahduh, kata ha ka jingioh ban rah ia kane ka nam ha ka jingialehkai jong u snem 2021-22).
Shathie la ker da ka wah Kynshi bad ka Kshaid baheh ka Kshaid Langshiang.
Une u khynnah samla u la ïalehkai bha ha kaba u la shim ïa ka kabu ksiar ban tam ïa kiwei pat ki nongñiah kali ban ïoh jam shakhmat.
Te khnang ba kin ym jot noh u Blei u la pyndonkam ia ki angel ban pynbna ha ki ruh ia kane ba la ong da u Ioanis ha ka Kitab Jingpynpaw 14:6-7.
Hadien kane, u Modi un peit ïa ka ‘Guard of Honour’.
Shillong: Ka jing khlad jong ki briew kiba bam ia u tit u ba long bih ha ka Shong Lamin West Jaintia Hills District ka la poi haduh 6 ngut, ha ka ba myn hynnin ka Marriaba Konglah 14 snem, ka la khlad noh ha jaka sumar ha NEIGRIHMS hospital.
Ka jing bthei kam shym la pynjulor satia, la ïathuh ki khubor pulit.
Kumban shu pynkynmaw bai a u shynrai Lakadong la tip ne ithuh ia ka kum One District, One Product (ODOP), kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), Ministry of Commerce & Industry, Ministry of Commerce & Industry.
Ki jingthmu bad ki jingangnud kane ka seng ka long ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei , ban kyrshan iaki nongshongshnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah na ka bynta ban pynmih ia ki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ki paidbah, ban pyntikna ia ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ, ban pynsngewthuh paidbah iaka jingdonkam ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka bad bun kiwy kiwei pat ki jingangnud kane ka Seng Trei mon sngewbha.
“Lada ia ka kyrteng jong U Nehru, la leh klet, da mangi, ngin jin da la pynbeit, namar ba u dei u myntri rangbahduh barim ka India.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, Bah Process T Sawkmie uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba u long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u snem ban wan.
‘Ki la shim naduh T.300, T.500 haduh T.1000 tyngka kawei kawei ka trok ha man la ki weighbridge kiba don ha Lumshnong, Sunapur Umtyr-a bad haduh Byrnihat’, la iathuh u ba Thubru.
Dang shu iohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
Lada don ba leh kumta  ka shnong ka kin ym shah shuh ia ki ban sah bad ki shnong kin ai noh noh sha wei pat ki ba donkam iaka jaka,sah khlem kano kano ka jing siew hynrei ki dei ban biang ka kot ki sla bad yn ai ruh tang ia ki trai jylla.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba baroh ki briew kiba don ha katei ka iing ki dang iohthiah lyngai bad ki bym shym la iohsngew satia ia ka jingwan prong jubor da ki runar ia katei ka iing jong ki, tad haduh ba ki la shah tuh ia ka pisa bad shah rong tuh ia ka kali, namar ba ki la ioh ban tuh noh ia u shabi, uba ki buh ha iing.
Shillong,21risaw:Ka jingiaid ialap elekshon MDC shiteng samoi mynta ka la sdang ban shongshit bha ha kylleng ki konstitwensi kiba hap ban ia leh ha katei ka elekshon.
Nalor kata, da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mynsaw bad shah ktah jur na katei ka jingiakhun thma jong kitei ki ar kynhun.
U bah Paul u la ong ba kane ka jingbuh ia ki nongtem nongput bad nongrwai ka long ruh ban pyniahap ia ka nam jong ka sor Shillong kaba la ju tip kum ka nongbah jong ka put ka tem ka rwai ka siaw.
U la ong ba kiba dawa ban shimti ne provincialise ka sorkar ia ka kam nonghikai kim dei ki skul sorkar hynrei ki skul shimet bym dei sorkar ba la pyniaid da ki kynhun bapher bapher.
Kane ka jingiapait bad ka jingbym iatylli jong ki nongialam ka HSPDP kan sa buh jingeh bha ia kane ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon 2023.
Customize:Ha ka shongkha shong man u Khasi Khristan bad u Khasi mynta, u kpa u ïalam ïa la ka khun ne ïa u khun sha ïiengmane bad ka jingpynïathoh shongkurim la pynkyllur da u Phadar, u Pastor ne da u Nongïalam Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang, ym dei shuh da u kñi.9.
Kumba ka long mynta katei ka lad khubor ka la iathuh ba ka NPP ka la jan ioh ban tan lut ia ki kha heh jong ka seng Congress ban ia khun na katei ka Party ha u 2018, la iathuh ruh ba un don sa uwei pat u kha heh na ka seng UDP u ba nwan ban pyniasoh ha ka por kaba biang.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnohsynñiang jong u Dr.Aman War kum u Director ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam ha kito ki snem ba jur ka jingïakhun ïa ka khlam COVID, u Bah Metbah u ong ruh ba ki donbok pat mynta ba ka party ka ïoh ïa kum kitei ki riewshemphang ban ïa tynrong lang ïa ka party ha kiba bun ki liang.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah KP Pangniang, u la sngewsih haba u tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, kiba la kynduh jingeh halor ka jingbym ioh thikna ia ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ki nongialam ka RBMTMCA, ba kynthup ia u Bah Barnabas Niangnang kum u President bad u Bah Banshanbor Rympei, ki la ong ba kum ki draibar ngim dei than eh ban shu im tang ha ka jingkamai pisa, hynrei ngi dei ruh ban don ia kata ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
U Peter kum u rang-samla u sngewthuh ba dei kum ha kane ka por ba ki Thei bad ki Rang ki sngewtynnad ban shangkai sngewbha kylleng ka Ri-Khasi ban sakhi da ka khmat lajong ia ka jingitynnad jong ka mariang.
Uba ar pat u jaid kba uba ki ju kham thung ha ri Khasi-Jaintia u long u kba pynthor uba ki ju bet ha ki hali kiba la ju shna bunsien kum ki kyrdon lyngkha ha ki ranab jong ki lum, lane kham bunsien ha ki ranab jong ki them kiba long hapdeng ar tylli ki lum.
Ha katei ka por, u kni jong utei u khynnah, U  Dhiraj Parmar, ula pyn iasuk noh ia katei ka jing iamai; hynrei ha ka por janmiet, ki la wan mih ki 7ngut ki briew, kiba rah da ki tiar tukri kiba nep bad ki la bom  bad shoh ia U Dhiraj bad u para jongu, U Kirti bad uwei na ki runar, ula dain noh ia ka shympriah kti jong U Kirti.
Dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongkitkam ka NTC, ka MUDA, ki bor Distrik bad ki nongialam ka Synjuk ki 8 Shnong, na ka bynta ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong ka Umshangling kiba la kynduh jingeh, tang namar ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyndep noh ia ka Solid Waste Management, namar ka jingpynsahteng ia katei ka jaka bret niut, ka pynlong ia ki paidbah ha katei ka shnong ba kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka jingleit pyndih dawai ia u nongpang ha ing, ki nongialam ki ASHA ki la ong ba lada jia ba uto u briew um koit bad lada jia ba u hap ban leit shah sumar sha PHC ne CHC kin duh noh ia ka jingsiew na ka bynta kito ki sngi ba ki la leit pyndih dawai.
Ka ED, ka la talasi ia ka iing jong U Balaji, ha ka sngi hat majai bad hadien kata, ka sa ialam ia u sha ka ophis jongka, na ka bynta ban tohkit biang.
Kine ki bajah, ki dei kito kiba ym sngewdonkam ban leit thep vote.
Ki nongbylla ki leit bylla kylleng katshaba ki ioh.
Kiwei kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Area Vice Chairman ka Round Table u Robin Agarwala, bad u Chairman ka Shillong Round Table u Vikram Singhania.
Hangne ha ri Khasi-Jaiñtia ki don lut ki marpoh khyndew ha kaba kiwei kim da don.
Kane ka lympung kaba don saw tylli ki kynhun kynthup lang ïa ka Nepal kaba ïoh ban pynlong ïa kane lympung lem bad ka Bangladesh.
Ha kane ka sngi la synrang lang u Bah Jest Nongsiej Vice president jong ka UDP Mawkyrwat Circle Bah Polan Sohphoh bad u Bah Robertjune Kharjahrin.
La ong ba kitei ki leit ban iakren ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Israel bad Turkey bad kumjuh ruh na ka liang ka Palestine pat kan leit ban pynskhem ia ka jing-iadei hapdeng ka Palestine bad ka Turkey, wat hapdeng ki jingïakynad jong kitei ki arliang ri (ka Israel bad ka Palestine) kumba la ju iohi man ka por.
Halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka shlem treikam jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh ba ka sorkar jylla barim hapoh ka jingïalam jong u Laldenga ka la dawa ruh ba dei ban pynkynriah ïa katei ka shlem trei sha ka thaiñ Zokhawsang.
Hynrei lada ka Mawlai kan ïoh ban rung sha ka phainal, kane ka kynhun ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ki, namar kane ka snem kadei ka snem kaba nyngkong ba ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh ha ka jylla.
Naka liang ka seng HYC kum ka jingpynrem ïaka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlyngkdait haduh Nongpoh ryngkat ki placard ban pynrem jur ïaka mynthi ka sorkar halor ka jingeh jong ki paid khappud kiba ju shah pynthud bad pyndik naka por shaka por haki pulit ka Assam.
Katei ka jing tohkit, ka dei kaba la pynmih ha ka kot jong ka  Proceedings of the National Academy of Sciences bad la lap ba ki mayor jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh, ki ia shim bynta lang bad kitei ki kynhun baroh arliang, ba ki bun kiba thok bad ba ki kynthei ruh ki dei hi ki bym kom ban thok, kumba thok ki shynrang.
Ka Suriti Kumari Ray ka khyrwit saw tylli ki four bad kamai 18 ron hynrei ka Meghalaya kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai tang 51 ron bad kut noh syndon ka jingïaid lynti ha katei ka lympung.1.
Na ka liang jong u ne u Chairman, u la khublei ruh ia baroh ki ba la poi ha kane ka sngi kiba la wan na kylleng kylleng ka jaka kiba na sor bad na khapsor ban pyni ba kim hun satia ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar ban shu pynhiar tang da 2 tyngka ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel.
Nongpoh, Risaw 19 : Ki pulit jong ka Khanapara Police Station hynnin janmiet kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap kaba la pyut bad sma iwtung kaba la per ha kawei ka nala hadien FCI Godown Khanapara.
Dang shen ka la lait tuh ka jingbatai jong ka tnat pulit halor ka jingïoh jingtip jong ka ba ka don ka jingthmu ban pynkhie rasong biang ïa ka GNLA.Ka GNLA ka dei ka kynhun kieng atiar na Rilum Garo kaba khlaiñ ha kine ki khyndiat snem, hynrei ka la troiñ noh hadien ka jingshah kem u Champion R Sangma, uba long u nongïalam barim jong kane ka kynhun lehnoh, bad ka jingïap noh u Sohan D Shira uba long u Commander-in-Chief, ha ka jingïather kuli bad ki pulit ha ka 24 tarik, Rymphang, 2018.
Lymda dei na ka Noun u Phareng, la dei ban ong ‘set ka jar,’ ia ka Network.
Watla katta na ka liang ka kynhun ka pynpaw ka jingbynniaw ha kaba iadei bad kane ka jingpynneh pynsah ia ki jingrwai bad ki jingtem jingput tynrai ia kiba la rekod ha ki radio station ha ka jylla bad shabar, kata kum sha Kolkata bad Guwahati naduh shwa jong ka jingioh laitluid jong ka ri.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAM FU) kynthup ia u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman bad kumjuh ruh u bah Erick Syiemlieh Organising Secretary ki la leit jngoh ia ki lyngkha rep kiba la shah lynshop ha u phria ha ki thain Pingwait, Dienglieng bad kiwei ki shnong kiba hap hapoh kaMawkynrew Block.
Hapoh ka jing ialam U President ka KSU Namdong, Unit Samla Chanbor War bad ruh ha ka jingiasynran lang  U President ka KSU Jantia Hills District Unit Samla Ohibait Dkhar lem bad ki dkhot ka District bad ka Unit ruh kumjuh, la ioh ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr D.Suchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah.
Lyngba jong kane ka sngi la pynshai ruh sha ki kyrtong bad ki Polling Agent halor ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad ruh la pynsngewthuh ïa ka Representation of People Act, 1951.
