Ki Jiw kim ju bam ia ka doh jong ki mrad saw kjat kum ki masi, ki sniang, ki blang, ki langbrot bad kiwei kiwei.
U la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Tang ha West Khasi Hills ruh ngi don ka projek surok ban iaid lyngba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai ban poi sha Chaygoan (Kamrup District) kaba jngai kumba 75-80 km; Nangta ngi don ka projek surok bah kaba jngai kumba 170 km na Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Nongjri-Moheskola ban poi sha Baghmara; Ngi don sa ka projek surok bah na Nongstoiñ-Maweit-Kulang-Nongjri; nangta ngi don sa ka projek surok bah na Riangdo-Athiabari-Hahim-ban poi sha Boko (Kamrup District).
Ka jingdih sikret ne duma ka dei kaba don jingïadei halor ka jingthut treikam bad ka pynjaboh bad pyntlor ïa ki dkhot hapoh ka met.
Ka kynhun Suhsieng kawei na ki kynhun rwai ba dang thymmai na Mawlai ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘Khrismas Basuk’ ha Youtube Channel kaba la ai kyrteng Suhsieng Youtube channel.
Ki Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sha kham pajih jong ka pynthor bad ki tang shu iohi ba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la poi ha lyngkha ban peit ia ka um, ha ka lyngkha, ki la shah siat da ki jri siat sim ha kaba ka jing shah siat ka la neh ruh baroh shisngi lynter.
“Khamtam bun na ki nonghikai ka rta ruh ka la palat ban wad kam shawei bad bun nangi ki nonghikai ngi la don la ka ing ka sem ban pyndap pynbiang te mynta daei keiñ ngin pyndap? Sa shisien pat ngi kyrpad jur na ka sorkar ban pyrkhat lem ia ka jingim jongngi" ki la pynpaw.
Ha thaiñ Laitumkhrah ruh kane kajuh ka jingeh ki paidbah ki la ïa kynduh na kata ka daw ka Dorbar Shnong kam banse ban shim ïa ka rai ban pyrkhing noh ïa ka jingwan tur ki nongdie madan bad kan pyrkhing bha ruh ïa ka rukom shong die madan jongki ba kim dei ban pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat ki paidbah.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block) 7628865644, ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block) 76300363152, ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block) 8787599527, ma Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, ma Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block) 8731076404.
Kham mynshwa ha ka sngi palei, ki don  69,070 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka kyrwoh na u President ka HYC, Sohra u S.Nongrum bad u GS u P.Nongrum ka la ong ba katei ka jingbym don kali kit nongpang ka la ktah bha khamtam ia ki duk ki rangli bad ka la don ruh ka por ba ki mynsiem briew bakordor  ki la duhei.
Ka jingbeh kam noh jong ka Sorkar ïa ki 1200 ngut ki nonghikai ha ka Jylla, kaba la jia ha u snem 2021 ka la pynlong shisha ïa ki nonghikai ba kin mad ïa ka jingeh bad lehse kaba la ktah ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kumno kin pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban kyrshan la ki jong ki khun ki kti ha ki jingpule ki jong ki.
Kane ka riti treikam ka dei ban kynthup lut їa baroh ki bynta jingdonkam jong ki shnong ki thaw bad ki briew kiba shong basah ha ki thain border.
Ia kane ka iew kaba la pynlong ha phyllaw u Soso Tham Auditorium la plie paidbah da u myntri sorkar u Bah AL Hek.
Kum kita ki briew kim shaniah ha ka jingpyniaid u Blei bad ki khnium ruh ia ki jingleh jong u.
U la ong ba ka seng ka la phun wut wut sha ki bor ba dei peit jong ka MBoSE halor kane ka jingjia ban iakynduh bad ki, hynrei la ioh khubor ba kiba heh bahain jong ka MBoSE kim shym la don satia ha Shillong ba ki leit jingleit sha Guwahati.
Ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long ka shnong Desh Domria kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ka shnong Borduar kaba hap ha ka Hima Nongspung bad hima nongkhlaw, ka shnong Nongwah-mawtamur kaba hap ha ka Hima Sohiong bad ha ka Hima Jirang, ka shnong Langpih kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw bad ka Block-II kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim.
Shillong: Ka KHADC ka la shim khia ia ka jingud jong ki nongrep ba ki mahajon ki dei ban sangeh noh ka jingot kilo ia ki mar rep kum ki jhur ba la wanrah ban die ha Iewduh bad ki nongrep ruh kim dei ban thew lang bad ka kriah ne ka byrni.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Test jong ka New Zealand ka la pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki rangialehkai kiba kam shym la pynkylla satia na ka bynta ki ar jing-ialehkai Test ki ban wan pyrshah ia ka Sri Lanka.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang hadien ka jingialang pyrkhat kam jong ka Organising Committee kaba long ha Secretariat, ula ong “Ka tnat kan ka jingkyrshan kaba pura ïaka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban pynlong ia ka Meghalaya Games ban plie lad ïaki khun samla ban pynpaw pyrthei  ïaka sap ba ki don ha ki kam ialehkai.
La lap shuh shuh bad wat ki dukan bam kiba la ailad ban plie bad pynshlur ba ki dei ban song haka jaka ban bam hapoh dukan, hynrei ki dang don ki dukan kiba leh saitlah bad ki magistor kila khang ia kine ki dukan ha Iawmusiang.
Namarkata, nga ñiew ba kane ka jingphah tohkit ka long tang ban shu pynthame.
Ka KSU ka ong ba kane ka jingjia ka dei ka jinglehsting bad ka jingbymdon jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker bad kane ka dei ka dawbah ba sa jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka takma ksiar ha ka Sub Junior Girls la khur da ka Dadapbiang Lyngdoh ha ka Lead Climbing, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Valarie Suchiang  ha ka Lead Climbing jong ka Women Open Category, katba ïa ka takma rnong la khur da u Bhabok Nongkhlaw ha ka Bouldering jong ka Sub Junior Boys.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lyngba ki projek bad ki skhim kane ka tnat ka ju shna ïa ki Dam, ki nala ring um, ki kynroh, ki jingkieng ba long ban ïaid kjat bad ki jaka pynlang um, ki pung um bad kiwei kiwei.
Ha Tura pat kiba thep kyrteng ki kynthup ïa ka MP ba mynta bad kyrtong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad ruh u kyrtong shimet u Laben Ch Marak.
" la bynrap u Bahnah“Haba kumta i Mei i Pa sha shnong ki sah…" La kylli biang u Kpa ka Riia“Hooid Pa…ki sah sha shnong…" La jubab ka DeisyHamar kata ka por ka Deisy ka la wanrah sha noh.
Ka Shillong ka la don 8 ngut ki kyrtong kiba mih madan katba ka Tura ka don tang ar ngut.
Ka long ka jinglehraiñ ban iohi bad iohsngew ba ki MLA jongngi man ki khep ki kynnoh beit ïa ki riti ki dustur khnang ban aidaw bad ‘da rapjot ïa ka jingbym lah jong ki ban shim ïa ki rai ba donkam haba ngi ïa kynduh ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka khyndew ka shyiap.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar bad ka jingshakri sha ki paidbah hapoh kawei ka tnum lane kawei ka phyllaw khnang ba ki paidbah ki lah ban leit tang shi jaka bad ïoh lut ïa baroh ki jingshakri bad baroh ki jingïarap ba ki donkam.
Haba kren kum uwei na ki kynhun ba la kham kiew bha u bah Markstarwell Langte, Nongkdait Nongtwah IVCS u la batai halor ka jingïaid lynti jong ka Nongkdait Nongnah Integrated Village Co-operative Society Nongnah (IVCS), South West Khasi Hills District, Ranikor.
Kwah kam peon pass class8Hangno sir?.
“Ka jingmih jong katei ka skhim ka dei ka lyer bih, namar lyngba katei ka skhim la lah ruh ban phom ia ka party PDF khamtam ki MDC kiba ioh ia katei ka skhim ki bym shym la ioh mynno mynno ha ka history jong ka KHADC kaba la long palat ban ia ka skhim jong u MLA, katba ha ka por ba long MDC ma ngi ka long tang ha ki lak ha ka shi snem bad nalor katta ha u 2014 – 15 ym don skhim MDC, namar ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ia ka phon bad mynta lei lei la iohi ba tang 100 klur ei ei katkum ka mang tyngka jong ka Assembly ba nang pass na ka bynta ki District Council" ong u bah Pangniang.
Shillong: Ka  Uranium Corporation of India Limited (UCIL)  ka la khreh ban lum noh ia ki tiar ki tar jong ka na Shillong naduh ki kali bad kiwei ban leit rah noh sha Jharkhand bad ka UCIL ka la kynriah noh ia ka jaka treikam jong ka na Lower New Colony, Laitumkhrah sha ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) kaba don ha Nongmensong, Shillong.
U Myntri u la ong ba ka Milk Mission kan khmih ruh ia ka jingbym don ki lad ki lynti ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei ia ki dud ha jylla Meghalaya.
ïa Kane ka program la pyniaid da u President ka Association bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki player ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
“Nalorkata haba ka MePDCL ka thmu ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh kat haduh ba ïa katei ka skhim ka sorkar ka la hap ban pynsangeh noh, namar ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na u Kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka lain ba um nud shuh ban pyntrei namar ka jingshah byrngem byrsit ha ki pulit Assam ba lada un bteng ban pyntrei kin kem bad pynshitom".
Une u pulit uba dei na West Bengal, u la mynsaw na ki bynta ka kti jong u.
Utei u rangbah u la ong ba lada ka sorkar ka ailad ha ka CMPDI ban pynkhreh ia ka Plan na ka bynta ban ioh tih dewiong biang ha ka jylla kan wanrah pynban ia ka jingeh kaba khraw naba katei ka tnad kam tip satia ia ka jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka jylla.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ïing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ïa ka ïing.
ïa kane ka Anthem la pyllait lyngba ka kor online da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka jingïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri Sorkar Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
U Kynsai bad ar ngut kiwei ki paralok kila leit sum ha katei ka thwei.
Ka HYC ka la kular ruh ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khun tyngeh bad ban shim kum kawei na ki thong jong ka ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule kaba ka Ri India ka dei ban ithuh noh.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ia ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ia kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki indian state kaba heh kadei ka Hima Jaintia Kaba la ioh ban long British India naduh ka snem 1835.
Shillong:     Ka Executive Committee ka Shnong Nohwet kan pynlong ia ka Dorbar Kut Snem ha ka 31tarik Nailar 2019  por 9.30 ei ei   mynstep  bad kan kut ha shwa ka por 3  baje   ei ei janmiet ha ing dorbar  Shnong Nohwet.
Nongpoh, Naiwieng 17: Ka jingther jong u slap baroh shi sngi na ka jingkylla kynsan ha ki bor ka mariang, ki bor pynïaid jong ka tamasa Cherry Blossom ki la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki prokram ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa ba la pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jing lamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Hynrei la pyntip pat ba na kine baroh, tang 948 ngut kiba wan ban trei ha ka jylla.
“U Conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki data ka roster point kan sdang na u 1.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Suiñ u la ïathuh ba ha ka elekshon ha u snem 2018 um shym la ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kylleng ki shnong namar ka jinglyngkot ka por hynrei mynta ka kynti u ïoh bha ka jingkyrshan na ki thaiñ lum ka Mawsynram bad kiwei pat ki jaka bad u khmih lynti ba ki nongshong shnong ha khappud kiba dei na ki jaidbynriew bapher bapher ba kin ïa tylli ha ka UDP.“Kham ha shwa ki la don ki jingpynkulmar jingmut ha kaba ïadei bad ka ticket na ka Party hynrei nga la ïeng ha ka nongrim khlem kynriah", u la ong da kaba bynrap ba ka UDP kam dei ka Party Khasi kumba la kynnoh da kiba pyrshah hynrei ka dei na ka bynta jong baroh.
U bah Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka jing dawa jong ka seng kaba la dep phah sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla haba iadei bad ka jing pynduh pyndam noh ia ka personal interview naduh u bnai October 2022, hynreì haduh mynta ka seng hi kam pat ioh satia ia ka jubab.
KYRMEN sa poi suk.
Ka jingiaknieh nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain ha ka por 4:30 Pm.
Ka Shillong ka la nang kiew ha ka jingpynmih Umsoh bad Waiñ myn ha ka sngi Thohdieng da ka jingplie ïa ka Microbrewery bad ai kyrteng ka “Yeastern Civilization,’ kaba don ha Laitumkhrah, kaba long ka shnong kiba bun ba ïaid ba ïeng bad ba leit ba wan hangne ha sor Shillong.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki la ap ia U Longkumer mynta la ar sngi, hynrei, haba um shym la wan phai shuh, kumta ki la ujor noh sha ki pulit.
Katba u Kejriwal pat u la  ai khublei kylliang ia u Modi namar ba u la ai khublei ia u halor katei ka jingjop donburom  bad u la ong ba shen un sa ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka Delhi bad u la ha u Modi ba u donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ki don haduh 506 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah na ka jingpang khlam COVID-19, kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki don 365 bad kiba iap na ka jingpang ki don 5 ngut haka sngi ba Ar.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Saitjain ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew ba kyrteng u Hedrin Rynjah na ka ïing sah wai ha Dongkanan hapoh ka shnong Laitkyrhong ka East Khasi Hills District.
Kane ka ophis ka ai training na ka bynta ka jait kam Tailoring, knitting, carpenter, Computer bad kiwei kiwei na ka bynta ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat, iathuh ka Functional Manager.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD ® kaba don ha Nongstoiñ, hadien ba la pynbha bad pynbit pynbiang ka la long ka jaka kaba la khring bad kaba itynnad tam napdeng ki IB ha Nongstoiñ.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuh shuh ïa kane ka prokram kynmaw burom ïa Ka Phan Nonglait, da ka drama halor ka jingim bad jingïakhun jong kane ka riewshlur ïaleh laitluid, da I Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong I.Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, I Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid aiñ ka Ïingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
“Ki la wan ia kynduh ia nga ruh, ha kaba ngi la shu sngap, ia kaei kaba ki la kren bad pynpaw, hynrei haduh mynta ngim pat iakren satia ia kane ka bynta hapoh ka parti ne ban rai eiei" ong u myntri.
Ha kane ka public hearing ka MSPCB la iadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abilash Baranwal, IAS, u ADC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka ba kongsan eh ka dei ka connection of road na kawei ka shnong sha kawei pat namar ban ieng marwei (Stand alone) ym lah ban pynurlong.
New Delhi: Uwei u briew nongleit jingleit da ka liengsuin Air India, u ba la tip kyrteng kum u Shankar Mishra, u la shah kem noh hadien ba u la jung ia kawei ka longkmie ba la 80 snem ka karta, kaba leit jingleit lang da ka juh ka liengsuin na Nongbah Newyork sha Nongbah Delhi ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
Katkum ka jingiathuh u Elias u la ong ba kiba shongwai ki don haduh 10 ing bad kawei kawei ka ing ka don briew palat ia ka 5 ngut shiing don kiba don 5 ngut shiing don kiba don 7 bad don pat kiba don 8 ngut u la jubab haba kylli katno ngut baroh ki ia don kita ki 10 ing.
Ka jaka theh ñiut kaba don ha Marten, Shillong ïa mynta ka ladei lypa ka jaka kaba la shlei haduh katta katta da ki jaboh jabaiñ bad kaba la buh jingma ruh wat ïa ka Damsite namarba lada ka kynroh kan bthei sha ki bynta jong ka lynti rim khlem pep ki jaboh jabaiñ kin sa tuid lut sha kane ka pung kaba kongsan tam hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei namarba ka dei ruh ka shlem pynmih bording ïa ka jylla.
Ki khynnah ba pass ia ka Class VI haduh S.S.L.C ki dei ban ioh haduh 70% shaneng, kiba pass Class XII ki dei ban ioh 65% shaneng, ki ba pass Graduate/ Post Graduate/ Professional Course ki dei ban ioh 60% shaneng, bad ki ba pass P.H.D ki la ban phah kat ba mon.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP ba la buh da ka Katakey Committee, ka ong ba dei ban don ïa ki Video Footage haba ki thep dewiong hynrei kine ruh kim don.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairm u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi thohdiengm u la lum ia ka jingialang hapdeng u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne jong ka Khasi Hills Automnomous District Council bad U Ma Thombor Shiwat, CEM ka Jaintia Hill Autonomous District Council, kum shi bynta ban pynkhreh ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah u ban wan ka jylla ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Hynrei haba kren ia ka jingshisha, ka jing pynlip lait ha kiwei pat ki jylla ka long kaba kham jlan bad khamsyrtok.
Ki jingnoh synniang jong i ki la kyntiew ia ka jinglong ka deiriti jong ka jylla Meghalaya.
Hadien ba kila wanphai shala shnong kila shong haka quarantine bala buh ka shnong haduh 28 sngi.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mawlai, ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills).
Na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing shen kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki bor ka ain kum ka DC South West Khasi Hills ban kham pynsted ha ka ban tohkit ia kum kine ki kam khnang ba ki lanot kin ioh ka jingbishar ba hok.
Yn phah ïa ka pisa sha ka ‘account number’ kaba ïasoh bad u ‘Aadhaar’.
Ula ong ia kane ka pisa T.5 lak ban ai iaka khusnam bad ka jingpynlut T.5 lak.
Katei ka Winter Queen 2015, ka dei ka samla ba dang 22 snem bad kaba pule BA 3rd Year English Honours ha St.Mary’s College Shillong.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ïa kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022, ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ,Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Halor kitei ki ar tylli ki ishu MUDA bad VAB u CEM u la ong ba yn ia kren thymmai noh mynta naba ha ka sorkar jylla ka la dei da ka sorkar kaba thymmai.
U Nathienal Kent u ong, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew kiba duk ba kyrduh ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapngiah bad kiba jaboh jong ka Sor.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC mynta u snem kala hap ban leit phai ïing noh dang kloi na ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) hadien ba kala shah pynliem noh ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh ka jong kata ha ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
U James Sangma, un bat ia ka Home(Police), Food and Civil Supplies, Power, District Council Affairs, Law.
Ha kajuh ka por,  u la iathuh ba mynshwa, kiba bun ki kam tuh ba la leh ha kane ka iew, ki dei ki briew bym dei Khasi.
Une u samla u dei uba biang por bad uba bat por ym ju slem ban leit la ka kam.
Ia kine ki khynnah pule bad ki briew na ka District kiba wan poi na kito ki jylla bad ki ri ba la shah ktah ha u khniang COVID-19, la kyntu iaki dei ban kiar na ki jaka ba bun briew bad ban shong hapoh iing 14 (Khatsaw) sngi.
Kaba sngewsih mynta ka long ba, lada kum ha kane ka dur, ka Sorkar Meghalaya ka trei kam na kawei ka sorkar sha kawei pat mynta la 47 snem, kat kum ka rukom long rukom man mynta, kan ym slem shuh ba ka ka jylla Meghalaya ba kan sa kylla long kum ka Jylla Tripura.
Hadien ka jingbymioh ban iakynduh, ki la shim ia ka rai ba kin leit kynduh lashai ka sngi bad nalor kata kin sa phah ruh ka jingpyntip sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba ki dei ban kyrshan ia katei ka Synjuk ki Rangbah shnong, kiba la buh khyrdop ha katei ka jaka, kaba long kum ka jingpyrkhing ia ka jingioh mih laitlan ki paidbah.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU, u bah Roipar Kharrasswai u la iathuh ba ki don 205 ngut ki nongtrei kiba hap  ha ka field staff bad napdeng jong ki don 180 ngut ki ba ia snoh kti lang ha ka jingiakhih, te naei ki ioh kita kiba kyrshan haduh 125 ngut ia ka Company GVK.La ong ba  kane ka long tang ka buit tuh jong ka Management ba kin pynneh ia ka GVK hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la ïai ban pat ba ka sien kaba khatduh ba ka Council ka ïoh biang ïa ka audit report na ka CAG kadei naduh u snem 2012.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ia ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ia kiba lui lui bad ki bym tip ia ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
Ha waroh ka pyrthai da kjit lut I I bhah ki khon ki ksu ki iongi.
Nongpoh: U nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-NC-7796, ki la hap ban tam biang ia shibun ki niut ki nier, kaba ki la bret khlem akor ha surok Umsning By-pass, kata ka dei hadien ba ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF Lumnongrim Unit, ki la lap ia ki bad kiba la phah ia u nongniah bad nongbud ba ki hap ban tam biang.
Katkum ka kyndon lada u myntri un iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar, u dei ban iehnoh shwa ia ka shuki shwa ban thep kyrteng.
Ngi la duh ruh wat ïa ki baieid bathoiñ tang namar ba ka jingsniew palat ka surok kaba ngim lah shuh ban poi wat sha ka jaka sumar ha ka por ba biang kaba long ruh ka jingsngewsih ba wat ka kali kit nongpang ne ka Ambulance 108 ka kyntait ban wan sha kane ka jaka jong ngi.
Na ka liang ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka thain ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kine ki kam leh isynei jong ki BSF Meghalaya kiba la sam ia ki tiar kiba kongsan bad ki jingïarap ha ki jingai dawai ïa ki nongshong shnong kiba donkam ha khappud.
La shim ia katei ka rai, hadien ba ki la don ki sniang kiba iap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Ka jing ia poi kha jong ka Deepika Padukone bad U  Ranveer Singh, ka la ia tyngkhuh jingeh bad ka daw, ka long namar ba ki nongialam jong ki Sikh, ki pyrshah ba kitei ki shijur, ba ki leit rah ia ka kot ba khuid jong ki Sikh lane ka Guru Grant Sahib shabar ka Gurudwari.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong na ka shnong Saiden, u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, kata ka dei hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up, ia kaba la niah da uwei uba la buaid eh.
