Ki nonglum ñiut ki la ïathuh ba ki lap ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha hadien ba la kraid ban pynbeit ïa ki ñiut ha ka por ba ki dang shu sdang ban shim katto katne ki song ñiut na ki paidbah.
Ki mat bahakhmat ba la kren da ka Dr.Saralin kum ka kytong ka TMC ba lada ka wan ha ka bor ne ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa ka kum ka nongmihkhmat ki kynthup ïa ka jingangnud ban wan rah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw.
Mynta pat sa ka jingkylli halor ka jingnoh synñiang kaba long 0.7 percent lane 0.7 na ka 100 na ka kamai ne ka ïoh ka kot jong ki Ri kiba riewspah bad ka jingbuh dor halor ki mar ne jingmih kiba shalan na ki Ri kiba dang sahdien sha ki kharkhana pynmih mar ne tiar kiba don ha ki Ri kiba riewspah, ka ban wanrah ïa ka jingmyntoi bad jingïoh nong ïa ki Ri ba sahdien.
Ia kane ka jingialehkai, la plie pyrda da u General Secretary ka FKJGP, Sengkmie u Dundee Cliff Khongsit ha ryngkat ka jingdonlang u president rangbah, u Bah Welbirth Rani, president ka Mawlai FKJGP, Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar, uba long ruh u Chief Organiser ka Seng-kmie, ki dkhot ka FKJGP, Mawlai, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba phai ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluit bad itynnad bad ka Nongrim Hills lyngba ka jingtbit u S Sohtun ka la thep ia ka kol ba-ar ha ka 60 minit bad rah ia ka jingjop da 2-1 kol.
Haba pynshai ia kane mynta ka sngi, u Paiem Thwelson u la ong ba ha ka Dorbar Pyllung jong ki Bakhraw ka Hima Mylliem kaba la pynlong hynnin ka sngi ki myntri ka liang pyrshah ki la mih hi namar ka jingkwah jong ki, ka long ban pyni beit ia ka jingbun briew bad pyrshah ia u Syiem.
Community Hall sha ka Phan Nonglait Hall.
Ha kato ka por ki la mih ruh ki khubor ba utei u rangbah u la leit ban ïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ïoh aireng ha ka elekshon MP.Kochi, Risaw 29 : Mynta ka Sngi U Blei ha ka por 9.40 baje mynstep katba dang ïaid ka jingïaseng ha ka ïingmane Jehovah Witnesses Church kaba don ha Kalamassery, Kerela, ka la jia ka jingbthei bom IED hapoh kane ka ïing mane kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew bad pynmynsaw ïa bun ngut ki riewngeit jong kane ka Balang.
La sakhi ba ki trok dumper bad ki nongtrei ka JMB haka por shiteng synia haka sngi Palei bad mynta ka step Thohdieng kila pynkhuid ia kine ki ñiut da kaba pyndonkam da ka puh shilum ban khar iaki ñiut.
U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha poh ingdorbar ha  Mawkyrwat ha ka sngi ba la pynrung ïa ki dkhot na ka bynta ka Mawkyrwat  bad ka Ranikor Konstitwensi.
U la ong ba katkum ka jingtip, ha ri Bhutan, ia ki nonghikai la siew kham palat  ban ia kiew pat ki nongtrei, hynrei ha kane ka jylla, ka long da khongpong.
Kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh bad ngi dei ruh ban long kiba stad ban jied bad ban peit nong mih khmat.
Ki jaka ba shah ktah kum ha South Tura ka Aknonggre, Gadarugre bad Daddenggre na ka jingther u lap bah hynrei ki briew kim don jaka ban phet rieh namar wat ki skul ruh ki la ngam shapoh um.
Ïa kane ka Bill la wanrah da ka Private Member’s Bill lyngba u Kirodi Lal Meena, u MP ka BJP na Rajasthan.
U Jindal, ula shah byrngem byrsit, hadien ka jingthoh jongu, ha ka twitter, kaba pyrshah ia U Prophet Mohammad, ha ka 1tarik Jylliew 2022.
U Kpa jong U Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad Ka Kmie jong U, Ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long ing kaba duk ha kaba U Kpa u kamai ha ka tulop kaba rit eh.
Ha kane ka jingpyn shai paidbah,  ioh ia ka jingkren na u Bah Dap mon Khonglah ka Nong mynsong Dorbar uba la iaroh ia ka tnad pulit kaba la leh ia kane ka kam.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Lalduhoma u la shim smai kum u Myntri Rangbah ba 9 jong ka Mizoram ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki 11ngut ki Myntri Sorkar.
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Jowai, Jymmang 16: U Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) u ma Lasooki Lakiang mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba ka tnad Municipal ha ryngkat ka jingïaphylliew jingmutlang bad ka CEO kila rai ban wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduna ka jingpynmih ñiut da kaba bynta ïa ki na kiba pyut bad ki bym pyut.
Nongstoiñ: Ka kam tuh kam thiem ka la sdang ban kynrei biang hapoh ka sor Nongstoiñ bad ki jingjia shah tuh, ki la kiew stet bha tang ha u ne u bnai u ba mynta ha kaba ki pulit ki la ioh ban pdiang ia shibun tylli ki jingujor na ki briew ha kaba iadei bad ki jingjia shah tuh bad kat haduh mynta kiba kham bun hi ki jingjia shah tuh hapoh ka sor Nongstoiñ kidei ia ki skul.
Ka jingnoh synñiang ka jong u ha ka kamalehkai kriket kanai sah shirta ha ka jingalehkai kriket ha Mumbai," la pynpaw ka MCA ha ka sngi Balang.
Ka jingduna sboh kam dei shuh ka ishu ba thymmai iaki paid nongrep, manla u snem ki iakynduh kane ka juh ka apot bad ka sorkar ruh kam lah ban pynioh sboh haka por kaba biang.
nangno ki ioh dawai pyniap corona, lah mo ban pynshishaLada ym lah pynshisha dei ban hap haka jingpynshitom.
Ka jingpynjari kyndon ka bor District ka Ri-Bhoi kam shym la treikam satia namar ba ki trok ryngkat ki jingkit khia ki la ïaid sahuh ha jynkieng Dwarksuid wat hapdeng ka jingsynjor.
Une u briew ba latip kum u Sardar Jan Mohammad Khan khujli,u ba la don 50 snem ka karta, u la pdiang sngewbha ia i khun ba 60 i jong u, ia u ba la ai kyrteng kum u Haji khushhal Khan, ia u ba dang shu ioh shen ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ki Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki ophisar u la pynsngew sha u Lat halor ka jingbym biang ki lad pynïasoh ‘mobile’ ha ki thaiñ khappud bad kyrpad ruh ban pynkloi haba ïadei bad ka projek surok Shillong-Dawki.
Ia ka programme la pyniaid da I samla Chibormi Siangshai.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ia u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D L Warjri, u ba la khlad noh na ka pyrthei mynshem snem bad mynta la shimti ia ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ha South Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei na Siju cluster.
Ha kane ka kynti baroh ki nongshad ba la wan iashim bynta ki la kot sha ka 1175 ngut kynthup 618 ngut ki nongshad shynrang bad 557 ngut ki kynthei kiba la pyndap ïa ka Lympung Weiking baroh kawei.
U bah Hering Shangphliang u long u coach banyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan AFC Pro license na kane ka jylla.
U Zenithsky uba la shah khot hajir ha ka iing dorbar hadien ba ka Privilege Committee ka la lap ia ka jingleh tam jongu, ban pynkhein ia ka kyrdan jong u MLA.“Nga panmap na u MLA ka South Tura John Leslee K Sangma bad ia ki dkhot ka Privilege Committee", la ong u Zenithsky hapoh ka iing dorbar.
Kum ka FKJGP ka ai ruh ka jingkynshan ïa ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ba ka la lamkhmat bad ïaid shaphrang ryngkat ki Seng Samla Shnong bad ki rangbah nongshynshar shnong jong ka thaiñ Mawkyrwat ïa kaba ki ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka Social Welfare Department, u bah Paul Lyngdoh halor ka jingjyllei u drok hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kiei ba dei ban leh ne phikir ha ka por ba don ha ki jaka ai injection? 12.
U la ïathuh ki la don bun kiba wan pan tiket na ka party tangba ka party haduh mynta kam pat rai ïano kan ai ruh na baroh ar ki constitueny.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka test kaba 5 ka ba la dep leh myn hynnin ka sngi ia ka briew ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka result kaba laioh ka long negative, hynrei  ban pyntikna ia ka jingkoit pura ia kane ka briew yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien ka 24 kynta.
Nalor ka T.15 lak kaba dei ka kuna ba u Bah Julius un hap ban siew sha ka, ka sorkar kan hap ban ai sa T.5 lak sha kane ka khynnah.
Haba batai bniah halor katei ka jingshah pyndik ki paidbah, utei u nongialam ka shnong Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba la mad ia ka jingshah pyndik ki kynthup ia ki paidbah na ka shnong Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Kyrweng bad Mutakpur, ha kaba u la iathuh ba ka jingshah pyndik ha kitei ki Shipai BSF, ka dei ha ka por ynda ki la wanphai na ki Iew ki Hat kaba ki paidbah ki la wan ban siew ban tda.
Na ka liang U President jong ka AMC&SA u bah B.L Nonglait, u la ong ba ka jingeh jong ki Contractor trai jylla ka long ba ka sorkar MDA ka pyrshang ban pynkylla ia ki rukom trei kam ha ki tnad bapher bapher ha kaba ki ka wanrah ia ka turnkey system.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Ka ishu ñiut jong ka Jowai mynta kala pynkhihwin syndon iaka sor Jowai baroh kawei khamtam iaki shnong kiba don ka iew ki hat bad mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Chutwakhu kala pynbna ban khang iaka iew Iaw Chyiap 36 kynta kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
Kane ka jingïalang paidbah ka Dorbar Elaka Jowai kala long ha phyllaw ïing ka Kong Simple Jones Pakynteiñ ha Yiengkieng Myntdu, Elaka Jowai ba la khot da u Dolloi Elaka Jowai kaba la wan ïashim bynta da ki nongshong shnong bad ki trai jaka ba don jaka ha kane ka kyntoit.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid da 1-1 kol.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 shiteng eiei hynnin ka miet ha kawei ka dukan jong ka hynmen jong ka kaba don ha Chiehruphi ha jan ka Topcem Cement.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah ki don ar ngut kiba la iabit iaka jingpang khlam na Dong Rymbai Wapung Shnong ha ka taiew kaba la dep bad ki don ka jingiakynduh bad uba ioh kem pang nyngkong.
U la ong ruh ba ban ïada ïa kiba tlot bor, un wad ïa kiei kiei baroh da ka lynti ka aiñ khnang ban ym don kano kano ka jingnoh shilliang bad khnang ba kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap kin ïoh.
- Mawphor 31-10-2013.
Katba ka Government Boys Higher Secondary School kala ioh khur Under-16 Boys hadien ba u Ïoh-i-Ksan Lyngdoh ula ïoh artylli ki takma ksiar haka 100mtr bad Shotput.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong bah Prestone haba kren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh,la pynlong ia ka jingialang ha ka 28 tarik Risaw 2015 bad ban mynjur ban buh iaka University hangtei ha Kyrdemkulai.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ia  u myntri kampoh iing jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki kam pynroi bad ka skhim kaba dei na ka Ministry Social Justice  kaba dang sah mynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Union kabinet.
Te haduh katno keiñ ngi ki paidbah ngin ïaishah ïa kane?Hato ngim lah dei ban rai ban wanrah jingkylla ha u 2023? Ka por ka lah poi ba mangi ki paidbah ngin kit khlieh bad saiñdur hi ïa la ka jong ka lawei.
Ngi ki paidbah ngi hap ban sngap.
Kumne, ka Jingiehnoh Tnga kan ktah shibun ïa Ka Tnga bad ïa ki Khun.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jing mynjur ban ai pisa T.43.70 klur ban shna pynbha ïa ka surok Dawki sha Amlarem na ka bynta 14.900 km kaba dei jong ka surok bah NH-40E bad myn ta ka la kylla sha ka surok bah NH-206.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Hadien ba ïoh ïa ka jingtip ba paka na ki thymmei ai jingtip, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS hynnin ka sngi ki la leit sha shnong Jalapher Bri-Sumer ki la buddien bniah bad ha ka por mynmiet ki la rung ha kawei ka sem masi bad ki la lap saw ngut ki briew bad ki la lap ruh bun tylli ki synduk kot (carton boxes) ba la buh hangta hapoh sem bad hapoh kine ki synduk (carton) ki don bun bah ki tiar pynbthei, kumta ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh laiphew tylli ki synduk kot kiba thep ïa ki tiar pynbthei bad ïa ki saw ngut kiba don ha kata ka sem masi ki pulit ki la kem noh ïa ki.
U Pastor Iaringtorn U la thoh haduh 28 tylli ki kot, kata 26 tylli ha ka ktien khasi bad 2 tylli ha ka ktien phareng.
Lada katei ka jingiathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ia vote kat ia ki party ba ioh sorkar.
Kumta, kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
ka don ka por ia kiei kiei baroh.
La ong ruh ba na bynta ki riewlum jong ka Meghalaya pat ki don kyrpang 5persen ne 7 persen na ka bynta kito kiba wan na ki jaka ba kham sahdien.
Na ka liang u bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ia ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
Ia kane ka mat puson la sot na ka Gospel u Mathaios 4:4 bad ngi kynmaw kyndiang ba ha shuwa ba u Jisu un sdang ia ka jingiakhun bad leh ia ki kambah, la ialam ia U sha ri khlaw ban pynshoi ne tynjuh.
Halor ka ain shongwai ka sorkar ka Tenancy Act, u Bah Paul u la ong ba ka Asam ka don hynriew tylli ki ain shongwai hynrei ka don haduh phra million ngut ki nong-Bangladesh.
Ha kane ka jingjia shah thombor bad shah lute katei ka iing jong kane ka nongkhaii ka Long Nonglamin la iathuh ba tang uwei u briew uba tap dur khmat ïalade bad suba jur une u briew u dei uba kane ka longïing ka ithuh i thaw.
Hynrei kim lah pat ban buh ïa ki nongphara, tangba lada ki paitbah ki ïatreilang ki dei ban shim khia dalade, khnang ban kan ym kem ding namar ha kine ki sngi ba ki phlang ki kynbat ki la tyrkhong bha tang shu dei phylliah ding ka la meh hi.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ki la leit ban iakynduh ia u Bah P.N Syiem, CEM, ka KHADC ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha kaba na ka liang u CEM u la kular ban khot ia ki ophisar ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram bad ha katei ka jingiakynduh ki la aipor shitaiew ia u CEM ban phah pynbeit.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka United Nations ka la pypaw ïa ka jingpynrem kaba jur bad ong ruh ba ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
U la bynrap da kaba ong, lada ïa kane kim pat leh, ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh noh kloi ban khot ïa ki pulit ka Assam ban wan hajir sha ki bor jong ka Meghalaya.
Ynda haba u Mynsiem jong u Blei um ialeh shuh bad u briew, ka jingjot bad jingkordit kin sa lap ia u (briew) ha kano-re-kano ka khyllipmat bym poi pyrkhat.
Ki kot khubor kila pyni ia kita ki nongbylla kiba wan iaid kjat naduh Ri-Bhoi bad kiba la iohthiah aram ha ki tusok rben 6 inshi bad ba ioh da ki nep syaid baitynnat, nalor ka bam bang.
Ki artylli kiwei pat ki skul kiba lah buh kine ki lab ki kynthup ka Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ka  Latyrke Secondary School.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadein ba la dep jurip na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban peit ïa ki jyntei da ki paki ïa ki basa kiba don ha Ïew die lang bad u ong ba ka jingïaid ka kam ka long kaba i hunU la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki bar jylla ba shong die madan na ka liang jong u u la bthah ïa u Syiem bad ka Hima Mylliem ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki bar jylla die madan bad ba aiti sha ka konsil hapoh shi taïew khnang ba ka Konsil kan sa leh ïa la ka bynta ban weng noh khamtam ïa kito bym don ki kot ki sla.
“Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka election ha kanek a jylla ka pher bha namar haba ki paidbah ki rai ban jied ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit bad ithuh, uba lah ban shakri, uba don ka jingïadei bad ki bad khamtam eh uba ki sngewjan.
U la ïathuh ba lyngba katei ka jingtip, la lap ba ka Revenue & Disaster Management, ka la dep ban siew haduh T.6 klur 66 lak  sha ki lanot kiba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Phi khang ia ki bor internet, phi khang ia ka jinglaitluid bad ki khynnah skul kim їoh pule kot shuh.
Kane ka long “" Pule ka kot ka “2018.
Kumba T.190 klur ka dei kaba la pynlut na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki lad ban kyntiew ïa ki sap jong ki briew ha ka thain bad ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar kiba la don lpa hapdeng u 2014 bad 2021.193 tylli ki skill development institute ba thymmai ki dei kiba la seng.
Namar kata, 360 sngi x 3 snem = 1080 sngi.
Ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew bad pynshong syier ïa ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ïoh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
U Kongsan u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia u nongthoh, uba la trei ni bad uba la lah ban wan rah ia kiei  kiei kiba U Blei U leh ha ka rukom thoh kaba shai bha.
Hato dang don mo uno uno u briew ha ka pyrthei uba kham bieit ban ia nga?"Ka jingkren jong uta u paralok ka la tyndung ia nga.
Ka jinglah jong ka MLP ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju SC da 5 kol la 3 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Palei u la ong ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka HANM ki la leit sha Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang ha ka step 3 tarik mynta u bnai bad byrngem ïa ki nongwan jngoh kai jong katei ka ‘Guest House’.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit jong ka sngi ka la nang kiew ha ka jylla ha kaba ka tnat kaba dei khmih halor ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la pynmih ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka jingshit ha kylleng ki jaka jong ka Odisha.
Ki rangïalehkai ka Langsning hadien ba ka la shah thep, ki la ïakhun tyngeh bad ñion beit sha ka kut jong bad pynsmiej ruh bunsien ïa u rangap kol.
Ki kynthei kiba la biang bha bad la kumno kumno ruh hapoh ka 30 snem" phla ka kmie ia ka jingmut kaba la don ha ka“Haba kumta ngin ia pyrkhat ia ka snem jong ka khun ne ia ka jinglong jong u briew ne?" ong u menkpa“Tip shuh kein hynrei kane kan shu long ka jingpynkyndit bynriew ia nga bad ia phi" ong ka menkmie ba ka sngew jnang ban jubab ia ka jingong u menkpa“Phi i kmie wat ia ki ain ba lah thaw bad pyrkhat janai ruh dang ia tyngkhuh hynrei ia kane lei lei haduh katno ko kan thain jar" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba halor katei ka jingdawa la ka jong ka jylla, kum ka party kin ïai buddien bad ïai dawa bad buh hakhmat eh ruh ha ka mat ïakhun elekshon ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ka jylla.
La iakren ia ka Draft North East Water Management Authority ba la leh da ka Jalshakti ka sorkar India, kaba la pan jingmut na ka sorkar jylla ban pynneh ia ki um ki wah bad la thaw ia ka komiti ba la khlieh da u symbud myntri rangbah ba la don lang kiwei ki tnad, ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Ka la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba ka la dep ban tip lypa ba i khunlung ba don hapoh kpoh jong ka, i la dep ban khlad lypa naduh ka por ba ka la leit ban shim dawai ha ka jaka ai jingsumar shimet bad hadien kane kin sa rah noh ïa ka sha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, u President ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Laitphar Syngkrem, u la ong na ka liang u Bah Prestone mar mar u la hukum ïa u DC ka West Jaiñtia Hills ba un tohkit bad ban khot jingïalang bad ban weng noh mardor ïa ki BSF ba shong be-aiñ hapoh ka ïew Amlarem.
Ha ka jing-pynbna kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) la iohi ruh ia ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki long kmie ki ban iakhun ia ka elekshon kaban wan kita ki long ka Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA) ban ia khun na 16-East Shillong Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ban iakhun na 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong (MDC), ka ban iakhun na 9-Nongpoh Constituency, ka Dr Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na 21-Nongthymmai constituency, ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, ka ban iakhun na 31- Mawthadrishan constituency bad ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun na 26 -Shella Constituency.
Na ka bynta kito kiba kwah ban noh syniang ban long ki dkhot jong ka Nikshay Mitra lane ban kyrshan lem ïa kiba pang TB, lada dei ki briew shimet lane ki kynhun ki lah ban register kyrteng ha ka Nikshay Mitra portal,  lane lah ban email ha ka, dtomgjnh@rntcp.org, lane ki lah ban leit kynduh ïa ki nongtrei jong ka tnat District TB Officer lane phone ha u number 9862889778.
Ha kane ka jingïalang ka NPP-Amlarem Block, la ïadonlang ruh u National General Secretary ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei-kiwei.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah,ki paidbah ki pdiang hun ia katei ka ain (Uniform Civil Code)bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat,na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ia ka BJP.Ha u bnai February ei ei jong u snem 2023,kan don sa ka general election sha ki North Eastern Srates kynthup ia ka Meghalaya kaba la ju khein kum kata ka Christian state jong ka ri India.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala rai ban bteng ia ka jingiakhih hadien ba kam shym la hun iaka jingiakren halor ka Roster System kaba la khot ka sorkar haka sngi Thohdieng ha Shillong.
Shillong, 7 Lber:Katba dang iaid lynti ban leit sha Maw-tajuh -Khad-Ar Shnong haba la poi ha ka jaka ban rung sha ka shnong Kshaid (12 Shnong) une u nongthohkhubor u la iohi ba ka don ka jingtwa khyndew kaba la jur bha ha kaba ki mawbah, maw rit bad ka khyndew kaba la twa ka la khang lynti sbuk ia ka surok ban kiew sha ka Shnong Kshaid kaba hap ban iaid lyngba ka shnong War-War.
