Ka seng BJP ha Manipur ha ka shithi ba ka la phah sha u JP Nadda ka la kdew kumne, “Weng bad pyndam noh ïa ka Article 355 lada dang don ei ei ban pyntreikam ha ka jylla bad ban buh ïa ka hukum jong ka Unified Command ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba yn sa lah ban pyntreikam da ka jingsngewskhem bad ka jingshaniah ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman.
Ka Kong Biolinda kaba dei ka pyrsa trai jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin L Nonglait, ka la rai ban ia aireng ka la thmu ban pan tiket na ka HSPDP hynrei kaba rai kaba kut kan shong ha ka mon jongu paidbah lada kam ioh tiket.
Lada phai sha ka surok bad ki lynti syngkieñ, ka Sorkar Kmie ka la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY ban pynpoi surok sha baroh ki shnong bym pat ïohi surok ha ka Ri baroh kawei.
U pynpaw ruh ba shano ka jaitbynriew kan poi, lymda ym don ka seng KSU kaba trei na ka bynta ka bha ka miet jong ki paidbah ka jylla.
Nga sngew lyngngoh lyngngaiñ ia ka jingud ki paidbah ia ka jongkiew dor ka bai thang light jong ki.
Katba ha East Jaintia ha kaba la hap ban shu ieh shrah watla ia ka building kaba la don 8 snem pura.
“Always so busy with so much business….
I Kong Jaida Shadap kaba shong ba sah ha Lad Mukhla Umsuse kala khlad noh haka 3/1/24 naka jingpang kaba la bat ia i la katto katne por.
U la ong ruh haba ngi pyndap ia kino kino ki Form bad haba kylli ia ngi ia ka Niam ngi thoh Khristan kam pher lada ngi don ha ka Balang Catholic, Presbyterian, Balang U Blei lane kino kino ki Balang Christan ba ki don.
Ha katei ka sngi, nalor kaba u la ther tyngeh ïa ka jinglong jingman ka party UDP kaba la pait la pra tang na ka daw ki nongïalam, u Bah Donkupar Sumer, u la pynshai paidbah ba mynta um don shuh ha ka party UDP bad u la don hapoh ka sem jong ka NPP party bad ka daw kaba u la phai khmat sha kane ka party, ka dei ruh halor ka nongrim ban wan rah ka jingkylla khamtam ha Umsning Constituency bad ha Ri Bhoi District.
Kumta ki pulit mar mar kila pynlong iaka jingtohkit bad lap dien bad suba jur ba une u Joit Singh Suna ula shah pyniap da ki kynja tiar ba nep.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka UDP ka don bynta lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ha kiba bun ki kam bad kumno kan sait khuid haba ïa dei ïa kane, u pynpaw ba u dang shu rung thymmai sha ka UDP, hynrei ka jingïohi jong u na jngai ka long ba ka NPP kam burom ïa ka UDP bad ïa ki paralok kiba don ha ka MDA.U kubur ba ki don lang, hynrei kaei kaba u ïohi ka long ba u pilot uba niah ïa kane ka liengsuiñ u dei na ka NPP bad une u pilot u dei uba niah kulmar bad u bym pat ih bha ka pyrkhat pyrdaiñ, u bym shim jingbahkhlieh ïa la ki jong ki paralok ha ka sorkar MDA.U la kynnoh ruh ba wat ha ka por synshar ka Congress, u Dr.Mukul Sangma u la leh dictator bad kumjuh hapoh jong ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ki leh dictator kumjuh.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki CC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Jersey Kings da ki 8 ron ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League 2nd Division 2023.
U la ong ba u lah ban iakynduh iano iano ki nongialam ka party ban pynthikna ba kane ka VAB kan pas noh kham kloi.
U la khot ia kane ka jingialang jong ka State Security Commission.
Ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok kit jri u la kham mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding, katba u nongniah u la mynsaw malu mala namar ha ka por ba Jia ka jing pluh ding kine ki ar ngut ki dang ioh thiah lyngngai.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ba ki bar jylla kiba shu wan bylla kila sdang ban pyni bor ha katei ka jaka ha kaba kim sngap shuh ïaka eh ka shon bad ka jingkyrpad jong ki paidbah, ha kaba katei ka nala kala dap da ki kaiñ iong kiba isaitmet wat ban peit" la ong u Bah Aristone da kaba bynrap ruh kitei ki dhaba kim don jingkitkhlieh eiei ban peit ïaka jingktah ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet bad kala bam shngiam ia kine ki ar tylli ki dukan ba dei trai ka kong Neymar Lyngdoh ba na Thadmuthlong.
Na ka liang ka PAC ka la ai por ia ka tnad ba kan pynkhreh kumno ba kan pyniaid kam ia kine ki jaka ki ba ki la dep tei.
Ka NESAC ha Umiam, ka la shah kum ka Containment Zone ha kine ki Taiew ba la leit bad ha kane ka kynti kaba mynta, baroh ki shna treikam kiba don marjan bad ka NESAC kin shah khang shipor, kata naduh ka SBI ATM, NESAC Office, NESAC Residential Area, NESAC Outreach bad ka NESAC Office Gate, namar ka jingnangkiew halor ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19 bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ba kan iai shah pynhap ha ka Containment Zone.
Ha Wuhan la lap ba kiba dih sikret palat 14 sien ha ka sngi, 62% ki dei shynrang; bad 3% ki dei ki kynthei.
Ki khlur kiba lieh, ki pyni ia ka jingim kaba hok bad ka jing ia tip lem jong ki briew.
Ula ong ruh ba ki District Council kim dei tang na ka bynta ban lum ia ka pisa lyngba ka khajna hynrei ka dei ruh ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai kam ia ki samla ka jylla lyngba ka District Council kan pynlong ain noh ia ka Trading by non tribal Act 1954 ba kam dei tang ban ai ia ki trading laisen ne tang ban pynthymmai ia ki trading lisen hynrei ka dei ruh ban buh da ki kyndon ba katno ki samla ka jylla kin ioh kam ki trai jylla, ki bym dei ki trai jylla hynrei ki ba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ki bar jylla ki bad yndaa la dep ka kam ka jong ki kin hap leit phai noh.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
U Rangbah shnong ka Umdum u la iathuh ruh ba ki don kumba 50 iing eiei kiba pdiang ban thoh ia ka khnasumari.
Shillong, Lber, 24: Ka CMC Mawiong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih baroh shikatta da ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish ha ka sngi U Blei ka Jylla Niam Bah Shillong la kyntiew kyrdan sha ka Parish ba thymmai kaba don la u jong u nongsharai mynsiem rangbah.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Ladthadlaboh, Jowai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da ka Nina Jain, kaba de ka Secretary General ka USO bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sunil Kumar, Executive Council Member ka USO, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na ka tnad pule puthi nalor ki khynnah skul bad ki samla pule katei ka skulbah.
Shillong, 27 Lber:T.72,47,000 tyngka (Hynniewphew ar lak saw phew hynniew hajar tyngka) dei ka pisa ba la siew sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) naduh u snem 2013 haduh u 2016, batai ka jingthoh jong u Secretary ka KHADC sha ka House Committee ha ka kaiphod kaba la wanrah mynta ka sngi sha ka dorbar kyrpang ka KHADC.Katkum ka jingthoh ba u bah Welljune Syiemlieh Secretary barim (uba la shah kyntiew kyrdan shipor kum u Principal Secretary ka KHADC, hadien ba u la shongthait) sha ka House Committee ba ha ka 20 tarik u naiwieng, 2013 la siew T.16 lak tyngka da ka cheque, nangta T.20 lak ha ka 27 tarik u naiwieng, 2013 da ka cheque bad ia kitei ki pisa u la siew sha u Secretary ka KHCF bah Allan West (u la suh ia ki kot ki sla na bank).
“Ka pyrthei ka la don lypa palat 4 billion snem bad u khun bynriew u la don kumba 300,000 snem, hynrei u khun bynriew u la long u nongpynjot palat 3 million ki jait mrad ban pynhun ïa ka jingkwah lajong," u la ong.
Da kaba kynthoh ba kiwei ki nongïalam saiñ-hima kim nud ban ïakren eiei ruh halor kane ka jingdawa, u Bah Egenstar u la ong, “Hadien bun bnai ki jingpynwit ha ki tnad treikam ka Secretariat, u Bah Banteidor u la leit shim hi ïa ka file bad rah sha u Myntri Rangbah ban phah soi bad ïoh ïa ka jingmynjur ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ki nongrep".
U Myntri ka tnat Sports & Youth Affair jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ha ka Dorbar Mang Tyngka ba la mang haduh ` 5.50 klur tyngka na ka bynta ka skhim Chief Minister Youth Development Fund (CMYDF) jong u snem 2023-24.
“Ngi la pynkynmaw ia ka KHADC ba ka VAB kam dei tang ban ai sertiphiket hynrei ka dei ban long kaba lah ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Peter uba la ong biang ba ka VAB ba mynshuwa ka dei kaba kwah da ka HYC ym kaba mynta.
Katkum ka jingud jong ki nongkhaii dewiong ka dor jong u dewiong ha Byrnihat bad Beltola, ka la hiar shaba palat na ka daw ba kine ki monsi ki wan hi dalade ban pynthep dewiong na kane ka thain, kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong ha ka kamai kajih.
Katba ki rangïalehkai jong ka Tuber kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Dayo Lhuid 1 Wicket bad u Denis Lyngdoh 1 Wicket.
“Haduh katne phi lehbein ia nga…" La shu mih kynsan ka sur na u Panah ka Rida.
Haba ngi phai ha kaba sdang jong u snem 2020, na ka daw ka jingmih jong u Corona virus ne u Covid -19 bad ka jingpyntrei kam ïa ka khangdam, (Lockdown) ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka la don khyndiat ka jingïarap ha kaba ka la pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka NPP, UDP bad HSPDP na Sohïong konstitwensi ki la leit ban thied ïa ka ‘form’ rung dkhot bad ka ‘form’ ban long ki nongïalam.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki artylli ki shnat treikam ka sorkar ki la rakhe ia ka National Youth Day, ki la buh da ka phangpdeng ka la jied kyrpang “Channelizing Youths Power for Nation Building’ bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah P.M Marbaniang, DSO, ka Kong Rida Lyndem, Programme Coordinator, ki nongmihkhmat na ka MACS lem bad kiwei.
Kine ki samla ki la iakynduh jingeh namar ki bthah ia kine ki samla ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin matrik, kaba ki la dep pass bad ki pule mynta ha ka ia ka klas XII.Mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u Principal kane ka jaka pule u Debasish Chakraborty kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingshah ban ialeh biang ia ka eksamin matrik hadien ba ki la dep pass mynshwa bad mynta ki dang pule ia ka klas XII.“Ngi la dep pass ia ka klas X bad mynta ngi mut ban ialeh ia ka klas XII hynrei ka bor pyniaid ka Kalpataru Academy ki la ong ba dei ban ialeh ia ka matrik.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Lahkmen Rymbui u la pyrshang ban kren lyngkot ia kiba bun bah ki kam kiba kum ka tnat ka la leh ha kine ki san snem, ki jingeh kiba u ia tyngkhuh na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingbym lah ban pynbiang dei por ia ka tulop, ka jingbym lah ban ioh biang por sa ia ka bhah pisa na ka sorkar kmie bad kumta ter ter.
Kane ka kynhun ki samla ialehkai Under-18 ka Jyllla kaba ialam da u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach kila ioh khur ia kane ka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 2-0 iaka Punjab haka final kaba la long ha Chennai haka 31 tarik Rymphang.
kasparliniawphniaw2Hooid ka bakla , tangba kam dei pat kaba suk ia ki bor sorkar ban lap lut shiaien lap, kum ha Neigrihm ka jia 4 tarik dang bthah 9 tarik.
Haba u syiem u phah leit pom ia ki diengbah ia ki samla heh ksah ryngkat bad u khon rympha, kita ki samla heh ksah ki la hap ban shu phet ruma namar u khon rympha u pom ia u diengbah tang shi wait bad ar wait.
U Bah Rudi u la ong ba wat lada ki skul sha nongkyndong ki don hynrei lada ka jinghikai ka biang bad ka jing ai tulop ia ki nonghikai ruh ka biang bad ka kyrdan pule jong ki nonghikai ruh ka biang kata kan don beit hi kaei kaei ka jingbha ha kaba u la ong ba kiba bun hi ki dei ki nongkyndong kiba mih shakhmat mynta bad kane ka pyni ba wat ki nongkyndong ruh ki lah ban poi sha ka thong lada ki don ki skul bad ki nonghikai kiba biang kiba lah ban ai ka jinghikai kaba biang sha ki thaiñ jong ki kan don beit ka jingmih kaba bha kaba mih nangta bad kam da dei eh kata ba tang ki skul ne ki jaka pule kiba don ha Shillong kiba kham tbit.
Kham hashwa ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem ruh ïa ka South West Garo Hills haduh 13-0 kol.
Namarkata, ngam tharai ba tang namarba lap ïa ka dur ba shon lang yn shu pynkut noh ba baroh ar ngut ki don ka jingïadei lane ban ong ba ki leh lang ïa kam ka long kaei kaei kaba bakla ban shu pynkut kumta.
“Ngim shym la tyrwa ne phah ban khang doh masi hangne", la ong u Madhav.
Shillong:Ka Sunny Dale, ka PFR Soccer Camp, ka St’Thomas, PFR Team B bad ka Onside FC ki long ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid da ka Pay For Right Shillong ha madan Shillong Public School.
U Dr.Sahai u la don ha ka skulbah NEHU la kumba 10 snem eiei bad u la lah ruh ban pynlong ïa bun tylli ki ‘workshops/seminars’ bad pynmih paidbah ruh ïa bun tylli ki ‘journal’ halor ki mat kiba ïadei bad ka ‘3D printing’ ha ka liang ka lad sumar sukher.59 ngut ki phetwir kiba kynthup ia 11 ngut ki khynnah rit bad iwei i khyllung ba dang shu kha shen ki la khlad noh hadien ka lieng kaba ki shong ka la kylla khongpong bad ki la ngam jyllop ha ka thaiñ shathie ka Calabria jong ka Italy ha ka step Sngi U Blei.
Kiba la ngat ha kane ki da buddien bha naduh ki thain civil hospital bad kiba leh ia kine ki jait kam ki don ki shynrang bad ruh ki kynthei.
VIII/ 95 dated 27 th May, 2021, haka jingialang ban lum jingkhein ne audit ia kiba iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad hadien ka jingiatai ba sani bha bad ka State Medical Experts Committee, la shem bad lap ia ki daw kiba kongsan.
Lyngba jong kane ka prokram, ki paidbah ki la ioh jingmyntoi shibun eh ban tip halor ki lad jingmyntoi ba la ioh na ka sorkar bad ruh na ka liang ki nongai jingkren ki la kren bad pynshai ba ki paidbah ki dei ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
Ka France, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka la pynrem ia ka Belgium da 1-0 ha ka jingialehkai Semi Final hynnin ka miet ha Russia.
Bad ka bthah ruh ia kane ka briew ba kan wan ban pynshai ha khmat ka committee la ka dei shisha ne em ka Mylliemngap khnang ba ngin ioh ban ia syllok bha.
Ki la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka kong Bada hynrei ki la kynnoh ba ka kwah wohdong wohdaw bad ban pynlong kam shimet ia ki kam jong ka Party.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa kine ki briew ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki jingthung jingtep ki lah julor lut ki la jah rngai, ngim hun ban shu duh ei kumto ia ka hok.
Ha kajuh ka por, utei u EM barim ka KHADC u la sneng la kyntu ia ki Daju kiba donlang ha katei ka sngi ba ki dei ban long kiba tip briew tip blei haba ki don ha ka kam jong ki ryngkat ka Uniform, u la pynkynmaw ba ki dei ban tip ba ha ka Uniform la thoh ia u nombar  jong ki bad lada jia ba ki leh kulmar ha Iew, ki tim sih tim sang  bad lada ioh jingujor na ki paidbah ba u ba phong ia uta u nombar u leh kum kitei ki kam, “Ka kyrteng jong u briew uba phong ia uta u nombar ka la don ha ka rejistar, bad un shah sloit noh na ka kam jong u" ong biang u bah Ban.
Ha kiba bun ki khep, hap ïa nia hap ïa sniew para Khasi tang na ka bynta ki poiwir namar haba pyrshang ban beh ïa ki, dei ki para Khasi kiba ïada dohïap dohim ïa kito ki poiwir.
Halor ka jingwan iasoh ki MLA sha ka party, u Alphonse u la ong ba sa ap ia ka por namar ba shisien ba la pynbna ia ka elekshon, kiei kiei kin sa paw.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka sorkar ban pynheh surok bad ki trai jaka ki long kiba la khreh ban ai jaka hynrei ka sorkar ka pynslem pat ban siew bailut ksan.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba katei ka liengsuin ka la jah rngai  hajan Donetsk,  ka jaka ba jur bha ka jingiakhun  pyrshah ki kynhun iakhih na Russia pyrshah ia ka sorkar Ukraine.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Umran Niangbyrnai SC ka la lah ban khur ia ka namjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ia ka Lumdiengblei SC da 2-0.
Ka Tpeppale SC kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah SC by 1.
Ka sorkar kam kwah ban kynthup lang ïa nga ha ka High Level Committee (HLC) ba ki tieng ïoh ngan tip ïa ka jingthmu barih jong ki.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la  kyrpad ia ka ophis jong ka MeECL ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia katei ka jingeh jong ki paidbah bad ban thaw lad ban pynpoi bording khlem kano kano ka jingthut hapoh Shnong khamtam ba ka Shnong Shella ka don ha khappud bad ka Bangladesh kaba lah ban buh jingma ruh ia ki Nongshongshnong na ki riewsniew ha ki por mynmiet na ka jingdum.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) (Western region) kala thaw iaka tnad thymmai ka Laskein Block Circle haka sngi Thohdieng.
La plie ia u dur mot u Tirot Sing da u nongthoh kot ba paw ka jylla u bah Sumar Sing Sawian   bad ha katei ka juh ka sngi ka KSU ka la thaw ia ka shnat treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Girls Wing ha kaba ki la don kumba 70 ngut ki samla kynthei kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU lyngba katei ka tnad ki kynthei.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don kumba 15 lak ngut ki nongrep ha ka jylla kaba long mar shiteng na ka jingdon ki briew ha kane ka jylla.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u samla Macdonald Marbañiang, Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Ynda la tylliat ia u symbai jong u, u ata uba ioh na u u long syriem ia u ata uba ioh na u kew, u kham lieh ruh palat ban ia u ata na u kew.
Te nga pyrshang ban pynrung ia i ha Bollywood ban rwai kum i playback singer, namar kata nga tip ba i don ka sur kaba sngew tynnad bad ha ka jing shisha kane ka jingrwai nga la shna na ka bynta i Batei bad ma i ruh i la rwai bha ka jingrwai kaba nga mut ban pyni na ka bynta kane ka phlim ka dei ha Chandigarh namar nga la leh ia ka shooting ha Chandigarh, i dei iwei na ki nongrwai ba bha sur bad i dei ruh iwei iba ioh ban bat ia ki jinghikai kiba nga la hikai ia i.
Ha ka Group- B ki long ka Jharkhand, Kerala, Manipur bad ka Punjab.
Ha ka jingïakhuh ka Mynthong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u rangïalehkai jong ka u Romaric B Nguefang ha ka minit kaba 24.
Ha katei ka jingjia, la ioh kem ruh ia lai ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad la ioh ban kurup ia kitei ki ar tylli ki trok, ong ka khubor.
Kumta ka seng na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap ia ki daw jong ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
Khlem pep, lada u Lamphang un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka jingiatynjuh bor ha u dkhot na ka liangpyrshah, ka jingshah rem ka lah ban jia hynrei ban khang lad ia kane, un hap ban bynshet ha ki dkhot ba dei na ka liangsynshar.
Shuh shuh kumba ka paw ruh ka long ba u Djokovic um shym la ioh jingbit satia na ka bynta ka jingioh jaka ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta haCalifornia Desert ka Masters 1000 event.
Katei ka rai jong ka Supreme Court jong ka ri India, ka la shim hadien ba ka la bishar bniah ia ka jing ujor, ba la buh da ka Hima Nongstoin Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLO CT&PA) ban pyllait noh ia ka hukum khangtih dewiong jong ka NGT kaba la neh mynta la 2 snem tam hapoh ka jylla Meghalaya.
“Hynrei ka jingeh ia ka party ha ka thain Garo Hills ka long ba kam don ki MLA.Ngi lah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman ka Garo Hills lada ngi don ki nongmihkmat", u la ong.
Kham mynshwa ka liang Pyrshah ka la byrngem ban wanrah bun tylli ki mat kiba ktah ia ka Jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpyn donkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima simaKa MPF ka dei kynhun ki MLA ba don sha ka Liang Pyrshah kaba kynthup ia United Democratic Party ( UDP) kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party ( NPP) 2 ngut ki MLA, ka Garo National Council ( GNC) uwei u MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Ka jingai khublei khatduh : Ka jingai khublei khatduh ne ka jingleit kynduh kyrpang ïa ki paralok barim bajah ne thoh ki shithi, bad ai khublei kyrpang ruh wat ïa kito ki briew kiba ïatrei ïaktah lang.
U la bynrap, “Ka RDA ka don ka kabu ha kane ka kynti namar ba ka Congress ruh ka la lut ka bor jongka, ka NPP ka iaksoh bad ka NPP".
Shillong: Ka jingiakhih kaba jai jai da kaba shong kyllaiñ mongor jong ka FKJGP kan long mynta ka sngi kumba la pynbeit, ong u President jong ka Shillong City u bah Elton Warjri.
Mano bym tieng ïa la ka jingim?Ban lait na kino-kino ki jingma jingmynsaw ïano-ïano, la dei ban don noh da ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingshah jied jong u Madhav Singh, Senior Science Teacher jong ka skul Alpha English Higher Secondary, Nongpoh ban pdiang ïa ka khusnam National Teacher Award 2023.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ia ka jingïatai paidbah kaba sani.
Katei ka jingkren jong u heh Congress ha ka jylla kadei halor ka jingleit khynra jong ki pulit ïa ka farm house jong u MDC ka BJP ha Tura bad ruh halor ka jingkynthoh kaba la mih pat na ka BJP pyrshah ïa ka NPP.“Ka NPP imat ka tieng bad salia ban leh ei ei namar ka BJP ruh ka don ha ka bor," la bynrap biang u Bah Pala.
Ha ka jingshisha ka kam Rangbah shnong ka long kaba bha bad ka dang kham lah ia ki kynthei ban ieng MLA/Minister ban ia ki ban bat ia ka kam Rangbah shnong.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba na ka bynta ka election ka ban sa long ha GHADC hadien ba ka term jong ka Executive Commitee ba rim kan kut noh kan kut noh ha u bnai Risaw bad ka Party BJP ka la long ka ba pynkhreh ha ka ba ia dei bad kane ka election.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longiing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
Namar kane ka surok kan iaid lyngba lai tylli ki Hima ka ban pyniasnoh ia ki spah tylli ki shnong.
Ha ka jingïakren bad uwei u khynnahrit uba dang pule ha ka klas IV u pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap jong u ban rakhe Diwali da ka jingpynbthei pataka namar ka wanrah ïa ka jingjakhlaia ïa ka mariang u la ong.
“Kane ka jingïakhun kam dei ban long ka burom jong nga ne jong phi hynrei sha u Blei kumba la pynkynmaw ha ka Kitab Psalm ba 115," u la bynrap.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ha ki Bor Mariang, utei u Rangbah shnong u la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, na ka bynta ban pynkloi ia ki lad jingiarap ia kito kiba la kham jur ka jingjulor.
Napdeng kine, artylli ki dei na East Khasi Hills District.
Ha une u snem ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba pynkhreh ban ïaleh ïa ka ‘Rajya Pursakar Award’ ki don kumba 24 ngut ki kynthei bad 12 ngut ki shynrang.
Kumjuh ka Jylla Assam la pyniahap bad ki briew ba shong ba sah bad la tip kum ki Assamese.
