Nalor kine ki khusnam, ka samla Rachel kala ïoh ruh ïa ka khusnam song pisa ba T.2 lak bad T.30,000 ha ka jinglehbha jong ka ha ki subtitles bapher bapher.
“Kane ka jingiakynduh ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka ain thaw ing kaba la pynmih da ka sorkar," la ong u bah Paul Lyngdoh ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Namar ki rynsan Social Media ki long kiba iaid iew bha, kane ka policy ka pynbeit ruh ia ka rukom ba ka CBC ka lah ban ai jingpynbna na ka bynta ka Sorkar ha kine ki rynsan.
Soolangki Laloo March 30, 2021 Aiom ïakhih ladei ka por Pyrshah sorkar, pyrshah riew donbor.
La dep ban ithuh lypa ïa ki konstitwensi kiba tlot," u la bynrap.
Ka Kong S Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ia ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ia u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ia ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Ia kine ki lai tylli ki kol jong ka Rongrong Union UP Sch la thep ia ki da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 15, ka kol kaba ar la thep da ka Wanmisha Marak ha ka minit ba 21 bad ka kol kaba lai la thep da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 25, katba ia ka shi kol ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba lyngba ka Trisha  K Marak.
Ki nongrep ki ia kynduh jingeh ha kaban leit mih sha ki ophis ki DC lane District Agriculture Officer ban ioh ia ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang khamtam eh ban ioh ia ki Curfew Pass ban pynpoi ia ki kor, ki symbai, ki sboh sha ki jaka rep.
Ka jingïaid shaphrang jong ka kam ha India ha kine ki laiphew snem ka long kaba ai jingkyrmen bad kan nang ïai roi katba ki snem ki nangwan.
Ha kaba kut jong katei ka phutbol Inter Dong, ka Ka Dong Pdengshnong ka la rah ia ka namjop ha ki Rangbah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Lumkseh da 2-0 bad ka Dong Nongkyntoit ka la jop ha ka liang ki khynnah rit kiba hapoh ka 12 snem, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Dong Lumkseh ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Kumno kin ia kren ban pynneh pynsah ia kata ka riti ka dustur u paidbah haba ki la dep pynkhein bad iuh roit lypa ia ka hok u paidbah ban jied MDC ha man la ka shisien san snem tang na i daw bym shongnia (unjustified reason)?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Paiem Baldwister u la kynnoh ba u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong uba la shah sospon ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba u la pyndonkam bakla ia ka bor, ha kaba u la pynkylla jaka shimet ia ka jaka jong ka Hima kaba khot ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, da kaba thaw kyndon ban iadei trai lang hapdeng ka Hima bad ka iing jongu.
Ia ki jingbam ia ki mrad la aiti katkum ki jingbam jongki bad ia ki jingbam la ai da u nongsam ba la jied da ka tnad.
Shillong, Nailar 02 : U MLA ka Mylliem u ba long ruh u Myntri ka tnad C&RD jylla, Bah Hamlet Dohling u la wan ban sakhi kum u kongsan ha ka jingïalehkai final jong ka 1st Inter-Shnong Knockout Football Tournament ha madan Nongpiur.
Ha ka jingrakhe kynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka Raidmynsaw ha ka ïew Langpih.
Nalor nangta, ka spah kaba dei ban ia-їoh bynta lang ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti bad ka kharai kaba pynїakhlad ia uba duk na uba riewspah ka nang їar.
Shillong, Jylliew, 04: Ki dkhot jong ka KSU Mawkasiang Unit ha ka sngi Thohdieng ki la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba la bret ñiut pathar ha ka khlaw kaba don harud surok Mawdiangdiang mar pyrshah ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha ka por 8:00 baje mynstep.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la antad ba ki nongpang kin sa kiew sha ka 5000 bad ka sorkar ka la long ka ba pynkhreh ban teh lakam ia kane, hynrei ka ba donkam ka long ba lada ka jingpursted ka nangkiew shuh shuh, wat la ka sorkar kan pynbiang ki hospital ki jingthiah ki oxygen cylinder ruh, hynrei kine baroh kin ym lah ban pynbiang lut ia baroh.
Katkum ka jingong u bah Paul, yn pyntreikam da ki kyndon kiba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba pyndonkam plastik wat ban weng noh ia ka trading license ruh lada lap ba ki ialeh pyrshah ia ka hukum.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ialam lynti naduh bas dang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Ka kamram kaba kongsan tam ka dei ha ki Kmie ki Kpa para ne kynmen kynthei jong ngi ban kyntu man la ka por bad ban sneng ban kraw ia la ki khun ki kti ba ka dei ka kamram jong ki ban burom ia la “U Kñi " kumba ju khot ieit ha la iing la sem kum Mama, Marit, Madeng, Maheh, khnang ba ka long iing longsem kan long kaba lait na ki kynrum kynram bad jingthombor ki ba nabar.
Hynrei ngi kren shai pat ba wat ïalehkai politik ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills, namar kane ka lah long kum ka politik hi", u la ong.
“U Raju u don ia ka jingthmu ban rah ia kane ka trok sha Jorhat na ka bynta ban die beain ia ka mar sha katei ka jaka," ong u heh pulit.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban pynlut haduh 50 million dollar na ka bynta ban tei ia 273 bad ban kyntiew kyrdan ia palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla, ong u Myntri ka Tnat Social Welfare ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi ba Ar hadien ka jingialang bishar kam ba ar sngi kynthih.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ka la pyrshah jur ïa kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang na ka bynta ban ïoh kyntur pud sha Meghalaya.
La iathuh ba kane ka jingiasiat ka la neh kumba 45 minute eiei.
Ka la iathuh ruh, ba ki nongioh bynta ha kane ka list jong ka Ration Card, ki dei kiba la paw kyrteng katkum ka census jong ka National Food Security Act bad ruh katkum ka jingdawa ba dei ban weng ia ki kyrteng jong kito ki bar jylla, kan shong pat ha ka rai jong ki bor ba halor jong ka tnat, ka la bynrap.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong D Linda Langstang ba shong ba sah ha Caroline Colony, Jowai ila khlad noh haka 17.10.2023.
“Ia kane ka jingthoh na ka sorkar jylla la phah ruh sha ka tnad kam pohiing ka ri", la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ai kin mad shisien bad kin pynlut ïa ka pisa hangne ruh.
U la iaroh pat ia ka jinglah ka jylla ban pyniaid pisa bha wat hapdeng ka jingkyrduh pisa hadien ba la shah khang tih dewiong ha ka jylla ha ka NGT.Halor ka rep ka riang, u Lat u la maitphang ba la don 40 hajar hectare ba la buh thong ban shna sboh mariang, bad la buh ruh ia ki jaka test symbai ha Shillong, Jowai bad Tura bad sa saw tylli yn buh shuh, nalor ka jingpyntreikam ia ka jaka hikai ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Bad kan long ka jingmyntoi bakhraw ia nga hi haba nga puson ia ka Baibl.
Haba phai sha ka semi final kaba ar jong ki kynthei, hapdeng ka H Elias Secondary School pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka skul H Elias Sec.School ki la jop da 2 kol ban pynthikna ïalade ha ka final mynta u snem.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka por ba  ka liang pyrshah ka la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Karnataka da palat  40 per cent ka jingïohnong bad siew ha ki Tender jong ka sorkar.
Ia ki khynnah bad ki Samla pat ki la ong ba kin hikai bad kdew lynti ban ri ia la ka akor ka burom, ban burom ia kiba halor bad kiba la san la rangbah.
Kum shibynta jong ka prokram, yn ai phon pisa 5000/- shisnem sha man ka longing nongkyndong ban kyntiew ia ki lad treikam jong ki kum ka rep ka riang bad kiwei.
Kim lah ban dang bteng ïa kane ka jingmlein jong ki ban pynlong ïa ka jing dawa bymhok na ki paidbah".
Shillong: Ka sorkar Punjab ka la theh T.11.50 lak tyngka sha Them Metor, hynrei ka sorkar kam don jingtip eiei ia kane, hynrei katei ka pisa na Punjab ka la leit beit beit sha ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills bad nangtei ka la  leit beit beit sha Them Metor.
Ka Halflong unit ruh ka la rakhe ia ka sngi Lumlang hapoh Cultural institute Hall Halflong.
Wat la ka BJP kam don wat tang uwei ruh u MLA mynta ha kane ka jylla, hynrei ka kyrmen ba kan lah ban pynliem ia ka Congress ha ka elekshon ban wan da ka thong jongka ban pynlong ia ka India kaba lait na ka kti ka Congress.
Hynrei tang shipor ka seng PDM ruh ka la jah rngai bad ki nongialam ki la ia khleh khawlang bad ka seng Congress.
Ki heh shipai ki la kam ba kitei ki briew kiba khaii tuh ki dei hi na kane ka ri lajong bad ki trai shnong kiba la tip bha ia ka jaka phet ha ka por ba wan shipai.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynher krad ia ki spah ngut ki nongtrei bar jylla, kiba trei ha katei ka karkhana otdieng kaba la tip kum ka Riangdo Veeneer (P) Ltd, kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki la tip ba kitei ki briew na shabar jylla, ki la sdang ban pyni bor, wat haba ki la tip ba ki la shu wan bylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Lada kim lah ban thaw Sorkar para seng riewlum ruh kan bha ba ka UDP kan shong ha ka Liang Pyrshah namarba ka por kan sa wan ba ka jingkylla kan wan katkum ka sur jong u paidbah," la pynpaw ki katto katne ki nongïalam.
U Wallam Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run na ki 62 bol bad u Pynkupbor Bonney u la tied 29 run na ki 15 bol.
I shu wan i thoh hangto i ong ia nga ai ka jingrwai.
Kane ka jia long namar ba ngim ieit ïa la ka tynrai bad ngim sngewthuh ïa la ka thymmei, hynrei ka jingshisha ka long lada kiwei ki lah balei ngi pat ngim lah?".
U Bah Hek u la ong ba ia ka shuki myntri rangbah ym pat lah ban rai mano ban shimti, namar ba kan shong ha ka rai bad ka jingbynshet jong ka party iano ka ibit ban bynshet ia kane ka kam.
U la kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah, khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la lum ruh ia ka jingialang ha u Soso Tham Auditorium bad ki MLA, ki MDC, bad ki nongialam na ki kynhun bapher bapher ban iakren ban wad ia ki lad ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGTHa kane ka jingialang u CEM ka GHADC u Aphonse A Sangma u la ong ba 90 percent ki paidbah ka thain Garo Hills ki la shah ktah bad ki dukan ki la khang ki iew ki hat naduh ba la shah khang tih deiwong ha ka NGT.U CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka jingioh lum khajna ka Council.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ïa u Purno Sanmga yn ïai sah kynmaw ïa ka jinglong ba shisur bad ka jingjemnud.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mawthoh u la ong ba kaei kaban jia lada kine ki kontraktor ki bym ioh ia ka Bill kin kiew sha iing kashari, bad kan long ruh ka jingban khia shuh shuh ia ka tnad lada ka long ha kane ka dur.
La iathuh ba ki nongrep, ki la rai ban nym ia don bynta shuh bad ki nongialam kane ka sorkar BJP-JJP ha katei ka thain.
Ka Kashari ka la ong ba watla ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ruh ia ki Superintendent of Police ban pynthikna ba ki briew ba don jingduna bor jabieng kim dei ban pynmih kano kano ka jingma ia ki briew lane ban iaid khlem don ba peit ha ki jaka paidbah, hynrei kim shym la leh satia ia kane kumba la bthah.
Haba pynkup bu rom ia kitei ki arngut khamtam ia ka Dimpi Medhi kaba la ioh ia ka kyrdan kaba 19 ha ka MBOSE SSLC Examination, kum u kongsan ula ong ba ka jingpoi sha ka thong jong ki khynnah skul ka long tang lada ki long kiba trei shitom bad kiba don ka akor ka burom kiba long kum ki artylli ki mawbyrsiew na ka bynta ka pule puthi.
Ki la buh ruh ki jingdawa ban pynbha ia ki jaka sumar kine ki thain haka ba mynta hi don buh ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka ChC Pynursla Ki la buh ruh ka jng dawa ban pynheh noh ia ka CHC Pynursla ha ka ba haduh mynta kane ka jaka sumar ka dang trei kam kum ka PHC bad ka don tang 30 tylli k jingthiah ha ba kane ka’ CHC ka kdup ia ki 140 tylli ki shnong ki ba marjan,bad kane ka thain ka don tang ka Pongtung PHC bad ka don tang saw tylli ki sub center ha  Langkyrdem, Pyrnai,Mawkliaw Nongtohur,Nongthymmai.
U nongialehkai ka Meghalaya u Punit Bisht u shah jied kum u man-of-the-match.
U trai katei ka jaka u Bah Liana Rani, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ngim pat lah ban mih na katei ka jaka namar ka sorkar na ki bor ka Ri-Bhoi district bad ka NHAI kim pat ai satia ia kano kano ka jingsiew bai jaka ne ka bai lutksan (compensation) haduh kine ki sngi watla ki la wan thew wan woh ia katei ka jaka da kaba pynngat ia ka sha ka surok bah.
Kane ka kynhun tohkit ka dei ban ai ïa ka kaiphod jong ka hapoh lai bnai sha ka ïingbishar kaba dei khmih.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka jaka ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingnang jingstad ka lah ban sdang naduh na la rympei bad kan kut ka jingïap, namarkata, lada ki briew ki kwah ban wad ïa ka jingstad ha ka ym don ka jingkut.
Ka Jarain Sports Club kaba la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka.
Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
Ha Pynursla Civil Sub-Division u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong.
Lada ngii shah synshar pat ha ka jingsngew ngi lah ban jot ne bha ne da kumwei pat" la pynphai ktien u kpa u Ksan.
Kiba wan sha ka jingialang ki kynthup tang ka NCP, ka HSPDP bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Watla ka khlam COVID-19 ka la kham jem bad ki kam ka ioh ka kot ki la sdang tyllun mynta, kane ka jingbteng ia ka PM-GKAY kan pynthikna ba yn ym don kano kano ka longiing kaba hap ban mad ia ka jingshah thngan ha kane ka por ba dang khyllie baing ia ki kam ki jam.
N a ka bynta ka Association nga kwah ban pynshai halor ka jingmih khubor pyrshah ia ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ki khyndiat sngi kaba iadei bad ka jingbitar ki dkhot ka EC ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha kaba iadei bad ka jingweng kam iaki 5 ngut ki nongialam, ka MSSASA bad halor kane nga don kumne ban pynshai sha baroh ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kiba dei ki dkhot jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
Ha ka Jylla Hubei, ki don 116ngut kiba iap bad sa 4,823ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka China.
Shillong, 14 Risaw:U MDC ka seng Congress na Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad haba shim ia katei ka rai u bah Banteidor u la ong “Nga la duwai ha U Blei shuwa ban shim ia kane ka rai".
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti kaba ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok jong ki para ‘thei die met ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan na ka Ophis jong ka United Nations High Commissioner for Human Rights, mynta ka la shah pynrung dkhot ha ka seng ki ‘thei nuti kaba hehduh ha pyrthei kaba ju khot kum ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP).
Ka Seng Samla Mawmluh ka la pynliem noh ïa ka Ïaphyrnai S&YA (Mawjrong) da 2-1 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
Question Hour – Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
Nga shu tip ba ym lah ban buh slem ïa ki dohkha.
Ka State BJP Mahila Morcha ka la ther kylla pyrshah ia u Bah HM Shangpliang halor ki jingkynnoh bym don nongrim jong u pyrshah ia u president ka party u Bah Ernest Mawrie.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang ki bor ba halor jong ka tnat shipai ki la leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki nongmihkhmat jong ka village council kumjuh ruh ba ki nongmih khmat jong ka seng YMA kiba na ka thaiñ Khawdungsei bad Khakhawn ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka jaka treikam ba shipor.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Synod College u Bah Shemborlang u la ong ba ka jingktik jingmut ba un thoh ïa kane ka kot ka dei hadien ba u Prof.SS Majaw u la kyntu ïa u ba un pynmih kot halor ka Tang Jait namar ba ym pat shym don satia kawei ruh ka kot kaba la tih bniah bad kaban ai jinghun halor kane ka rukom Tang Jait ba ki men barim ki la seng nongrim.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 61, RBD: 9, WGH: 1, WJH: 11 bad WKH: 66.
Ka thong jong ka jingbuh ia ka Cental jail ka long ban pyniakhlad ia ki koidi ba la shah rai pynrem bad kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar.
Ka Nongialam ka Aijingtngen Thongni ka la pynduh sopti da ki kot khubor ia baroh kiba la ia shim bynta ban shadKa jingshad tynrai da ka juh ka Nongialam ka la pynkhler um ia kiba bun ki khmat.
Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh kloi ïa u Adhaar namar ka jingdonkam kyrkieh jong ki, ki nongshong shnong ki la kyrpad hi ïa ki nong shondur ban ïaleh ban wan kham kloi khnang ban lah ban pyndep kloi ïa kane ka kam.
Namarkata, kat kane ka juk ba mynta ka jingroi sted salonsar to ngin ym ia klet ia la ka “Tynrai" la jong (Identity) kaba ngi hap sngew thuh shai kdar wat la ngi la ju long kiba jynsur mynsiem ba isynei bieit ia u nongwei nongar, kaba ka Tynrai yn ym lah ba buhrieh lano lano ruh.
Ha kane ka jingialang plie la don lang ruh u President ka Meghalaya Judo Association u Bah Lorenzo P Warjri (Bah Larry) uba long ruh u Joint Secretary ka Judo Federation of India, Kong kriat Snah (Vice President) bad u Bah Balamphang Kharkongor uba long u General Secretary & Coach jong kane ka Club.
Hoi – KiwAr-bor ha ar-kyrdan (2)Dei-ti hok to da ïa-lamBurom keiñ kaba tamHa la jingmut pynngam.
“Haoid, u MDC u la ai da ka jingthoh bad nga la ïakren ruh bad u bad nga la pyntip ba ki Pulit ka Assam ki la ujor ejahar bad la rah ban tian bishar ïa ki lai ngut ki samla Khasi sha Kashari.
Ka seng kam don kano kano ka jingsngewphylla, namar dang ha ka snem ba la leit ruh la paw tyngkrein ba ka AMD bad UCIL ka pyndonkam iaki riew shimet kiba dei ki trai jylla ban ksam uranium ha ka thain Mawthabah da ka jingthmu ban ialam bakla ba ki paitbah kin nym sngewthuh iaki buit poh jongka.
Ka Seng ha ka Prokram lyngkot kaba lah pynlong ha Shillong Club ka lah ai bai kitbok bai rneng mar 5000 tyngka marwei sha kine ki samla.
Shuh shuh u la pynshlur ïa ki khynnah ba kin sam ïa ki jingtip sha ki bahaiing hasem bad sha ki paramarjan khnang ba kin dup tip shaphang ka jingpang TB bad kum ki khynnah kin dup long ki nongrah ktien na ka bynta ban ai jingpynshai sha kiwei pat kumno ban ïada ïa lade na kane ka jingpang.
Kane ka jingthrang jong i, ym tang kaba pynneh pynsah ïa ka jingtrei bani jong ki nongshna tiar tem hynrei ka long ruh kum ka lad aikam ïa ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Kala ong ba lada ïa ktaid ïa kane ka kam kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ki Garo bad Khasi Jaiñtia shuh shuh Ka la kdew ba lada kin mih madan kam myntoi satia namar kane ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Kala ong kum ki Khasi Pnar ‘ngi dei ban burom bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa ïa kaei kaba ki riew tynnen ki ïathuh khana haki por hyndai hynthai’.
Katei ka samla ka la ong ba ka kwah ban pyrshang ïa ka Civil Services Exam bad ka thong jong ka, ka long ba ka kwah ban long ophisar IAS.“Ngam kwah ba ka jingtrei shitom jong nga kan long lehnohei bad nga wan na ka longïing longsem kaba shu biang, haba nga ïoh katkum kane ka lad nga kmen ba ka ïing ka sem jong nga ki ai ïanga ban kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad jong nga," la ong katei ka samla.
Ha u snem 2016, ka jing ioh kurup ia ka pisa bad ki tiar, ka long tang T.20klur.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kaba hap ha East Khasi Hills District ki pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar kin ïoh noh ban jied ïa u nongmihkhmat u ban peit ïa ka khia ka shon jong ka konstitwensi.
Ha u kyrwoh, u President ka Seng Khasi Nongmensong, u Rangbah S Jala, u la ong ba kane ka shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh ban neh ka Hok la ka Riti.
Na ka liang ka Raid ka la shna ïa kawei ka kynhun ban peit ban khmih na ka bynta kine ki jynkeng jri u longshwa mynshwa.
Ka Khimusniang ka la khur iaka  nam jop ha ka lympung ialehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2021 jong ka  All Jaintia Cricket Association ha Jrisalein Playground mynta  ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Himalaya u la ong ba kila aiti ka shithi iehnoh ïa ka kam kum ki MLA ha u Lamphang ban treikam noh mardor bad u Lamphrang u la pdiang ïa kane ka shithi.
U James uba la jop arsien kum u MLA jong ka thaiñ u la jop bun bha ïa ka elekshon ha u 2018 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka TMC ba mynta u Rupa Marak.
