U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ka jingtohkit sdang jong ki pulit la pynpaw ba ka buit tuh pisa na ATM ka dei ban ioh ia ki 16 tylli ki number jong ka ATM card.
Na ka liang SURE ka thong jong ka long ba kumno  ban pynneh pynsah  ia ka bam tynrai, rep tynrai  ki ba mynshwa longshwa ki hikai namar mynta pyrthei  bunsein  hi ki khynnah  mynta kim tip  shuh  ia ki  jing bam  tynrai.
Shillong, Iaiong 24 : Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka Khasi Hills Autonomoud District Council (KHADC), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ai a ka jingkheiñ ba biang thik pa thik ïa ki bhah jong ki na ki khajna marpoh khyndew (minor & Major) bad ka khajna kali (motor vehicle tax).
Dei ban pyni dur iaka kynthei khnang ba ki wei ki shynrang khasi kin ym ngop ha kum kane ka jait kynthei poh dor.
Ia u Bah Martle la pdiang da ka party ha ka jingialang kaba long shen ha Jongksha, kaba don ha thain Mawkynrew.
Kumta katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ki jingialehkai baroh ka tei ka lympung lah pynbeit ba kan sdang naduh ka 18-27 tarik u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingialehkai Kriket na ka bynta kiba duna ka bor iohi lah kynthuplang ruh mynta ha ka World Games ha ka sien kaba nyngkongeh.
Jia ryngkhat ba don iwei i samla kynthei, iba dang ïaid lynti, une u briew u la peit video khlemakor bad leh kynshleiñ hakhmat ine i samla kynthei dang ïaid lynti," ong u Asst.Rangbah Shnong.
Ka kam jong u lat kam kut tang ban shu pule ia ka jingkren ha Iing Dorbar Thaw Ain.
Kumba long haduh mynta ka jingthep vote lane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la ki don haduh 95 ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri Bhoi.
Ki khusnam ki long kumne harum Prizes – 1 st Prize 7,000/- 2 nd Prize 5000/-, 3 rd Prize 3,000/-  consolation prize 4 to 8 th Finisher Rs 1,000/- marwei, Veteran Top Five Finisher (50+years) 5 nos.
U la ong ba kaba kum kane ka jia tang ha ki jylla, ha kaba kam don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Lat bad ka sorkar jylla ne hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumba ka la jia ha West Bengal bad ha Tamilnadu.
U President jong ka Kyrmen Foundation, u bah Fourness Dkhar, u la iathuh ba kane Kyrmen Foundation ka dang don shibun ki jingthmu kiba yn sa nang pyndep kiba na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka Camp mynta ka sngi ka dang dei tang ka jingsdang, la ong ruh ba ka Ephohatha society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundantion ka la sdang ban plie ïa ka skul hapoh ka district kaba kyrpang tang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta kane ka Camp ba la pynlong mynta ka sngi ruh ka long kum ka lad ban pyntip sha baroh ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kane ka skul kan sa plie noh shen bad ba kin phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka skul.
U Prof.Niaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh,  Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka miatdur bad mattithaw kum ki atiar jong ka pule dangle ka ba la jer  “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
Ynda haba kam lah pyrkhat shuh ia kata ka la iengjoit nangta ban leit thiah noh.
Ha kaba iadei bad ka  India’s ‘Most Valued Celebrity’ ym tang ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng ha kaba wat ki khlur ialehkai ba pawnam jong kane ka ri ruh ki la don kyrteng lang.
Hynrei ki don pat ki lad syntiat jong ka sorkar kiba la ai jingkhein kumba ka long ba ki don da ki lak ngut ki paidbah bad don pat kiba ai jingkheiñ ba ka long kumba 80 hajar ngut eiei, hynrei la ong ba ki ophisar heh khamtam ki IAS ki bret sharud ia ka jingkheiñ jong ki bad la ai tang kumba hapoh 50 hajar ngut eiei.
“Ngi ki kmie ki kpa, ngi maham jur ia ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma, ba u dei ban shim jingkitkhlieh lada ki khun samla jong ka shnong Mawlai bad jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki leit ban kieng atiar bad ban rah suloi biang.
Haka nohphaisngi da ki hajar ngut ki paidbah kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai bad leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar ban pyndep iaka nguh ka dem.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka paw bha ha ki jaka nongkyndong ha ka ri India bad ka jylla Meghalaya ruh kam duna na kane ka jingpaw jongka.
Da ka jing bitar, ula mih jyndat na katei ka jaka iathoh bad ula leit iathoh noh, da kawei pat ka kynthei, kaba don marjan jong katei kaba u dang shu dep iathoh.
Ha kajuh ka por u la ong pat ba lada kren shaphang kumno ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ka riti dustur, ka ILP kadei ka atiar kaba khlain bha ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri, ka kolshor bad ïa ki nongshong shnong.
Shillong, Jylliew : Na ka liang u Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba kyrteng u Ramu Sharma 70 snem rta u ba shong ba sah ha Motinagar, Shillong, u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 27.05.2022 bad khlad noh ha ka 17.06.2022 ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jingthep vote ka la kut ha ka por 5 baje janmiet ha ka 27 tarik Rymphang.
Balei une u  AIS Suja u ialap Niam ha kot khubor ruh manla ka por kumne.
Ka thong kaba kongsan jong ka BJP ka long ban thaw ïa ki Booth Level Committee ba kin dup trei shitom na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ha ka Ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, la ong u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng shwa ban leit sha ka jingiajied ha kane ka elekshon MDC mynta ka kynti, u Bah Latiplang u la ong ba ha kane ka elekshom MDC ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rymphang ka shong ha ka mon jong ki paidbah iano ba kin kyrshan ban long u Nongmihkhmat sha ka District Council.
Kata ka long ka khubor ba kmen na ka bynta jong ngi ba ngi sa ong ‘Good’.
Ki rukom kren bad thoh ktien Khasi ki ba kham pher bad lehse ki stad saiñktien ki dang dei ban bishar bniah namar ba ki dei ki snap paka jong ka ktien bad rukom kren Khasi.
Ranikor, ‘Nailur 15: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem bad buh ïa ki ha ki shibun bah ki jingeh namar tang na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki synkien ki paidbah ki la hap ban shu shong da i lieng ba shu shna hi da kaba teh song lang ïa ki siej ha ka ban kam ïa ka wah blei na shilliang sha shilliang.
“Bun ki kam kiba la pyni ba ki dang iaid shaphrang bad don ki bym pat sdang hynrei ia ka pisa pat la pyllait haduh 50 percent bad la dep sei da katei ka Committee", la kynnoh ka GLCDS bad la bynrap ba ka pisa baroh la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai deficit barim jong ka jylla Meghalaya kan long ha ka 28 tarik Nailur 2019 ha Mawkhar Christian Higher Sec School, Mawkhar Shillong por 11.00am ban ia pyrkhat ia ki jingeh bad ka apot ba ki nonghikai deficit school ki ju ia kynduh na ka por sha ka por khamtam ynda ki lah shongthait na ka kam.
Ha ka 4tarik Jymmang 2019, U Lavasa ula ong ba ka jingdon jongu, ha ka jingialang jong ka EC, kam don jingmut satia, namar ba ia ka jingsngew pyrshah jongu, ym shym la thoh satia ha ki rai jong ka EC.Shillong: Uwei u samla rangbah u ba kyrteng u  Mohan Boro, 27 snem rta  u ba dei u khun jong u Gojen Boro u ba shong ba sah  ha Umtyrnga Ribhoi District  u la bthat jubor ia la ka jing im ha u tyllai phasi ha ing sah jong u ha ka mied jong ka 22 tarik u Nailur 2019.
U Kishan bad u Ram ki la bteng ia ka jingialehkai hynne ka step da kaba ioh bna tied 68 bad 61 khlem da tip ia ka thong kaba kin ioh pdiang.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih sha surok ha jylla Mizoram ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing shah ban beiñ jong ki jaitbynriew Kuki,Hmar,Mizo, Zumi ha jylla Manipur.
Katkum ka jingtip, ki jingpan jingshai jong u Lat ka long halor ka jingpyrshah ba la leit ujor jong ka Thma u Rangli (TUR), Seng Khasi Mawsynram, bad kiwei kiba la thep ia ka jingujor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba nym pat pdiang ia kane ka VAB namar ba ka dang long kaba dkoh.
U la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar, ka jingioh ban shongkha shongman pa thar bad ban leh ia ki kam khaii pateng ha kane ka ri da ki briew kiba nabar, ki dei ki jingma ba ka jait bynriew ka dei ban iada.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba ar ka ïoh ban khur 19 tylli, 8 ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 8 tylli ki takma Rnong katba ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ka ïoh khur 6 tylli ki takma ba kynthup 4 tylli ki takma Ksiar bad 2 ki takma Rnong.
Hadien ba la ia kren baroh ki kam ka Niakha ka mih noh nangta bad ka leit bran sha Iew.
Mynta ka sngi, la leit on tep sa ia uwei u khyllung, uba dang phra bnai ka rta, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Colombo.
Nangta,wat u Bah Renikton Tongkhar Minister PHE Etc u la wan ïuhkjat da lade ban pynthikna ba ka shnong ka dei ban pahuh umbam umdih ha katei ka por.
kata ka dei ka buit jong u soitan.
Ha shwa ban sam ia ki jingai sngewbha la ioh ia ka jingduwai na i bah W War bad la ai ia ki jingai sngewbha da kine ki riew rangbah.
Ha kane ka jingïaphylliew jingmut la ïasim bynta da i Kong Rikynti Marweiñ jong ka kot Khubor Highland Post, Bah Powell Sohkhlet jong u Mawphor, Bah Bhabok Laloo jong u PCN bad Bah Rining Lyngdoh jong u Nongsaiñ Hima.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin wan sha kitei ki Ophis bad rah ryngkat ki EPIC, Certificate na ki MLA/ Ophisar Sorkar ban pynshisha ialade ba ki dei ki Nongshong Shnong.
Kum ban shu kdew khyndiat hangne kan da la I long thamula lada ia ka sentence – “This is our own house" yn kren pyn bakla noh da kaba ong “This is ourselves house" lane “ Lane our ownselves house".
Ko!! Phi ki paidbah wat leitduh mynsiem halor kane ka bynta bad kum u briew uba pyrshang ban trei bad aiti ialade ha la kajong ka Ri ngan iai don ha syndah jongphi bad kat kaei kaba nga lah ngan iai pyrshang khlem da kynran dien tang namar ba don ki nongpynthut iwei bad arngut.
“Once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state a committee led by Supreme Court judge will probe all the corruption cases and all culprits will be put behind the bar by following all norms laid down by our Constitution," he added.
Ka bhah SCs/STs ka ïaid beitkatkum ka proportion jong ka population.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki pulit ka Umiam Police Station, ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u rangbah na Assam, uba la tip kum u Santus Sunar (35) snem bad uba la wan noh iap ialade ha pung Umiam.
Hynrei ha mar kata ka por, ka Rida ka wan mih bluit“,Phi la thait ap mo… I pynslem palat I Babu.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ki pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet kila kem ha ïa u Samla Baiateilang Lapang President ka Ri Bhoi Youth Organisation ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka case theh umphniang bad dawa pisa jong ka seng RBYO na kawei ka petrol pump ka ba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Kin don 5 tylli ki sngi long dorbar bad ki sngi kiba dei ia ki kam jong ka sorkar, ki dei ha ka 21tarik Nailur, 25tarik Nailur bad 27tarik Nailur, katba ia kiwei pat ki kam ban wan rah da ki dkhot, la buh sngi, ha ka 24tarik bad 26tarik Nailur 2018, ong ka kyrwoh jong U Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Myrjai kala jop da 1-0 iaka Chyrmang Wah.
“U pud u sam u ba ngi ia ud baroh shi katta ym pat lah ban ia pynbeit bad 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka Jylla, hynrei ngim pat don ia u pud u sam u ba biang namar ban ia pynbeit ia u pud u sam u ba biang hi kidon shibun ki jingeh namar ki sohkyrdot kiba bun bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan nym lah ban weng bad law noh ia kitei ki sohkyrdot mynta mynta bad nga ngam kwah ban ai ia ka jingkular ia kaba ngam lah ban leh hynrei nga kular ban shimkhia suki pa suki namar ban ia pynbeit ia u pud u sam kidon shibun ki lad ki lynti kiba ngi lah ban leh bad ban shu iakren paidbah yn nym lah ban pynpaw baroh bad ngi ruh ngim kwah ba kan shu long sah kumjuh shi kumjuh namar ba lada ym don u pud u sam u ba biang mih ki jingiaklumar mih ki jingia um snam bad ka jingiaiap briew bad ngi na ka liang jong ka sorkar ngin sa ia pynbeit ban khot ia baroh ki sordar bad riew rangbah ka thaiñ Langpih ha ryngkat u MLA ban iamir jingmut" ong biang u bah Dohling.
Ïa une uba la shah rahbor la ïoh ban pyllait im da ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ryngkatlang bad ki hynriew ngut kiba rahbor.
Bad ngim nud ruh ban leh klumar lane pynkhein ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar namar ba tieng ruh ioh shah set byndi ha ki bor sorkar.
Ka Thei ruh ka dei ban pyrkhat noh la ka lawei.
Ha ka sngi ba bud ka 15 tarik ki rangbah ka kur ki la dep ban ïakren sngewthuh bad ki nongïalam shnong halor katei ka jingshah pynpra jong ka ïing bad kumjuh ka jingshah kawang maw bad shah siat da jri ïa ki khun jong katei ka longïing.
Ka jingioh mon ki nongwei ban wan khaii beaiñ bad laitluid hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia ka buh ia ki trai ri trai muluk ha ka jingma kaba khraw ha baroh ki liang" ong u kyrwoh na ka AJYWO.Ngi kyrpad ia  baroh ki KUR ban pynlong ka thma pule kaba kyrkieh da ka awareness halor ka jingkordor ka exam Joint Entrance Examination (JEE), bad ka Union Plubic Service Commission (UPSC).
" “Kane kala ai mynsiem ia ngi bad ngi la pyrshang hala ki bor barit ban ai jingiada bad pynbha shuh shuh iaki jaka ba itynnad ha kine san tylli ki shnong," la ong shuh shuh u ma Tyrnit bad bynrap ba kane ka thain ka don iaki kshaid, ki wah kiba long ban shonglieng nalor ba ki khlaw ki don har rukom ki jingthung jingtep bad mrad mreng.
Uei u ban pyrkhat ri bad jaidbynriew shuh mynta? Lada don ruh tang katto katne ngut eh haba kumta kumno kein ki lah ban khyllie khlieh?  Ki ieit ri ieit jaidbynriew ha ka por ilekshon hadien pat ki kylla long kiba ieit shuki bad ki die ia ka jaidbynriew kiba jied ia ki ban iakhun ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 23 tarik Kyllalyngkot, ula plie paidbah ia ka Wahiajer Multi Sports Complex bad ula ong ba ka sorkar ka buh iaka thong ban tei pynbun shuh iaki kam tei jingtei haka kam sports ban ia kaba la dep tei ha ki 45 snem kiba la dep.
Ka Laitkyrhong ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 5-0 kol  katba ka Langsning FC ka la jop suk namar ba ka Lamlynti SC ka khlem wan mih madan ban ai reng hynnin ka sngi.
Haka 11-5-2020 ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka song Pisa lyngba ka devolution revenue deficit grand 2020-21 bad haba la ia nujor ia ka bhah jong ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla la paw penryngkew ia ka leh meinah, jing niewbeiñ jong ka sorkar pdeng, namar ia kiwei da ki phew hajar lak klur, hynrei ia ka jylla Meghalaya tang 4 hajar lak klur.
Hadien ka hukum jong ka NGT kaba myn ha ka 11 tarik u lber 2022 ha kaba la ai por haduh ar bnai ia ka MSPCB ban pyndep ban bthah ïa ki karkhana coke ba ki dei ban siew khajna kaba tip kum ka Environment Compensation, hynrei ka tnat MSPCB ka khlem leh ïa kane bad hadien kane ka NGT ka la ai por biang ar taiew ban pyndep ïa ki kam kiba katkum ba la pyllait hukum myn ha ka 11 Tarik u lber 2022.
Kito ki nong peitkai pynher kot kudi, ki la ia kulmar jingmut shipor, katba ka nang shah tan sha suin, ha ka kot kudi kaba heh bha, hynrei namar ba ki ia bun briew, ki la lah ban tan biang ia ka kot kudi sha madan.
Na Nongskhen ka jingiakhun kan long hapdeng lain gut u Sing ka kong Grace Mary Kharpuri badei ka mDC ba mynta, ka UDP Kong Banalari Khongwar bad u Congress Bah Anthony Kongwang.
Baroh kine ki nongialam thymmai kila shim ka jingkular ban trei iaka bha ka miat ka kolej hakhmat u Principal Kiang Nangbah Government College u S.De.
U Emanuel Suchen u la pyniasoh ia la de bad ka sengkiengatiar HNLC ha u snem 2002 hynrei ha u snem 2008 u la shah kem noh bad la pyngngat ha ka kyndon MPDA ha ka ba u la shah set along ha duh 3 snem hadien ba u la lait na along u la leit phai biang sha ka Sengkiengatiar bad mynta ka sngi u la wan pyndep wait noh ia lade.
Kumta kaba donkam ia ngi ka long ai ba ki jingpang ki jingshitom kin wan hynrei haba ki wan bret noh ia ka ha la U Trai jong ngi namar ma u U don ka bor halor jong ki jingpang baroh.
Katba u Rgh.Synroplang Kharshiing u Asst.Secretary ka Seng Khasi Kmie, uba la pynpaw ba ka jingleit bud tynneng, ka dei ka jingbiej, da kaba u la kyntu ia ki riew seng ban long kiba skhem ha ka niam tynrai kumba la ai bynta u Blei Nongbuh Nongthaw najrong hatbian.
Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Commis-sioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay kum u kongsan u la ka jingkhublei ia katei ka shlem ai jinghikai ka El Elyon Institute kaba la shimkhia ban pyndep ïaka jingai jinghikai ha ki kam khap shñiuh sha ki khun samla kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki kumno ban sdang ban seng kam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Lada ki lah ai ruh dei ban pynduh pyndam noh namar kum ka seng ka ïohi ba ha kine ki snem ba lah leit, ka jingdon ki karkhana ka long ka jingmyntoi tangïa ki katto katne bad kam wanrah ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ïa ki paradoh para snam.
“Ka jingiatrei lang hapdeng ka Water resource management bad disaster preparedness ka long kaba donkam haduh katta katta ban iada ia ki jingdon jingem jong ka Assam ba kan lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka.
Ka seng ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
U Myntri Rangbah bad ki bor distrik ka West Garo Hills ki la pynbna ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka kynroh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Myntri ba dei peit ia ka tnat umbam umdih bad kiwei jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ia ki mawnongrim jong ki skhim pynroi ha ka ban shna ïa ki surok bad kumjuh ruh ban shna ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ha ka jingïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall, DC’s Office, Laitlawsang.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Kongsan u Most Rev.Wilbert Marweiñ, Bishop ka Nongstoiñ Diocese u la plie paidbah ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah V.Swer MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, I Dr.Lakyntiew Warjri Senior Scientist & Head KVK, I kong Philakyntiew Nongkynrih DDM NABARD, I kong C.Pathaw District Agriculture Officer Nongstoiñ.
Kumta lah rah noh ia ka jingialehkai sha ka extra time ban rai ia ka nongjop hynrei tad haduh ba kut ka por ym shym lah don ba ioh ban pynkhih jar shuh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka District Project Officer ka kong Elizabeth Kharjana, u bah G.A Lyngdoh, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi, arngut ki rangbah na ka shnong Umden La-ang, ki la khlad noh hadien ba ki la shah bat ha ki sainar ilektrik.
Ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynpaw hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ba un ïarap lem na ka bynta ka jingdonkam ban don ki lynti ïaid kjat ban poi sha ka kshaid kaba itynnad kaba don ha ka shnong Narwan khnang ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Kane ka Drone ka la shah siat noh bad la ïakhun pyrshah ïa ka.
Ki don  mynta 150 ngut ki nongtrei bor ding ha  Tapovan-Reni, kiba la jah rngai noh bad ha kaba la antad, ba ki la iap na ka jing kylla um jong u thah, ong ka khubor jong ka  Indo Tibetan Border Police.
Naduh katei ka khyllipmat katei ka longkmie ka la jah rngai noh.
Kata ka Jingïasaid halor ka “Pynneh Dustur" ka ïatyngkhuh bad kata ka “Pynbha Dustur" (“Pynduh dustur"!!).
Ha ka juh ka por u bah Mawrie u la iathuh shai ba u ieng ha ka nongrim ba ka sorkar ka donkam ban thung ia ka jingtohkit CBI halor ka ne ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Lada ym don hi ka scheme MNREGA, wat ka jingjngohkai pyrthei ha ki thaiñ nongkyndong ki shem jingeh bha.
U Joshi (85), ula jop na Kanpur ha u snem 2014, hynrei la iathuh da ki nongialam jong ka seng BJP, ba un nym ioh ialeh shuh  ha kane ka kynti.
Najrong, la tap da ki dieng kwai khnang ban ailad ia ki briew ban iaid khlem da donkam ban iuh da ka kjat ha ki tynrai diengjri.
"Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, sngewsih ba ïa ka mat MUDA ha ka por ba dei ban ïatai hapoh ka ïingdorbar kata ha ka 19 tarik u Nailur, 2015, hynrei ka mih ka khubor ba jah klep u Bah Ardent na ïingdorbar por ba ïakren MUDA, kum ki paidbah ki dei ban bishar bad rai hi halor kane.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba baroh ki kyrtong ki donkam ïa ka pisa na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kam mut pat ban pyndonkam ïa ka bor pisa na ka bynta ban thied ïaka hok ki nongthep vote.
Jowai, 22 Jymmmang:Ka kynhun kaba kynthup na ki shnong bapher bapher kaba im sngi ban tuh ia ki masi ka la paw pyrthei ha rilum East Jaintia Hills.
(4) ia kiba hok la buh ban bishar ha bneng lem bad u Jisu.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh ba lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ia ki baroh shi jaidbynriew ha Them Mawbah’ buh jingkylli ka seng.
U Bah HDR Lyngdoh u dei u Myntri barim ka tnad kam poïing jong ka sorkar jylla bad u dei ruh u kyrtong ka UDP u ban aireng na Sohïong konstitwensi.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ia ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
Ym lah ban thoh bniah ia ka jingmut jong kane ka phang ha kane ka article, hynrei tang ki mat ba kongsan ruh ka la biang hi.
Shillong,11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka Resol jong ka II Yr B.Com ha kaba ha katei ka resol kaba la paw la iohi ba kham bun ki khynnah pule ki la kham pass bha kiba leit Honour ban ia kiba leit General lane pass haba ia khein katkum ka percentage.
