U bah Kenny Lyngdoh u ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ia kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne iohi nabar.
Napdeng kiwei pat ki jingai jingmut ka IOC  ha kaba u Bach u lah pynpaw lah mynjurlang da kawei ka sur ha kaba ka IOC ka iathuh ba ki kynhun ialehkai jong ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh ka jong ki kum ki nong-ialehkai ka ri Russia ne Belarus yn ym lah ban pdiang satia ia ki bad ki ban duh shimbynta ha ki lympung kin long ruh ki nongialehkai kiba ai ka jingkyrshan jong ki halor ka thma bad kumjuh ruh ki nongialehkai kiba dang don ka jingiateh bad ka kynhun shipai jong ka ri Russia ne Belarus.
Khliehriat, Risaw 09: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Dei na kata ka daw ba kiba nun ki iabeh sha ka klim briew bad ki kiar na ka klim niam.
Ka Ïingkashari ka la pynngat shong phatok haduh 25 snem ïa une u runar bad ka kuna ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 haba buh kyndon ruh ban set along sa 3 bnai lada um lah ban siew ïa ka kuna.
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ka jingap khmih lynti ha satlak ka pyrthei halor kata ka jingwan longbriew U Khun u Blei sha kane ka pyrthei ba la tip kum kata ka Christmas bad ban ïa snoh kti lang ban pdiang burom ïa kane ka sngi kyrpang, Ka Ri Bhoi District Christmas Celebration Committee (RBDCCC) ha ka janmiet sngi Thohdieng ka lah ban plie paidbah noh ïa ka Shyngoid jong u khyllung Jisu bad ruh ka jingpynriam ïa ka sor Nongpoh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas bad ban pdiang burom ïa u snem ba thymmai.
Napdeng ki nong kawang bol, u Aksah Kumar Chou dhury uba la ioh 34 wicket na ki san tylli ki jinglehkai u la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka ri baroh kawei, hynrei haba phai na ka thup jong ka Top 10 u Akash u la dei u snar kawang bol uba ar haba khein na ka average jong u da 13.76 bad ha ka strike rate da 28.58.
Ïa ka rai jong kane ka jingpynangeh noh ïa baroh ki lympung ïalehkai, la shim ïa ka lyngba ka jingïalang ka Tournament Committee, kaba la long ha ka taiew.
katta wad surok ka la shu plan ban ioh nong tang ialade vad ia u bar jylla.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-0 kol.
La kem ia arngut kiba don ha katei ka kali, kiba kyrteng U Babalu Singh (56) bad U Suranjan Mahto (39) bad kine baroh arngut, ki dei kiba na Bihar.
“Hynrei naduh ba jia kane ka jingjia, baroh kine ki dur jong ka Walinda bad u samla jong ka la delete lut da u bad ym ju ïohi shuh ba un don ha social media.
Ka jingrakhe ia ka Khristmas ka shong katkum ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki briew ia ka jingmut bashisha jong ka Khristmas.
’“Na kine ki MLA kiba don, shiteng ki dang sah bad ka Congress (INC) bad shiteng ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress.
U Osako jong ka Japan, ula ioh ban thep sa ia kawei ka kol jingjop ha ka minit kaba 73.
“Ngin pynthikna ba ka sorkar ban thaw sorkar ha Delhi kan nym lah khlem ki MP ki seng riewlum bad kim lah ban leh katba mon", u la ong.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka shi bnai.
U President Bah K.P.Pangniang u la ong ba kane ka mat ka la don ha ki mat kular ilekshon jong ka seng ha kane ka ilekshon bad ïa ka ‘roster system’ la sngew dei ban pyntreikam shakhmat ym ban leit shadien.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang kila pakhang iaka surok bad ki lynti syngkieng iaki nongkyrshan ka UDP bad pyni bor ruh wat iaki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka thma ban pyr shah ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ka ktien Khasi MIL sha ka MIL optional ka la nang klang haba ka jingialang jong ki  MDC ka KHADC bad ki kyn hun bad ki riew paidbah ha kane ka sngi ka Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Komiti na ka bynta ban buddien bad ka sorkar ba ka dei ban pynneh ia ka ktien Khasi kum ka MIL compulsory.
U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang jong ki ha kiba bun ki bynta bad ki kam ki jam kam dei ban kut noh hangne hynrei ki dei ban nang ai shuh shuh ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad kumjuh lyngba ka jingïatrei lang na ka MGNREGA bad BASIN ruh ka la long kawei na ki rad bah ban kyrshan ïa kane ka projek.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u DGP Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pynsngew halor ka jingteh lam ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ha ki jaka khappud.
Halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki, u President jong ka Meghalaya SSA Schools Association, u Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba ka sorkar kan sa buh kum kawei na ki mat jingïakren ha ka State Education Commission, ïa kaba ka sorkar kan sa thung shen ban ïakren lut ïa baroh ki jingeh jong ki nonghikai, ki skul bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ki nonghikai.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ioh jingtip ka bniah namar ba ki bor ba dei peit ki dang pynlong ia ka jingjurip bad ruh ban ai jingiarap ia ki lanot ha katei ka jingjia.
Ki jingbthah na ka Sorkar pdeng halor ka jingiada na ka khlam COVID-19· Yn dang bteng ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ka jingiada na ka khlam COVID-19, da kaba pynthikna ia ka jingpyniajngai iwei na iwei.
U la ong ba ka jingpynlong ïa ki jingsumar kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingïada ban lait na ki jingpang.
Mynta ym lah ban len la jan man la ki shnong ki thaw ki longkmie ki la lah ban ieng ha la ki kjat lyngba ki SHG namar da ka jingïatrei lang ki ïoh jingmyntoi ruh na ki skhim bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kynmaw ban buh lypa ia ki battery bad torchlight hajan.
Ia ka metiap jong ka la leit rah sha Deen Dayal Upadhyay Hospital ha kaba yn pyndep ia ka Post Mortem hadien ba lawan ki bahaing hasem jong ka kiba dang don ha shiteng lynti mynta ban leit sha Delhi.
Ka Sneha kala ong “kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatein iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna iaka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha u Math 5:11, 12, u ong, suk ma phi haba ki ia kren bein bad pynshitom ia phi na ka bynta jong nga…….
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  kane ka tnad shan iing ka pyndonkam haduh T.22.13 klur ban siew biang shi bynta ia ka ram jong ka ram ba la shim bad ban pynlut ia ki jingdonkam.
ïa kane ka jingpyndonkam ïa ki khynnah ha ka por election la khang pyrshah da ka National Commission for Protection of Child Rights kat kum ka jingpynmih hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ruh ba la pynmih hukum wat da ka Election Commission of India kat kum ka shithi 21 tarik Rymphang 2017.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtih dewiong kan ym pynmyntoi tang ïa ki paidbah hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla ha kaba baroh ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi.
La pynshai paidbah ruh ba kane ka Pung kam dei satia ka pung shnong bad ka dei ka pung jong ka VEC ka Shnong ha kaba ïa ka dulir la thoh ha ka kyrteng ka VEC bad ym kumba la kynnoh ba ka dei ka pung shnong da ki riew rangbah kiba la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ban weng ïa u sohkhliang uba ki briew kiba ngat ha une u khniang jingpang ki la mad ïa ki jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad bad ïarap ïa ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV bad AIDS.Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary jong ka NEC la ïashim bynta lang da ka Director jong ka NACO New Delhi ka Ms.Nidhi Kesarwani, ki Ophisar jong ka NEC, NACO bad ki Project Directors jong ki State AIDS Control Society jong 8 tylli ki jylla ka thain Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 5 tarik u Jymmang, 2023.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba hadien ka jingpynbna ïa ka result kin sa shong pyrkhat bad ngin sa shim ïa ka rai.
Ha kane ka sngi, u president ka Seng Khihlang Bah HR Kurbah u la pynlait ruh ia ka kot Ka Parom ka Raid Ialong, ba la thoh da u bah Sing Mulieh.
Ngim dei ba sngewphylla ia kata namar wat tang hangne ha ri Khasi Jaintia ruh don kiba khot ‘Blai’ don ruh kiba khot ‘Bli’ bad kiwei kiwei.
Kitei ki par kiba tih dewiong ki dei kiba dei trai da u Tillerson Syad bad u Enjoywell Syad, la kem ruh ia u Manager u ba la tip kyrteng kum u Aiban Bareh.
Nongpoh: Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM kata na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad kumba la iohi mynta, la lap ba katei ka surok kaba dang shu buh mawnongrim ha ki bnai ba khatduh u snem 2020, mynta la lah ban siangrong noh ia ka bad la kyrmen skhem ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 54 ngut bad kiba la jem na ka jingshah sumar, ki long 43 ngut.
Uta u Bah nongrep u ong ba u khlem ïoh ïa ka pisa namar um pat don ïa ka account ha ka bank.
Ha ka jingïakren bad u bah Kitboklang Sangriang sordar ka shnong Photjalei, u la ong ba u ithuh ba katei ka mrad kam dei satia ka Hati khlaw, hynrei ka dei kaba la ri da u briew.
“Hooid ki lah ban don ki jyrwit jyrwat lane ka jingïapher jingmut shimet.
U Bah Lamphrang Blah chairman ka KHADC, ula pynbna ba ka EC u bah Titosstarwell kala khyllem bad ka jingjied ia u CEM kan long haka 20 tarik Jylliew.
Katba ka Lokiangbam Shella Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 bad bud sa ka Serto Lynda Kom kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
Bun ruh ki la shu tei pop ia kane ka dheng kali lada jia ba ki slem sha ki kam ki duk jong ki.
Kumba la ioh lum jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka trok kaba tynrah ïa kitei ki ar ngut ka don ïa u number UP 76-K- 8582 ha kaba u dribar u la phet krad ïa lade hadien katei ka jingjia bad katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut pat kiba la duh ïa la ka jingim kam pat shym la don number satia (A/F).
La ngeit ruh ba kat uba jop u kba u khaw un bha sha kata ka liang kata hadpeng ka madan nein bad madan wah.
bad bud iaki Protocol ka Health department, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba la shah ia 20 percent ia ki kali kamai, ba kin iaid ha Shillong bad nangta 50 percent, ba kin iaid ha ki nongkyndong.
Ka JSU kala ong ba naduh 20 tarik Naiwieng haduh mynta ka sngi ka jingai jingshakri ka Jio kala phiel namar ba kam don network bad kane kala pynbitar iaka JSU bad kala khang syndon iaka ophis treikam jong ka tad haduh ba kan da lah ban pynbiang iaka network ha baroh kawei ka thain.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong ba ka seng ka sngewlyngoh namar ba ka Assam, namar wat haba ka la kular ban pynsangeh ia katei ka Ktem Pulit, hynrei mynta pat ka sdang pat ban trei ha kawei pat ka jaka ha Umru, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ki kam leh donbor ka Assam ban kyntur ia u Pud u sam ka Meghalaya.
:Ki EM In Charge ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka 6 tarik Nohprah, 2023 ki la hiar ban khynra Trading bad Labour License ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh Ïewduh.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la buhh jingkylli ba kam don ei ei ïa u ban lehraiñ ban hiar ryngkat ki Executive Member ban hiar khynra Trading Licence ha kito ki jaka ba don ka jingkhaii beaiñ ha u pud u sam jong ka Council.
La kam ruh ba wat ki jingthung kum u kba u khaw, bad kiwei kiwei ki jhur ki la ïap lut baroh.
Katei jingtur paid bah, ka sdang ha ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh ka por 12.30 nohsngi, ha kaba ki don bun ki samla pule, ki nongialam niam jong ka Balang Catholic, ki leit ban ia lum lang ha katei ka jingleit ha kut ki pulit, ha kaba ki la khang ia ki kali ba kin iaid, na ka bynta ar kynta kynthih.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai hajan ka krem Mawjymbuiñ kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills District.
Hadien ba ka la don ka jingleit khynra kaba la neh da kumba 17 kynta, ki heh jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ki la kem ïa u Myntri ka Electricity, Excise and Prohibition jong ka Tamil Nadu u V.Senthilbalaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ka don ka jingud kaba jur ha ka ri namar ka jingdum ka tap ia lawei ki khun samla ba la nang la stad bad ym iohi ban don mano mano tad haduh mynta kiba mon ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
U la pyntip ruh ba ka High Level Committee kan sa aiti ruh ïa ka kopi jong ka Blueprint sha ka Harijan Panchayat Committee lashai ka sngi Thohdieng.
‘lada ka sorkar ka lah ban pyntreikam ia katei ka bill, kam don jingmut shuh ia ka District Council ban dang shna bill," ula ong.
U bah Ernest ula shah jied kum u president thymmai ka BJP na ka bynta ka samoi 2020 haduh 2023, ia kane ka kam kaba la bat da u bah Shibun.
Ki sorkar kiba wan hadien ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Don napdeng jong ki la kam ba ki la long trai halor ka khyndew.
La iathuh da U Kropha, ba mynta ka sngi, ki don ki jingjia kiba malu mala, hynrei, kaba u iathuh kaba kham jubor, ka long ka jingshah lun maw, ka kali jong ka Sanker Nursing Home jong U Dr Sandy Syiem bad nangta sa ka kali jong Additional Deputy Commissioner, ha kaba um shym la ai kyrteng  satia.
Dang ha ka 16 tarik, Ïaiong, u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong uba la pynkut ïa ka “high level", ba la kynnoh ba ka dei kaba ju donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewiong na ka jylla.
Shillong, 27’lyngkot:Shuwa ba u CEM ka KHADC un poi sha High Court na ka bynta ban leit shah hajir, la iohi ba sha lynti ban rung sha high Court la dap mam da ki pulit teh jain iong ban pahara pyllun ia katei ka ing bishar.
Kiba bun ki briew kiba sakhi ia katei ka jingsniew dur noh katei ka Dew Lynnong namar ka jingtih bad khat pathar ia u shyiap kila pynpur ruh ia katei ka khana tad haduh ba kala poi ruh shaduh ki skhor Jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka rai ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem kam iahap ban shim ia mynta, wat la ka dei ka phang kaba donkam bha.
Utei u asteroid 2002 PZ39, un iaid na syndah jong ka pyrthei, ha kaba ka jingstet jongu, kan long kumba  35,500 mer ha ka shi kynta bad ha ka 15tarik Rymphang 2020, yn iaid na syndah bha jong ka pyrthei ha ka por 11.05 am  GMT (6.05am EST) bad lada jia ba u tyngkhuh ia ka pyrthei, kumta un pyniap ia ki million ngut ki briew, ong ki stad saian.
" La ong i Lok Bah Let.
U ma L Challam  na Jowai pat u la ong ba halor ka jingkiew ka bai ding jong u na ka T.1172 sha ka T.3159 ha ka jingkheiñ kaba 75 sngi, u la dep ujor bad na kaliang ka jong ki ruh ki la leit jurip bad lap ba ka jingkiew ka bai ding, ha ka ing jong u ka long ka jingbakla kheiñ ki nong kheiñ bill bad na ka liang ki ophis ruh ki la kubur ia kane, ha kane ka sngi naka liang  u  General secretary ka Dorbar chnong Panaliar Jowai  u ma Cermi Phawa u ruh u la leit u jor sha u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division MECL ha lor kane ka jingkiew kynsan ka bai ding, bad u la kyntu ia u Bah Sumer Ba un pynshai ha lor kane ka jingkiew bai thang ding bad ruh ban shimkhia ban pynbeit ia ka rukom kheiñ bill khnang ban lait ban mih ki jingklumar bad  ka jingduh nong ki paitbah ba pyndon kam ding, na ka liang u ma carmi Phawa u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia ia kane  dei ban wad bniah ban lap ia ka jingshisha, ym dei ban hun beit katba long bad siew ia ka bym dei ban siew ruh.
La ioh kurup biang ia ka pisa na ka met jongka, haduh T.3.97 lak.
Ka tnga banyngkong jong u ka dei kaba la tymmen tam bad kaba raikhoh.
Kumjuh ruh na ka liang u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, u la ong ba kane ka dei ka jingleh donbor ka Jowai Municipal Board bad ong ba kane ka long kum ka jingleh beiñ ka shah i beiñ bad dawa ruh ba ki nongtrei ka Municipal Jowai ki dei ban wan ban pynkhuid noh mardor ïa kine ki ñuit bad ym dei satia ban shu wan bret pathar sha ki shnong briew bad byrngem ruh ba lada kim wan ban shim bad pynkhuid ïa kine ki ñiut na ka laing ka seng ruh kan sa rah da ki pick up bad leit bret ïa kine ki ñiut ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner Jowai, West Jaintia Hills District.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka dei namar ka jingjur ha ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media bad namar ka jingbym don ia ka ka Information Technology (IT) Policy kaba biang hapoh ka Ri.
Ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka dei ka nongrim ba ngi ïeng bad ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong".
Riangdo, Naitung 21: Ka FKJGP Mawshynrut circle mynta ka sngi ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
U Bah Prestone u la ong ba ki la don kumba 5-6 ngut kiba kwah ticket ban iakhun na Shillong seat.
Kumba ka la paw ha kane ka jingialang, ki don ki briew na katei ka thain kiba la die ia la ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew bad ki don ruh ki briew kiba sah ha katei ka thain ba kim kwah ban die, kumta kaba la pyntieng bad pynkulmar ia kitei ki briew bym kwah ban die ka dei ba ki tieng ioh ki jaka jong ki ruh kin sa shah die tuh.
Shillong, Lber 20 : Ha ka miet 18 tarik kata ha ka Sngi Saitjaiñ u wei u samla u ba kyrteng u Sekharaia Sohthiang 25 snem, u la shah dung na ka bynta ka shadem ha Them ïew Mawlong ha ki saw gut ki briew ki bym lah ban ithuh kiba kren da ka ktien barjylla.
Ha Rajabala, ki don 14,462 ngut ki shynrang bad 15,219ngut ki kynthei lane 29,681 ngut kiba thep vote lane 90.63 percent.
Haba pynrem ruh ia ka jingkam jong ka Riya Sangma ba dei tang ka parti BJP kaba lah ban weng ia ka jingeh haba iadei bad u pud u sam, u Marak ula ong ba ka parti TMC ka don ia ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh bad ki MP jong ka parti TMC kiba la dawa ba dei ban pynduna pyndam noh ia ka soskular ba la dep soi da ki artylli ki sorkar jylla ha ka jinglamkhmat jong u Himanta Biswa Sharma bad u Conrad Kongkal Sangma kiba dei ki myntri rangbah jong ki artylli ki jylla.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha," ula bynrap.
U Ranbir Kapoor, ruh, u aktor uba paw bha bad uba dei u samla jong ka Alia Bhatt, ula ioh lang ia katei ka khlam covid, ong ka khubor.
“Nga shem ba ki paidbah ki pynïasoh sha ka TMC na kiba bun ki daw lehse dei na ka daw ba ka don ka jingïakut bad lada ka TMC kam lah ban pynurlong lane lehse ba ki la ïoh ki phet noh ngim tip, tangba na kaei kaba nga ïohi ka long ba ka TMC kam don jingma ei ei ha ka jylla ha ka elekshon ban wan," u la ong.
Kiwei pat ki prokram ki long ka jingleit jngoh ïa ki jaka bapher bapher, ka jingpeit ïa suiñbneng ha ka por mynmied ne ka night sky observation, ki workshop bad seed ball plantation ha kylleng ka jylla.
Bad shen kan kut noh kane ka por jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid ha ki Balang baroh.
Ka jylla Meghalaya shen kan sa ïoh noh ïa ka skul bah jong ka jylla (state university), hadien ba ka kynhun Myntri ka sorkar jylla ka la pdiang ïa ka Captain William Sangma Technical University Amendment Bill, ïa kaban sa wanrah hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka taïew ban wan.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban wad ia ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ia kito ki briew kiba shah  ktah na ka jingshah khang tih dewiong bad na ka liang jongu, u la bthah ia ki Deputy Commissioner naduh u Chief Scretary ban pynlong ia ka jingwad jingtip ia kito ki briew bad ban pynnoh jingiarap.
Khatduh, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang bad ki kynhun bapher, ki nongialam shnong, ki longkmie, ki khun samla bad ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ka Sorkar ruh – ban iatreilang na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla.
Ia kane la mynjur da ka state Cabinet ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi thohdieng.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, kiba pyrshah jur halor ka rai ka sorkar ban kynriah ia ka Jowai PWD North Division na Jowai sha Shangpung, ki la ia kynduh ia u MLA ka Jowai mynta ka sngi hadien ba u MLA ma Wailadmiki Shylla u la shimkhia halor kane na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki.
“Ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban kren sha ki heh ka Assam bad ba kim dei ban dang iai leh ia kiba kum kitei ki kam thmu klun jubor ia ki jaka ka Meghalaya, namar ym tang ba shah klun ki jaka, hynrei ka pynthut ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Shillong,7 Lber:La pynkiew kyrdan ia ki Upper Primary Schhol sha ki Secondary School  ha ki hynriew tylli ki shnong ha ri-Lum Jaintia khlem don nonghikai,kitei ki school ki dei kiba don ha ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Jwai, Shang pung, Mynso, Mow kaiaw, Sutnga bad shnong Sai pung.
Hynrei haduh mynta kim pat ïoh, namar ka sorkar Meghalaya kam pdiang satia.
