Nangta ngi dei ban ñiew burom ïa ki riewtymmen kiba la heh ka rta.
Ka shnong Umpara ka dei ka shnong ka barit mar khap bad ka shnong jong ki Khyrwang kaba hap hapoh ka Nyrtiang Dolloiship, ka jngai kumba 25 mer na ka shnong Nyrtiang.
Ha kane ka sngi, na ka liang jongka Kynhun ki Tymmenki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.SkorJala bad u Rgh.Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka jinglehniam ha ryngkat ka jingiadon lang jong u President rangbah ka Seng, Rgh.D.K.Dkhar bad u Lamphang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Rgh.Dipshon L.Nongbri.
Shillong, 2 Nailar:Ka seng All Megha-laya Programme Workers Association (AMMPWA) ka la pynlong ia ka jingia-khih da kaba shah thngan ha khmat jong ka ophis jong ka Malaria ha Lawmali mynta ka sngi bad kane ka jingshah thngan kan long na ka bynta lai sngi lynter.
Kumta kiba bun naki briew jong ngi ki don ki Election Photo Identify Card jong ki sha Assam.
Khliehriat, Nailar 28: Ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Sweet Chilie Hotel ha Mynkre ban pynshai halor ka jingioh lad bad jingpynkhreh ban sdang noh ïa ka ïew ha ka ïew khappud, ha East Jaiñtia Hills District, ka Dry-Port ha Huroi ban ïa khaïi bad ka ri Bangladesh, khamtam eh ha ka jingïa die ïa thied ïa ki mar poh khyndew hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, ka ban long ka jingmyntoi kaba khraw ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ.
Ki Cooperative Society ki don ka bynta kaba kongsan ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par bad ban pyndap iaka bam ka dih bad kumjuh iaka lad iohkam iohjam, la ong ka Kong DD Syngai Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Lyngba ka kyrwoh, ki ar kynhun ki nongdie madan kila pynpaw ba naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19, baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka jingkitkhlieh bad ia snoh kti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad nalor kane ka sorkar ka la khang ruh iaki iew ki hat bad ka die ka thied.
Shillong, 29 Nailar:Kawei ka Bus Night Super kaba don ia u nombar ML08 – 0609 kaba dap mam ki nong leit nongwan , bad kaba dang wan na Tura ban leit sha Shillong ka la tynrah ia uwei u lum uba don harud surok, namar ka jngbym lah u nong niah ban teh la kam ia ka kali ba u niah katei ka Bus ka la hap shariat, katei ka jingjia ka la jia ha  Dollongre kaba hap hapoh Rongram Block, West Garo Hills.
Haduh T.200 klur ban pynlut kam dei ka kamkai bad ngi kyrmen ba ngin ïohi da ka Ïingdorbar kaba khlaiñ, skhem bad ka ban ym shan tang katto katne por kumba khyllem ka tnum pyllun.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la sngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Court  ha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
Ka mut hangne, ba kiba pop te kin ym ioh leit bsut sha kata ka Jerusalem Bathymmai hynrei tang kita kiba la sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u Khun langbrot jong u Blei.
Ha katei ka prokram kumba 150 ngut ki nongthaiñ jaiñ kila wan ban ïa shim bynta naka bynta ban ioh jingtip halor ki jingmyntoi bad ki skhim sorkar bapher bapher ba kum ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh jingmyntoi naka sorkar kumba ka thaiñ Umden kadei kawei naki jaka ba paw haka dong Ri-Bhoi halor ki kam thaiñ jaiñ.
“Ka BJP ka kular ban thep pisa ha account ki paidbah hadien haduh mynta khlem don eiei bad ki shu pynbiej", u la ong.
Kumjuh ruh na ka liang u Bah Teibor u la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ka jong ki bad u kyrmen skhem ruh ba kine ki longkmie kin bha ka kamai kajih na kane ka jaka saitjaiñ.
Kane ka sngi ka dei ban rakhe ia ka jingseng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah hapdeng u lyoh ba la wan ban kahduh ïa ka jaidbynriew, namar ka jingwan ban tyllep ki ïa ka tynrai jingeit u Khun Khasi Pnar.
Ki Dealer ki dei ban long kiba don ïa ka jingkit khlieh ban ïarap ban pynrung kyrteng Aadhaar ïaki nongbam khaw, ban lum ïa ki Aadhaar naki nongbam khaw bad ban wahrah sha Office bad kiba don ruh ïa ka jingkit khlieh ban pyndonkam da ka e-POS machine (online transactions) kat kum ka clause 15, sub clause 8 jong ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’.
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duh noh ia ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki.
U Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ki don ruh katto katne ki nongtrei kiba kham khor ha ka ktien ka thylliej haba ki kren ïa ki nongwan donkam bad da ka jingkren tohmet jong ki ka pynlong ïa kiba wan donkam ba kin rit mynsiem noh.
Halor ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur, dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ki la don haduh 60 ngut ki briew kiba la khlad bad 231 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki paidbah nongshong ka thain Byrnihat lem bad ia kiwei de ki thain ha ri Bhoi, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Balei ko uta u Myntri u khlem wanphai da ka kali kit nongpang kum ba shah leh lem kiwei kiwei ki nongpang ‘Covid19’? Kane ka jingjia ka pyni ba ka tarajur jong ki bor aiñ ka noh beit sha ka liang jong kiba riewspah bad badonbor, bad ha ka imlang-sahlang, ka don beit ka jingpeit shiliang khmat ïa ki briew ba duk bad ba tlot bor.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka thaiñ ki la ong ba ha u 2018 bka elekshon kan shongshit bha hapoh katei ka konstitwensi namarba kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba mar ia katjuh bor ha u 2013 kin ym pat shongthait hynrei ki la sdang ban iaid politik biang mynta.
Ha man ki khep ba ngi ju iohsngew ïa u ne ka nongkren (speaker) ba pnah thylliej bha ba ki pyrta jam – na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew – ngi da sngew myllung (emotional) bad sngew shoh mynsiem (spiritual) haduh katta.
Hynrei mynta ka sngi, sa shisien biang  ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la hiar sha Laban ban khang ia kito ki dukan bar jylla ki bym don ia ka Trading License, bad  ha katei ka jingleit ki la thmu ban khang haduh 5 tylli ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki la ioh pat ban khang tang 2 tylli, namar ba kiwei pat ki dukan ki la khang lypa shuwa ban poi ki pulit ka KHADC.Ar tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laban ki dei , ka dukan jong u Uma Sharma, kaba la thoh ha jrong, Ryntathiang store bad kawei pat ka jong u Mukta Ali kaba la ai kyrteng ka Rumi Store, la khang ia kitei ki ar tylli ki dukan ha ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Labanj  u bah Ioster Sun, bad kumjuh ruh la ia donlang u Secretary katei ka shnong u bah R.G Marbaniang.
“Ngi long ka jaitbynriew kaba don ka jingngeit ha ka jingiaburom iwei ia iwei bad ha ka jingiaishah.
Ka ONORC ka donkam ia u Aadhaar ban ithuh iaki NFSA (AAY & PHH) ha kino kino ki dukan rashon (Fair Price Shop) kiba la buh iaka kor ePos kaba ki nongbam rashon kin ioh ban thied iaki mar bam kiba la dep oh dor ha kylleng ka ri.
Haba kane ka sngi kaba katei ka kynhun ki nongrep, ka la pynlong ia katei ka jingiakhih, ki nongthoh khubor ki la ioh ruh ban iakren bad kitei ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording, ha kaba ki la ong ba kumno kin pdiang ia kane ka jingthmu ka MePDCL ban plie ia kane ka UHP, ha kaba ka hok kaba ki la iai dawa na ka por sha ka por kat haduh mynta kam pat poi shano shano ruh bad ym pat ioh ia kano kano ka jingsiew.
Ka seng National people’s Party (NPP), myn ha ka 24 tarik, Naiwieng, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ka Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha K Sangma kum ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Seat na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ki tnat treikam jong kane ka office kata kum ki Population bad Hospital Based Cancer Registries (PBCRs & HBCRs) ki lum jingtip halor ka jingdon ki nongpang bampong, ka jingiap na ka bad ki rukom jingsumar ba ki nongpang ki ioh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ki Pulit kiba la buddien ïa ka video ba la saphriang ha WhatsApp halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik, Naitung, 2022 ha lad Jaïaw Langsning mar pyrshah bad ka Workshop jong ka Rani Motors ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah lyngba ka CCTV ba la pyndait surok.
Ka jingleh burom ba khatduh ia u kan long haka 3/12/2023 haka por 9 Am ha Khnap Thangbru Khliehtyrshi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u kitzBPrince Sari bad ka Barisha Suna.
Ki khasi hyndai kum ki Ethiopia ki don 13 bnai ha ka 1 snem mynta la sdang pynmih ia ka Khasi Calendar kaba nyngkong.
Ki ong ba ki long ki bangeit ha u Blei hynrei ki kam ba la leh, ki long kam soitan.
Ïa kane na ka liang u Bishop Wilbert Marweiñ u la kren ha ka jingïalang jong ka Catholic Faithful of Nongstoiñ Diocese ha Madan New Nongstoiñ hadien ka ‘Peace Rally’ ha sor Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
Ka Kimtera D Sangma ka la lah ban kamai 90 ron bad ïoh 3 wiket tang hapoh 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da 174 ron ïa ka Shillong Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
U Lokesh Turaha u kamai (1/29), Md Nafees (1/32) bad u Akash Kumar (1/39).
U la ong ba bun ki kam pynroi ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya, ki la shah pynsangeh jubor ha ki pulit Assam, ha ki briew ka Forest bad kumjuh ha ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba long khongpong ia ka jingiakren ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing pynkhein jubor ia ka hok longbriew man briew ha ki bynta bapher jong ka Ri bad kumjuh ruh ha ka dong shatei lam mihngi, kumta ka  North East Students’ Organization (NESO) ha ryngkat bad kiwei ki seng, ki la pynbeit ban pynlong ia ka seminar, ha kaba iadei bad ka hok long briew man briew bad kaba la buh kyrteng ha ka phareng, kaba ong  “North East Consultation on Human Rights: Soliciting People’s Opinion on Armed Forces (Special Powers) Act 1958″ bad katei ka dei halor ka jingleh niewbein ia ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, lyngba ki ain thombor jong ki shipai bad ba la ju iai kren ia ka sorkar India ban weng noh ia katei ka ain, kaba la tip ka  Armed Forces (Special Powers) Act na ka dong shatei lam mihngi.
Katkum ka jingong jong u, ka Riti Synshar jong ka Ri kam shah ïa u MLA ban shakri ar ne lai tylli ki constituency.
Ki don katto katne ki nongïalam (ki ban phet na ka party) bad lada kita ki nongïalam kim skhem jingmut ngim donkam shuh ïa ki," ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Haba ïadei bad kane, ka synjuk ka wer ia baroh ki para nongtrei ba kin ia snoh kti lang ban iashim bynta sha kine ki jingiakob bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na Badminton Balarina Syiem (940-2300795), Table Tennis- Lucky Shullai (8794736607), Chess Gilford Thangkiew (9612060164), Carrom Board I Kharlukhi (duh duh) (7005537377).
Ynda la kylli katno ka MP skhim ki ong 5 klur shi snem, da kylli mynta lai samoi ruh dang jiro ha Sohiong ka MP skhim.
La buh ia ka metiap ha Salsella tang 3 kynta bad hadien ba ki paidbah ki la ioh ban ai khublei khadduh, la leit rah biang sha Tura ha ka ingsah jong u kaba don ha Hawakhana.
Kitei ki kynhun, kiba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ki la ioh rah ia ka song pisa ha ryngkat ki khusnam kaba la ai da ki nongpyniaid ha katei ka Lympung.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la ong ba na ka liang ka FKJGP lada ka sorkar kam pynkylla dur ïa kane ka jinglong jingman kaba pyntyrha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla kan sa poi ka por ba ka snam kan lyngkien ha madan.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Disaster Management ka la kynthup lang ïa ki jingjia shah tied ’lei-lieh (lightning strike) kum ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad kiba shah ktah na kum kine ki jingjia kin ïoh ïa ki jingïarap katkum ki kyndon ai jingïarap sha ki lanot.
Nga sngewthuh ka jingkren jong phi ka thew shaei?" ong ka Thei ha ka sur kaba jem.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong katei ka kynhun kieng atiar ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon, u MP u la ong ba ha kane ka bynta ki don ar tylli kiei kiei kiei, kata lada shu pyndemwait ka dei pat da kawei ka rukom hynrei lada ki wan da ka jingïakren ïa suk ka la wan da kawei pat ka rukom katkum ki kyndon katkum ka riti synshar.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki la phla ba ki la rung shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ba khlem ker sainar bad ïoh pdiang ïa kane ka pisa Bangla na uwei u nongkhaïi beaiñ ka Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Hamid.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Korbar Ri bad Cooperation, u Amit Shah, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ba la wan ïashim bynta da kiba bun ngut.
Hooid, ka jubab jong ngi halor kane ka mat ka la shim por namar kum ka seng kaba la rim tam ha ka Ri, kano kano ka rai kaba ngi shim, ngi pynthikna ba kan ym ktah ne pynmynsaw ïano ïano," la ong u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
“Katba ngi dang ïa jam sha khmat kum ka jylla ngi donkam ruh ban wanrah ïa ki rukom kiba thymmai na bynta kane ka kam.
Katba ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2-1 kol ha ka Group-C ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
U Hercules Toi ula kren halor ka National Education Policy 2020, ula ong ka jingpyntreikam ia kane ka policy hapoh ka Jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw naduh ki khynnah kiba pule haki kyrdan kiba rit haduh kiba pule haki kyrdan kiba shalor.
U bah Donbok Dkhar, u la ong ruh ba ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha, namar ka don ka hok ba la bynshet ha ka, na ka bynta ban bhah kam kyrpang katkum ka hok ka jong ki, ka dei ka sorkar jylla ban thaw ia ki ain ki kanun ba hap bud ryntih ha ka thung kam thungjam bad ula ong ba san phew tylli ki snem ka jing thungkam thung jam ha ka jylla, ka shu long beaiñ.
Dei halor katei ka nongrim bala thaw ïaka kynhun kaba dei ka sengbhalang u khun Khasi Khara ïa kaba la jer kyrteng kum ka Seng Khasi bad kaba la pynkha haka 23 tarik bnai November 1899, ban long kum ka stieh kum ka kut ka ban iada naka bynta ki kur ki kha kiba batskhem ïala ka Niam tynrai la jong.
Ha ka sienshong kaba ar pat kan don ka jingkren na ki riewshemphang kynthup naduh i Dr.(Sr) Philomena Kharakor halor ka phang, “Halor ka Longjait u Khasi" katba u Prof.Kynphamsing Nongkynrih pat un kren halor ka phang ka Tip-kur Tip-kha ha ka pyrkhat Khasi.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ba ka Meteorological Department ka la dep ban ïathuh lypa ïa ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ki distrik, kynthup ïa ka Chengalpattu, Kancheepuram, Villupuram, Cuddalore, bad Puducherry kaba la long hynnin ka sngi.
Katba na ka liang jong ka Iewrynghep Secondary School (EAST KHASI HILLS) ka donkam satang shi sien ka namjop ban ïoh mihkhmat biang sa shi sien ïa ka jylla hadien ba ka la pynliem ïa ka North Liberty Hig.
Ka jingsngap mynthi u Dr RC Laloo ia ka jingkwah jong ki nonghikai ban iakren bad u ha kaba iadei bad ka pule puthi kala pynbitar jur ia ki nonghikai.
Kane ka seng ka la pynlong ia ka jingkhynra die kyiad pyrsi ha kiba bun ki jaka ha Iewduh naduh ki dukan, ki kyiad phareng na ki Restuarant.
"“Ïa kano kano ka kam thombor, ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka pynrem jur la ka long ka jingpynmynsaw bad ka jingpyndkoh ïa ki briew ka long kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang," u la ong.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki san ‘set’ iakhun ha u nong-ialehkai ba dang khynnah u Thiago Seyboth Wild.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU haka taiew bala dep ïa katei ka jaka sumar la ïalam u Vorrozislov Sohkhlet, Vice President haka jingïadonlang kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kane ka sngi leh burom la wan ban don bynta ruh da ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh da ki dkhot ka HNLC kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk.
Ïa kine ki song jong u drok la khaïi na Myanmar, ka la ong.
Shalini Shyamsundar Shukla , baroh ar ngut ki dei na Nongmensong, Shillong, ki dei ruh kiba la shah kem teng ha ki pulit namar ki kam runar jong ki.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka.
“Kum kane ka jia man ki mukotduma ha kaba ki pulit ki leh bakla bad ki briew kim tip", ka la ong bad bynrap ba dei ban sei bad pyndep ia ki jingshisha halor kane ka kam.
Ho-oid, kam long kaba dei ia ngi ban iaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin sumar ïalade, khnang ban lait na kiba bun jait ki jingpang jingshitom, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Doctor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, ki Nurse, ki ASHA, ki Anganwadi Workers, ki nongtrei ha ki Health Wellness Centre bad Sub Health centre, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Health MELA ha madan jong ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School Nongkynjang, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah ki la tuid sha katei ka madan na ka bynta ban sngap ïa ki jinghikai bad ki jingpynshai na ki Doctor bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Shillong:Ka sorkar jylla shen kan sa weng ne pynduhnoh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad ban bud ïa ka aiñ ka sorkar Pdeng haba ïadei bad ki kam die jingdie madan.
Dei tad haduh ba ka jingpyntngen bad ka jingai mynsiem lem ki para marjan, ki ba ha iing ha sem bad ki lok ki jor ban pdiang ia kaei ka bajia kum ka jingbuh beit u Nongthaw u nongbuh.
Nangta la ong shuh shuh ba ha ka niam Islam, la ong ba ka don ka jingong, “Oh Allaah, nga pan na me, ba men pyllait ia nga na ka pop bad ka jingdap ram".
Ki heh ka Ukraine ki iathuh ba katei ka jingther jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la shim noh ia ka jingim jong katei ka khyllung kaba dang ar snem ka rta bad kaba dang shu wan sha kane ka pyrthei dang ha u snem 2021 bad kumba 22 ngut kiwei pat ruh kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Kumta, la ong ba ka Canada ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingleit ïadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ïa utei u nong Canada bad kata ruh ka long hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
“Lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki Congress tang ia mar dep kut ka por ha ka sngi thep vote, ki la shad la kmen lypa ba la dep jop ha kiba bun ki constituency bad kane ka long ka jingsuba ba la don ei ei ha lyndet jong kane.
“Kane ka jingïadei bad ki paidbah naduh ka por ba dang khynnah bad haduh mynta ka kam IAS ka dei kaba hakhmat ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri ha kine ki 75 snem kiba la leit bad ka long ka burom na ka bynta jong nga ruh ban don ha kane ka kam bad nga khmih lynti ban wan biang sha ka jylla ban ai ka jingshakri ha ka jylla," ong u Ankur da kaba pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïoh shakri ïa ka jylla kaba u la heh lah san bad ba u la khamtip ïa ka tynrai jong ka.
Ki stad saian, ki dang pyrshang mynta ban lum ban lang ia ka DNA jong ki 6.7 million ki symbai jong ki briew bad kiwei ki jingthaw bapher jong ka pyrthei, ba kin leit buhai shnong sha u bnai, lada jia ba ka pyrthei, kan duh noh ha ki snem ki ban sa wan.
La khang ban mana pyrshah ia ki briew kiba nabar ban rung shapoh katei ka jaka bad ki briew kiba na kitei ki iing ba kin mih shabar nala iing bad kane ka hukum kan treikam naduh shiteng synia mynta ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U CM ka jylla u la ong ruh ba ka jingiatreilang ha ki kam karkhana bad hapdeng ki sorkar kan lah ban kyngtiew ia ka roi ka par hapoh ka thain, kata da kaba khmih ruh halor ka jingpyniabiang bad halor ki jingma kiba la don lypa hapoh ka thain.
U la ong ba ka jingkhot sngewbha ia ki nong Japan ka long ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka ri India bad ka Japan.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba katei ka jingleit ai jingthoh ka seng ka dei kum ka dak ban ‘Boycott’ noh shi syndon ïa ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM lada ka wan bad rung hapoh Eastern West Khasi Hills namar ka jingphah bad kynshoit jong ki nongtrei jong ka kompani ïa ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah ha ka 24 tarik Nailar ha Thangskai ha ka sngi ba la don ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong kane ka kompani ban pynïar ïa ka rukom pynmih dewbilat jong ka.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki ophis Sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh jong ka 23-Sohïong (ST) Konstitwensi kin khang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban ai lad ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ban leit thep vote ha katei ka sngi, na ka bynta ka jingpynlong biang ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Kat kum ka jingong jong u, ka Jylla Meghalaya kala ïoh haduh T.400 klur tam ka pisa na ka ADB ban pyntrei ïa ka DRIP Project hapoh ka Hydro Electric Project ka Jylla ba kynthup naduh ka Pung Umiam, ka Umtrew bad ka Leshka.
Ha ka kyrdan kaba 14 haduh 20 snem, la rah ia ka nam lahduh da ka Elvyn Kenedene Syiem, ia ka namjop kaba ar, la rah da ka Phibakordor Lawriniang bad ia ka kyrdan kaba lai la rah da ka Amazia Khongsya.
Haba kylli, halor ka jingshah ujor jong ka KHADC hapoh ka Ingbishar halor kane ka jingpynbeit ryntih ia ki Constituency, u Dy.CEM u la ong, “ngan ym lah ban kren eiei ia mynta bad ka shong ha ka jingsngew jong ka Ingbishar.
Ka jingrakhe ka long kaba iphuh iphieng ha kaba ka helicopter  ka Eastern Air Command ka la pynher syntiew ha ka por ba pynkiew ia ka lama ka ri ha katei ka jaka.
U Ravi, u ong ba ki mat jingiakren kiba dei ban poi sha ka rai kaba skhem, ki la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ia soi noh hapdeng baroh ki kynhun.
Ula ai mynsiem ruh iaki ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla.
Lyngba katei ka jingkhein, ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam ki nongpang coronavirus ha ka Ri hi baroh kawei.
La ong ba ki bor pyniaid jong ka Columbia ki la phah palat 100 ngut ki shipai ha ryngkat bad ki ksew bud dien, naka bynta ban leit wad ia kitei ki khynnah kiba shong ha katei ka liengsuiñ ha katei ka por ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka 1 tarik u Jymmang, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ bad ka kmie jong kitei ki khynnah, ki la khlad noh syndon.
Ban rah ïa ka PRIME program sha ka sienjam kaba bud, ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka CM-ELEVATE program ha u snem baladep, Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jingkyrshan ïa ki 20,000 hajar ngut ki nongseng kam ha ki san snem ki ban sa wan bad 35% haduh 75% ka jingai subsidy na ka bynta ka projek ha ki 15 tylli ki jait kam.
“U bah Ronnie u la doh ia u Uranium, u la leit shaduh Jharkhand bad Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium, hynrei nga kwah ban kylli katta u la long MLA mynno u la ju hiar sha ki thaiñ khappud Block I, Block II ne sha Langpih ban peit ia ki para doh para snam kiba don hapdeng ka jingeh" ong u bah Hamlet Dohling.
Baroh kiba don ha katei ka jaka sah, kiba ioh pang, ki long 1,198ngut.
