Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, utei u nongialam ka HYC, u la iathuh ba na ka liang u ADC u la kular ha ka ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ban weng syndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Byndihati SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong U Bah Daiapherbha Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki, bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor Rs 1,55,000 shisnem, hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong haka por 3 baje janmiet.
Ka tnat Atomic Energy (DAE) jong ka India kan ai $140 million lyngba ki mar sha ka U.S.Department of Energy’s (DOE’s) Fermi National Laboratory na ka bynta ka jingshna ia ka Proton Improvement Plan-II Accelerator na ka bynta ka Long Baseline Neutrino Facility – ka jaka wad bniah kaba heh tam na ka bynta ki ri bapher bapher kaba don ha U.S.Ha ki kam ai jingsumar, ki jaka wad bniah jong baroh ar tylli ki ri kin iatreilang na ka bynta ki teknoloji ba jemdor na ka bynta ka cancer, ba kynthup ia ka jingsdang ia ki kam wad jingpang da kaba pyndonkam ia ka AI bad ruh ki tiar prognosis prediction bad ka jingwadbniah ha ki kam kiba iadei bad ka jingpang shini.
Ban shu pyrkhat, sngew kumba ka long kaba suk, ban leit die ia u kwai, u synsar, u sla tyrpad,  la kumba kheit tyrso na kper bad sa leit die ha surok, ki la bun kiba wan ia knieh; hynrei ngi hap ban tip shai, ba ki nongthied ia u kwai, ki don ki mahajon ha Iewduh bad kitei kin nym pat kwah kwai bun, namar ba ki kudam jongki, ki dang khang haduh mynta, namar ba ka iewduh ka khang bad lait nangta, lada iakren ia u synsar bad u sla tyrpad, ngi tip shai, ba kiba pyniaid ia kitei ki mar, ki dei ki katto katne ngut ki kharkaia bad ia ka dor jong kitei ki mar haneng, ym ju don sorkar ba lah ban tuklar bad kumta, lada ha ka por suk pyrthei ruh, ym don ba nud ban mushlia, kumta sa mynta lei, kat kane ka kordit, ngin hap ban sngewthuh ba ym don mahajon, u ban shu bret kai ia ka pisa jongu, khlem da thikna, lano ba un ioh biang, lem bad ka jing iohnong, kaba u sngew biang ialade.
Haba kylli u bah Paul ula ong ba shen ka sorkar kan sa wanrah ïaka thup kyrteng jong ki briew bad hadien kane un sa ïakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ïathir halor ki briew ki ban shimti thymmai kum ka Chairperson jong ka Commission.
“Nga pynbna iaka skhim kaba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah pule higher secondary", la ong u Sangma ba kane ka Chief Minister’s Scholarship Scheme yn sam ha u snem 2024-25 sha ka ki khynnah kiba dei hok ban ioh haka Klass XI bad XII.U la ong ruh ba ka sorkar kan sa sdang iaka program ba thymmai ban kyntiew ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki khynnah pule- ka MPOWER haka jinglut kaba T.380 klur.
Mano ba long riewkai ïoh long riewkai pynban ma phi ne ba kWh bhah na ïing kur.
Na ka liang u President, Bah A Sun u la pynpaw ïa ka sngewnguh halor ka jingsbun mynsiem u Myntri ban kyrshan ïa kitei ki nongïalehkai kumjuh ruh ïa ka Director jong ka tnad Ïalehkai.
Haba kren ha ka jingialang kum ka Kongsan ka Kong Ivory ka la pynpaw bad ki nos ki dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka liang ki lad aijingsumar.
“Ngam lah ban batai kaei kaba ki don haka jingpyrkhat jong ki ba ki khlem wan hynnin ka sngi sha ka jingialang ,lehse ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah, ioh ki Congress ki mut ba kito ki ba la leit ki dang dei ki Congress bad kiba la leit ruh ki dang mut ki dei ki Congress"la ong u Bah Rymbui.
Halor katei ka jingjia ka NESO k ala shim ruh ia ka rai ban ia shong khyrain, ha khmat ing u lat ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai  na duh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa.
Tang mar ia lap ia katei ka synduk phylla mar mar kitei ki khynnah ki la lei tai jingtip sha ki bor shnong.
Kane pylleiñ ka paw shai ba kadon ruh ka lad khaïi pateng ha kaba iadei bad ka pule puthi.
Katkum ka jingtip jong ki bor pyniaid distrik ba ka jingiaid jong ki trok kit mawshun na umdud sha surok Zero point ban leit sha Majai Land Custom,ka la shah khang ha ki nong shong shnong jong ka Majai.
Nongstoiñ, Nailur 8: Ha ka sien ba nyngkong eh ba ki khynnah skul kiba pule ha ka Class X & XII ha ki skul kiba dei napoh ka Nongstoiñ Constituency, kiba wan shakhmat ha ka Final Exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong u snem 2020-23 kaba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education, ki la shah pynkup burom ryngkat ka khusnam kaba la ai lyngba ka MLA Academic Excellence Award.
Ïa katei, u Professor Oinam u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha New Delhi ïa kaba la pynlong da ka People’s Alliance for Peace and Progress Manipur bad ka Delhi Manipuri Society.
U Bah Ronnie u la leit phai noh bad u Bah Ardent u la plied ïa ka Envelop.
I Bah Matheus Khyriem iba ju khot ieit i Bah Bunya u nongap kol barim jong ka jylla ila khlad noh haka 1 tarik u Risaw 2020.
Ka kol kaba nyngkong ka long hadien ba u Ioanis Suchen u la kynjat ia ka bol na ka phang ka mon bad buh ia ka hapoh ka bok ha kaba u Ryngkhlem u la wan mareh na kyndong ban ioh ban kynjat ia ka bol kaba la iaid lyngba ka kti jong u Kharsati bad rung sha poh ka jar.
Ngi ïohi la bun ki samla ki la duh jingkyrmen wat ban thep kam Sorkar ruh, namar kata, ngin hap ban leh eiei, ngim lah ban shu peit kai ïa ka jingduh jingkyrmen ki samla ka Ri," ong ka kyrwoh.
Dei lyngba ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam, la lah ban tem noh ia katei ka ding bad kaba la iada na kaba klang sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Ula ong ha jylla bun tylli ki wah la pynbna kum ki fish sanctuary bad lyngba ka jingiatreilang ki shong la lah ban pynneh pynsah bun ki khlaw ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
Marmar la kurup noh ïa une u drok uba shongdor kumba 2.59 klur antad.
Shillong: Ki dkhot jong ka HYC Sohiong circle, ki la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Pynshngain N Syiem ha ka jinglong, kum ki Chief Excutive Member jong ka KHADC ki la pdiang ia ki bar jylla kiba la tang jait.
“To ap ngan sa bteng ynda la dep bamja ioh her sa u khiewja te la kulmar thlim" la ong bad kren biria u menkpa bad ka rkhie.
Kum ha kaba kum kane ka por, ba kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ka dang iaid shakhmat, kumno pat utei u MLA u wan ban tuklar ha katei ka shnong, ha kaba kum ka seng hi ka pyrshah jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh eh, la pynpaw u Samla Alex Narleng.
Ki bor pyniaid jong ka Hawaii ha ka Sngi Ba-ar, ki la ai jingkheiñ biang halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingpluh ki khlaw ha ki khyndiat por ba la leit bad la ong ba ka jingiap jong ki briew hapoh Hawaii na ka jingpluh ki khlaw ha US ka la poi sha ka 106 ngut tad haduh katei ka sngi.
Katba u MLA ka Mawlai constituency u Bah PT Sawkmie u la pynrem jur bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Kine ki runar ki khlem lute pisa satia lane khung ïa ki tiar ba shongdor lane rong ei ïa ka bai kynshew pisa hynrei la shem ba kane ka jingkyndang ïa ka Ïingmane ka dei beit tang ban pynpra dusmon ïa kine ki mot u U Jisu Khrist, ka kmie jong U ka Mary bad u Saint Joseph.
Nongpoh, Naitung 21: Ka jingïakren halor ka election 2023 na Nongpoh Constituency ka la dang sawa jur bha ha Nongpoh Constituency kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka Ri Bhoi District bad kumba long haduh kine ki sngi wat la ka jingïakren shaphang ka Election 2024 ka la sawa jur bad dang don pat tang 3 tylli ki party kiba thmu ban pynieng kyrtong na kane ka Constituency.
Ïa kane, u Hazarika u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang banyngkong eh jong ka Regional Committee kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi balang.
Ha ka email ba la phah da kane ka seng sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la kam ba ka dei ka seng lehnoh ba la seng nongrim da ki 37 ngut ki riew don kyrdan kiba ym ïoh kam ïoh jam.
Kumta haba dih kyiad, ka jingbun jong ka kyiad ha ka snam ka lah ban kham bun palat ban ïa kaba dei ban long ha ka por ba dang rit ne samla ha ka por ba dih katjuh ne mar ïa biang kata ka rukom dih, bad kata ka kiad ka lah ban neh ha kata ka jaka kham slem.
Ka Pynkynmawlot Association Nongnah ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd Pynkynmawlot Football Tournament ha madan Mawkyndeng Nongnah, South West Khasi Hills.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u Chairman katei ka committee, u la ong ba ka don ka lad ban pynbeit ia kane ka kam iakajia khappud, hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat bad ki khep kiba eh, namar ka jinglong iakhleh bad iatur jong ki jaka bad wat la katta ruh u buh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki ar jylla ryngkat lem bad ki paidbah yn lah ban weng ia kane ka jingeh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah u la pyntip ba ha ka 18 tarik, Lber, 2024 ki Pulit jong ka Rongjeng Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ba la kynnoh ba ki don ki briew kiba la kam ïa lade kum ki dkhot ka GNLA (R) ki la telephone ïa ki nongujor na u nombar bym lah ban ithuh naduh ka 15 tarik Lber, 2024 ban dawa pisa bad byrngem ruh ba lada kim siew ïa ka pisa kin sa ngat ha ka jingeh.
Shisien ka sngi, ka MeECL ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lah shuh ban siew wat tang ïa ka sut, ynnai pat ïakren ïa ka trai.
U la ong ruh, “Ki kwah ban khñiot ïa ka hok kaba u nongïalam jong ngi u la pynsngew hapoh Parliament, ha ki rynsan bapher-bapher halor ka jingbym biang ka synshar-khadar, ka jingpyrshang ban pynïap ïa ka synshar paidbah bad wat ban leit shaduh u pud ban mait kyrteng ïa u nongïalam ka Congress na ka jinglong dkhot ha Parliament.
La iathuh ba kitei ki khnai, lada ki don tang ar tylli, ki la lah ban pynmih ia 400tylli, tang hapoh lai bnai bad nangta ki sa nang kha bad pynmih da ki phew phew hajar tylli.
To ngin peit katto katne ki jingduwai bad jingpan na U.Nga kwah ban pyni da ki nuksa ar tylli.1.
La ong ba katei ka jing ialum lang, ka long ban dawa ban pynshitom ia kito kiba donkti ha ki kam pyntriem.
Kiba bun ki nongkhaïi dewiong ki kwah ban thep tender ban iohlang ban ioh bynta lang ban khaïi ia u dewiong ba la lilam hynrei ka jingleh jong kane ka sorkar ka long beit banshu pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew kiba ïajan bad ka sorkar kumba ka paw hi ka long ba mynta ka kynti lei lei la mih sa ki Challan jong ki MLA bad ki Minister ‘Bussiness men’ jong ka sorkar MDANaka liang ki ar seng ki pan jingshai hapoh lai sngi khnang ba ki paidbah jong ka District kin tip bad ïoh jingshai bad lada kam urlong, ym banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingïakhih ba tyngeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba shah rem jem ha ka Agatha K Sangma na Tura da kaba ong, ba ka jingioh vote 2lak tam, ym dei ban khein jem namar ba um ioh lad bha ban leit ialap elekshon kaba la pyllong ban shah rem.
“Yn sa pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Katei ka jingpang, ka la shim ia ka jingim jong uwei u briew ha Assam.
Ka la ong ba ka sorkar India ka la jubab ïa ka jingdonkam ki paidbah jong kiwei pat ki jylla jong ka North East, ka dei ban pyntreikam ruh ïa katei ka Act hapoh ka jylla Meghalaya khnang ba ka jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya kan ïoh jingïada.
Namar u Archbishop Dominic Jala u don shabar ri, la mih pli ia u da u Bishop Victor  Lyngdoh jong ka jylla niam Nongstoin.
Ka Manipur kadei ruh ka jylla ba paw tam ha ki jingïalehkai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la 46 snem mynta ka jylla jong ngi kam don ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kaba thymmai ka dei ban shim khia noh ia kane ka bynta.
Hynrei hato un jubab mo? Hato u kloi ban batai kumno kine ki karkhana pynmih ‘erbih kin ïada ïa ka mariang? Hato un pynshai ïa kane ka jingleh arsap ka jong u? Ne un bud ka nuksa jong u Narendra Modi u bym ju jubab ïa ki jingkylli ba shong nia? Hato ki nongïalam saiñ hima kiba don ha ka Liang Pyrshah kin kren halor kane ne ka don kano kano ka jingïasuhbuit lang? Da dei ba u Myntri Rangbah um jubab, ngan ïai pynmih shuh kum kine ki jingthoh halor kiwei pat ki phang kiba kdew sha ki kam arsap ki jong u ban pynshai paidbah.
“Ka jingjia ba dang shen ha Kokrajhar ha Assam ha kaba ki riew paidbah ki shah siat bein ka dei kaei kaei kaba dei ban hap pynleit jingmut bha", la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Kumta haba la ong ianga, ba ngan shim bynta ha ka prokram, kaba iadei shabar jong ka sain pyrthei bad nga ruh ba nga ju im hapdeng ka mariang, nga la sngew kwah bha ban shim bynta".
"“Ïa kane ka Public Hearing la shu pynlong shapoh ha kaba tang katto katne ngut ki trai shnong ki don.
Ki la long ki mraw la dep thied ïa ki bad pynlong jingkamai pisa lyngba jong ki.
La iathuh ba ka Mawsynram Block, ka don 166 tylli ki shnong bad ka dei ka Block kaba rim tam ha ka Jylla.
Mynta ka sorkar Meghalaya ka kubur ba ka jaitbynriew Khasi ka la ïaphiah haduh 6 jaitbynriew ba ka kohnguh ïa ka jingphiah ïa ka jaitbynriew Khasi jong ka Assam naduh ka snem 1950.
Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, ïa kane ka jingbthah ne ka hukum la pyntreikam mardor naduh ba la pynbna paidbah ïa ka.
Ka tnat pulit jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ka St Anthony’s College ban pynshai halor ka jingma bad ka jingsniew lada pyndonkam bad dih ïa u drok.
Hynrei ki ba haing jong ka kim ngeit ba ka dei ka jingdkhat jubor, hynrei ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong ka dei na ka daw ka jingbom jingtied ki kiaw ki kthaw jong ka haduh ba kan da iap.
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-sain jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lano pat kane ka sorkar kan pyrkhat haba sa tang khyndiat bnai kan pyrkhat noh sa ïa ka Election ïoh shah rem khlem raiñ pynban ha ka bor jong ki paidbah ba bun.
U Bah Sanbor u la ong ba u Bah A.L Hek um lah ban put turoi dalade ba un long u myntri rangbah ka jylla lada ka BJP ka jop.
Ia nga pat mynta men leh kumno.
La ioh khubor, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don kham shakhmat ha Ampati Constituency bad U Zenith Sangma ruh, u don kham shakhmat ha ka jingialeh.
’ Ki dkhot ka liang pyrshah kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ban sangeh ban mynjur  kyrkieh halor kane ka Bill da kaba aijingmut ruh ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan shong bishar, kata da kaba kdew ia bun ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain jong ka Elaka.
Mynta ka sngi ka seng ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka Western Ribhoi hapoh ka lama ‘Western Ribhoi Dorbar and Social Welfare Organisation’ ba la soi da ki 70 ngut ki riew rangbah lem bad ki nongialam jongki seng bhalang ryngkat bad  ki Sordar Shnong  jong ki 23 tylli ki shnong , ki la leit ban ia kynduh bad buh dorkhas ha ka miej jong u bah Sniawbhalang Dhar U Myntri ba dei peit iaka tnad Soil bad kiwei ha kamra jong u bala ialam da u Bah Lesstar Nongphlang President  bad u bah Sranly Wahlang Secretary ka seng ban pynpaw iaka jing bymsngew iahap lada ka don shisha ka jingthmu ban pynkynriah kam ia utei u ophisar,nalor ba u dei u trai shnong jong ka thain,u dei ruh u briew uba trei hok bad shim khia iaki kam ban shakri kum u ophisar iaki paitbah ka dong ka thain.
Ban ïaid shaka shnong Iongnoh ka dei naka surok Jowai Amlarem Dawki road bad hap ban khun haka lad Mustem bad ïaid lyngba ka shnong Mustem khnang ban poi sha kane ka shnong.
Nalor kane, ka Vi ka tyrwa ruh haduh 50GB ka data bad ym donkam ban siew eiei ha ki katto katne lada Recharge lyngba ka Vi App.
Ki Pulit Jowai Traffic marsien ioh jingtip kila leit ban ai jingiarap bad kila tan iaka kali.
Ha katei ka sngi la don 137 ngut ki samla kiba shah pynbam smai haka jingïalang la pynïaid da u Steamly Ñiangti President KSU Khliehriat.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satïa ki nongsynshar.
Ha kawei pat ka jingjia, u bah Ratsingstar Ramsiej  u la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS  ba ha ka 27 tarik u lber, uwei u briew u bym ithuh u la bat tnga jubor ia kawei ka khynnah rit ba dang 4 snem karta , ba katei ka jingjia ka la jia ha ka iew Mawkyrwat ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka la ban jur shuh shuh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kadei ban pynrung noh ia ka put ka tem kum kawei na ki sobjek ha ki kolej ha ka rukom ba tista.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar  mynta ka khlem shim khia ban pynbeit u pud u sam, bad kane ka jingjia ha Mukroh ka dei na kane  namar ba kam don ka jingshimkhia  ha kine ki 5 snem.
Shillong: U Bah Thomas Rongthaluh u dkhot ka Meghalaya Wushu Association (MWA) uba dei na Ri-bhoi District, u la rah takma rnong na ka lumpung 27th Senior National Wushu Championship kaba dang shu kut mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong kaba sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2018 ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
“La don ki Bill kiba la pas da ka KHADC kiba sah teng bad ka sorkar haduh kine ki sngi", u la ong bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba ieng ban iada ia ki trai jaka ha ka jylla.
Na ka liang ka Kong Grace ka la sam ruh ki nep kup syaid sha baroh kitei ki heprit kynthup ïa ki nongpeit jong ki nalor ka song kyrpang sha utei u heprit ba nyngkong ban pyndep ia ka Matrik nangtei.
Ïa u Jisu la pdiang sngewbha da ka Martha.
Kine ki shikurim ki dei ki ba la don 7 ngut ki khun, 3 ngut ki khun shynrang bad 4 ngut ki khun kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Drimshon Mawlein, President KSU Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka PIL No.4/2015 kaba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka la ong ba haba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla, ka district council la dei ban pynduh noh halor ka nongrim  ba ia ka jylla Meghalaya kiba bun paid ki nongshong shnong ki dei Khasi bad Jaintia bad ka jingbuh ia ka Sixth Schedule ka iahap bha tang ha ka por ba ka dang don bad ka Assam ban pynneh ia ka kolshor bad ka ioh ka kot.
“Kan long kaba sngewtynnad lada un shimkhia da kaba un pynsngew kham jam lyngba ki jingtyrwa jong u hakhmat ka sorkar lyngba ka tnad jong ka kam pohïing, ba ka Shnong Malangkona ka la donkam shisha ban shna bad don noh la ka jong ka ktem pulit kaba khlaiñ lane wat ban tei ïa ka Police Station kaba pura, khnang ba ki paidbah ba shong ha katei ka khappud bad ka Assam kin ïoh ka jingshong suk shong saiñ", ong ka kyrwoh na u Samla D.Sun President WKSU seng kmie.
Ha kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ba pura ka Raid Ïapngar la wan ruh naduh u Syiem ka Hima Khyriem, Syiemship, u Dr.Balajied Syiem, hynrei ka la poi u pud haduh ba la mih ka huri hura bad ka jingïarah kti kaba dei na ka daw ka jingbym hun halor kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai da ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia u nongpeit kai naduh kaba sdang jong ka jingiakhun.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 100ngut kiba iap na Hubei, 3 na Henan bad 2 na  Guangdong.
Shillong,7 Risaw:Katba nangmih ki sngi la nang iai tuid ki jingpynrem na ki tnad Seng Khasi bapher bapher halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik ha Mylliem ha kaba u maw nongrim Kpep Thangbriew ka Seng Khasi, u la sha pynpra ha Iew Mylliem rim.
Katkum kane ka shithi ka paw shai kane ka allowance kadei ban rung lang ha ka tulop jong ki nonghikai naduh u bnai Risaw 2022.
Ha ka step kaba bud u la khie dang step phyrngab.
Ka kyntien “politic" hangne kam thew ia ki “party" їaleh elekshon ne kam mut tang ka jingїaleh elekshon, wat la kane ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah.
Ïa ki saw tylli kine ki medal, la buh ban ai kum ki medal khusnam, kynthup ïa ka Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka Meritorious Service and Police Medal for Meritorious Service etc.(PRO- CD&HG).
Naduh u snem 1891 haduh u snem 1946 kane ka jingtrei kam ban peit bniah ïa ka mariang ka la dang ïaid sha khmat haduh shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, hapdeng u snem 1947 haduh 1959 ka la dei ka juk jong ka Radar bad ban peit ïa ka jingshlei um, naduh u snem 1960 haduh 1970 ka dei ka juk jong Satelite.
Ka kynhun ialehkai ‘Ashes’  jong ka England ka ban iakhun pyrshah ia ka Australia mynta u snem ka kynthup:Ben Stokes (C), Ollie Pope, Jonny Bairstow (wk), Joe Root, James Anderson, Stuart Broad, Harry Brook, Ben Duckett, Zak Crawley, Matthew Potts, Ollie Robinson, Dan Lawrence, Chris Woakes, Mark Wood, Josh Tongue.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap paidbah sha ki paidbah ka Meghalaya halor kane ka jingkren pynjem daw jongu ia ki briew jong ka jylla.
Paralok, to ngin sngewthuh ba ha kane ka sngi ka don ka jingsngewsih bad ka don ruh ka jingkmen.
Nangta ki la pynpaw ba lada kane ka surok ka dang slem ban shna, ka jingdheng kali kan dang jur ha Shillong namar ki kali ruh ki dang bun katba dang mih ki sngi.
Mynta U Malkit, um treh shuh ban dih droks bad la sngewthuh ba kitei kin leit phai ban im ia ka jingim kaba suk ba sain jong ki shi tnga ha Denmark.
