Utei u rangbah u la pynphai noh sha ki pulit ka Sadar PS bad u la iathuh ha ki pulit ba u ioh tam na phyllaw iing jong u mynhynnin ka miet.
Kumta, na ka liang u Bah Kering Wahlang u la ai khublei ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap ïa ka ïing ka sem haba u bahaïing jong ki u jah na la ïing haduh ka sngi ba la lap hapoh ka khrum jingkieng ha Nonglait.
Shiphang ar phang ka iarap kam hangta ka la dei artat ka por ban khang noh.
Shillong, 11 Risaw: Ha ka jingialang jong ki kaba la long ha sngi saitjain jong ka taiew ha Commu nitty Hall ha Jaiaw Shyiap & Lumpyllon, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad Khap Sor), Shillong ba kynthup ia ka Mawlai Town Dorbar, Nongthym mai Pyllun, Shiliang Umkhen, Synjuk Upper Shillong bad Synjuk Laitkor Pyllun ki Rang bah shnong ki la rai bad pynskhem ba kin iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai , ki la rai ruh ba kin ym kynran dien satia wat lada don kino kino ki dieng pyngkiang kiba thmu ban khanglad ne ban pynpulom ia katei ka proseshon bah jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Thomas u la ïaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA-II ba la ïalam da u Conrad Sangma ban jied ïa u na ka bynta kane ka shuki.
Ka kot ba la tip kum ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India" ka dei kaba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting, kum shi bynta ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’.
Haba ia dei bad kane ka jingleit jong ki u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la noh synñiang da ka song pisa sha ki lai ngut, kiba kynthup ïa u Bah Badon, Arbet bad Ferick na ka bynta kane ka jingleit jong ki aireng jong ki.
Haba iadei pat bad ka sector ba nyngkong kata na Umshyrpi sha upper Shillong ka jingtrei yn sa sdang noh shen.
Ka jingjop ka India da 2-0 kol ïa ka Lebanon ha ka Intercontinental Cup final ka la wan urlong lyngba ki kol u Sunil Chhetri bad u Lallianzuala Chhangte ha u bnai ba la dep.
U Patrick u la iathuh ba ha ka por ba la kem ding ka skul St.Peter’s u dang don hapdeng ka jingioh thiah kaba bang bha kaba ki khmat jong u ki dang leit bha kata ha ka por 3 haduh 4 baje dang step phyrngap, “Nga dang don ha jingioh thiah kaba bang bha, nga shu ioh sngew ba ki marjan ki pyrta ka ding ka ding,nga nangmut ba ka don ka jingkem ding sha kawei ka jaka, hynrei haba nga la khie pat nga iohi ba ka dei pynban ha skul jong ngi, nga ieng joit tang da ka jain kup thiah, nga shim pynsted ka mobile phone jong nga, nga shim ki pla ba don ki kot donkam, nga phah lut ia kiwei shabar bad nga dei u briew uba khadduh eh ban mih napoh ka ingsah kaba don ha ka skul" ong u Patrick uba la pyni ruh ia ki dak ing ding ha ka tyrpeng jong u namar katei ka jingjia.
"Ka jingngeit kam dei ka jingialum paid ha la ka kynhun, hynrei ka dei ka jingiaksaid jong ka longbriew ban tip bad shemphang ia ka hok bad jingshisha.
Shillong, 19 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba kan nym pat rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Khatduh u shem ba ka Riia ka kham bhabriew tangba ka bun ktien than.
Ki nongkitkam ka JPWDMW &LU, Amlarem Unit ki kynthup ïa President u Ma Valiant Sing Pohkyrnu, Vice President u Ma Medinand Mukhim, General Secretary u Ma Manywell Tongper, Assistant General Secretary u Ma Owanli Tariang, Treasurer ka Kong Pynskhem Nongpluh ha ryngkat bad ki 7 ngut ki executive member.
Ha shuwa ka jing ioh mih madan ki arngut ki nongtied ba snar ka Hyderabad, kane ka kynhun ka dang don ha ka jingkamai kaba tang 165/6, hadien ba kane ka kynhun kan ioh ban lam khmat noh ia ka Meghalaya da 46 run ha kaba kut jong ka inning kaba nyngkong.
Haba phai sha ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar hynrei haduh kaba kut ka por jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban thep.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u RO ka Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ba u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai jingshai ha lane shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Ki la ong ba ka jingkynnoh ba donkti ki politishian ka long bym nongrimnamar ba ka KHADC ka sngewthuh bad tip ban bishar katkum ki kot ki sla, ki la ong.
Katkum u kyrwoh khubor, la ong ba ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga be-aiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga be-aiñ ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki karkhana kiba don ha Ri-Bhoi.
Sa uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka jingkhlad u PA Sangma, ym lah shuh ban batai da ka ktien.
U la kyntait ban iathuh ia ki jingduna kiba ka sorkar kala kdew ha ka VAB jong ka KHADC bad ka JHADC.“Ngim pat kwah ban iathuh ia ki jingduna hynrei mynta ka shong ha ki district council ba kin pyndep ia  kam", la ong u bah Lyngdoh.
U Bah Malngiang ula iaroh ia kane ka jaka ai jinghikai kaba la lah syndon ban pynmih iaki mar bad ula iathuh ruh iaki lad ba ka ophis jong u ka lah ban ai jingiarap ram lyngba ka PMEGP bad ki subsidy haba thied iaki kor bad ka jingai jingshakri sha u paidbah.
Ka jingduna ki lad iohkam ioh jam(unemployment): Ha u bnai april, 2020 ka jylla Meghalaya katkum ka survey ba la leh da ka Center for Monitoring Indian Economy(CMIE) ka jingduna ka lad iohkam ka la kot sha ka 10.0%.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka mat, u la pynpaw ruh ba u thrang ba u Myntri Rangbah ka jylla un khot noh ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïatai sani bha halor kane ka phang.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi 20-04-2022 ha ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Lawei SC ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun ba arsien ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong, “Ngi kyntu jur ban weng noh mardor ia kine ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki thain khappud kiba pajih jong ka ri bad ruh ban shim ia ki sienjam pyrshah ia ki kam lehbor ki jong ki khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong kine ki ktem shipai BSF hapoh Sonapyrdi, Ratacherra, bad Hingaria.
Ki nongmihkhmat bad ki Nongїalam kiba ngi thmu ban jied na ki constituency bapher-bapher sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Kine ki nonghikai lane instructor kiba don ha lyndet ban pyntreikam ïa ki buit ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair, ki long u Bah Dominic Ïawphniaw, Shemphang Nongkynrih bad Mario Gareth Sawkmie, katba u Technician uba don bynta ban shna u dei u samla Martin Syngkli.
Ki nong ujor, ki leit rah ia ki kyndon jong ka  Programme Code, katba kum ka Cable Television Network Rules, 1994 bad ki dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki jingkren pynjah burom ia ka kynhun jong ka  Bollywood.
Katba na ka liang u Bah Hamlet Dohling, ha kane ka sngi, u la phla paidbah ba mar ia ioh ban long kum u Myntri ka tnat Urban Affairs, u la wad jingtip bha halor ki projek ba sahteng kiba dei na ka tnat Urban, namar kum u Myntri uba dei peit ia ka tnat, u da angnud bad thrang ban pynurlong bad pyntreikam lut ia baroh ki projek kiba dang sahteng ha baroh ki Distrik kiba don ha ka jylla.
Kiba bun ki la ïashim bynta ha kane ka conference ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang jong katto katne ki briew ban kam ba baroh ki jaitbyrnriew Bengali ki dei ki “Bangaldeshi".
U James K Sangma U Myntri ba dei peit ia tnad lum khajna u la wanrah ia ka Meghalaya Settlement of Arrears (under the State Taxation Acts) Bill, 2020 ha khmat ka ingdorbar bad ia kane ka Bill u bah PT Sawkmie, u la wan rah ia ka jingpynkylla, hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri u la weng noh bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingleit jurip lang ka long ban pyntikna ba kan ym don ka jingartatien halor katei kaphang bad ba ki sorkar kin sa shim rai katkum ka jingkwah jong ki paidbah.
Namar ka kotkhubor kaba 8-10-22, ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïakhih shi bnai pura ruh ym don MDA ba sngap ïa ka jingud jingnam jong ki bad ka 7-10-22 ruh la ong ba 4 ngut ki nonghikai ki la mynsaw jur, ym don MDA ba peit ne ba sngewlem ïa ki, hynrei la kawang pynban da ka lyer pynsat khmat ïa ki, haba ki nonghikai kila dawa ïa la ka hok lajong.
Shillong: Ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) napoh Garo Hills districts kan phah pynkynriah noh ia ka tarik ban long elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba phai pat sha ka kynhun ka ban leit ba kan aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s & Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, ki rang ia kura kiban mihkhmat ia ka jylla ki long u Arki Menbha Ramen (35-37 KG), Kyrshan Swer (37-40 Kg), Ethaniel Nongkhlaw (40-43 KG), Karan Sunar (43-46 KG), Banrapkupar Syiem (46-49 KG), Lewanki Pakma (49-52 KG), Disrang Sangma (58-61 KG).
Utei u rangbah u la ong ba ka long kaba shisha ruh ba bun ki nongkyrshan kiba la pynjop ia u bah Reming kim sngewtynnad ba un dang ia khun biang na ka UDP, “Kumba ka long mynta bun ki bym da sngewtynnad shuh ha ka Level jong ka Circle, hynrei ngim pat ioh pat ia ka sur jong ki Primary Unit, kumta ngi la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah ha ka jingialang ka ban long ha u bnai ban wan, ba ngin pyrkhat sani bha bad ban shim ia ka rai la yn mih seng yn yn ia don biang ha ka UDP" ong biang u bah Roland.
Ha kane ka result ka East Khasi hills, ka don ia 39.31 percent kiba pass, ha West Garo hills, ki don 41.10 percent kiba pass, ka South Garo hills, ka don 31.63 percent, ka North Garo hills, ka don 36.33 percent, ka South West Garo hills, ka don 26.45 percent, ka East Khasi hills, ka don 75.05 percent, ka West Khasi hills, ka don 65.34 percent, ka Eastern West Khasi hills, ka don 71.50 percent, ka South West Khasi hills, ka don 64.10 percent, ka Ribhoi District, ka don 63.60 percent, ka West Jaintia hills, ka don 77.51 percent bad ka East Jaintia hills, ka don 82.36 percent.
Imat lada kiwei niam bad kiwei ki jaitbynriew kin iap lut, ki khristan bieit ha ri khasi kin shad kmen.
U la ong ba lada lap ka FKJGP kan ym map satia ia kitei ki jait briew naba ka dei ka jingjia kaba shait jia man ka por.
Ka seng ka la maham jur ïa kine ki bar jylla bad kumjuh ruh ïa une u driver khasi, ba um dei ban pynshlur ïa kum kine ki jaitbynriew ba nabar ban wan ïalam buhai shnong ha ka khaïi pateng hapoh ka District.
Haba ki pyrshang ban seng kam lajong ruh Kim ioh lad satia namar ka jingjyllei u bar jylla kamdei shuh kaba kai naba haba ki khun samla ka ri ki pyrshang wad iing Wai ban ioh ban seng kam lajong kum ki kynja dukan hynrei kaei kaba sngewphylla bad sngewsangsot ba Kim kham ioh iing Wai satia namar ki iing wai la dap lypa da u bar jylla.
Ka jingmihpat ha Israel ka pynshisha ba ka don ka jingmihpat ki briew na jingtep, bad ka jingmihpat u Jisu ka pynshisha ba u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïa ki ha ki rukom ban shna pynwandur ïa ki ha ka phlim ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïa la ki rang ïapom, ban pynieng kein ïa la ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Balei ka jia kumne ia ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ia u paid nong shnong shnong ia ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) u Treibor R Suchen ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kynnoh ba ula leh klet iaka ishu Inner Line Permit (ILP) kaba la dawa la bun bun snem ha Jylla.
"Shuh shuh u la ong ba ki don ki shnong kiba don ïa ki wah ba ki la pyndonkam ban tan um hynrei kine ki la nang rngad suki pa suki.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 10.40 baje mynmiet ha ka por jong ka Kabul.
Kane ka jingiakynduh ka long ban pule bniah ia ka jinglong jingman ka kam ri ngap ha kane ka jylla bad ruh ban iarap ia ki nongri ngap da kaba seng iaka Integrated Bee Development Centre (IBDC) ban lut T.10 klur ban bei pisa na ka tnad Tribal Affairs.
Kine ki briew ki dang kwah ban iaknieh jaka bad phi imat" la mynjur ka LydiaKumta ki ia thiah noh baroh ar ngut.
Mynta ka sngi, U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pyni ia ka dur jong ka jingialang Cabinet, kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh bad kata ka long ba ki hap ban ia shong jngai iwei na iwei pat bad ka daw, ka long na ka jingkhie jur jong ka khlam  coronavirus.
Namar kata – suk kata ka Jaidbynriew kaba u TRAI U LONG U BLEI JONG KA.Salm 33:12.
“Ka jingangnud jong ka seng ka long kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne sha khmat, namar ioh lehse ka don ka jingsuba iano iano yn shu jubab da kaba shu siat iap bad ka dei ka lynti kaba yn nym lah ban pdiang ha kane ka Ri Synshar Paidbah.
La bthah ruh ba kito kiba wan rung skul thymmai, ym pat dei ban pdiang ia ki, lada jia ba ki dei ki bym pat dep ia katei ka injek.
Ban kyrshan ïa ki samla bad nongshong shnong kiba don ki sap, ki buit bad ki stad tip bapher ban pynkhraw ïa ka kamai kajih.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh uba long mynta kum u myntri tnad District Councl Affairs u lah ban shah pynkiew kyrdan sha ka Symbud Myntri Rangbah ha ka jaka jong u Bah Rowel Lyngdoh uban shah pynhap noh.
Shillong: Mynta ka janmiet, u heh ophisar ka sorkar jylla u Dr.Manjunathan ula khlad kyndit na ka jingpang kynsan bad katkum ka jingiathuh u doktor, ka lah ban dei na ka heart attack.
Ïa ka jingïalang pyndemwait la pynlong ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul District.
Ka CSWO bad ka TUR ka la kynnoh ba ka jingthung kam, kam iaid katkum ka kyndon thungkam hynrei la shu shim kabu da u Bah Sanbor kum u nongmihkhmat paidbah.
Ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia hapoh ka jingialam u ma Chawas Lyngdoh, Dolloi ka Raliang Elaka kum u President bad u ma Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u Secretary, ki kam ba kadei ka hukum ka supreme Court ka la ai bor ia ki ban khrong ne lum khajna.
Ha ka jingïalang ha kane ka sngi ha Pyndengkhah haba la ïoh sngew ïa ki jingpynshai lyngba ki jingkren na ki nongïalam, ki paidbah ki la shim ïa ka rai ban phah ïakhun da u samla Wossie Rani bad ïa kut ruh ba kin ïatreilang bad ïa tylli na ka bynta ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u samla Wossie.
Ha kata ka rong ka taw la pynkup burom ruh ia une u rangsan hehduh ki barikor da u Lat ka jylla.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Jaintia Students Movement, Eastern Region, hapoh ka jingialam u Samla Wellson RD Siangshai, President JSM, ER, ha ryngkat ka jingsynran u Samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ER ki la leit ban buh da ka dorkhas sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis trei kam jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Hynne ka sngi ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kiba mihkhmat ha ka Athletics ki la ïoh ban khur 3 tylli ki Rupa bad 5 tylli ki rnong.
Na ka liang ka Jaintia Student Movement Eastern region hapoh ka jingialam u bah Shnalad Rymbai president JSM-ER,ka iathuh ba ka la rai ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jing wan u dewiong napoh Assam, sha ka Jylla, namar kam sngewhun ia ka jing leh bein ka sorkar Jylla, naduh u snem 2014 haduh mynta, ha kaba kam lah ban iakren ia ka ishu dewiong.
"U Bah Ronnei u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka jingslem ban sdang ïa ka jingtrei ka dei namarba ka kompeni kaba la ïoh ban pyntrei, ka la iehnoh ïa ka kam bad la hap ban khot Tender biang ban pyntrei ïa kane ka projek.
Pynban naduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la leit pynïasoh sha ka VPP, ka KHNAM ka la ïaid beit biang namar ïa ka shuki President la shimti biang da u Bah Pyndap Saibon.
La ong ba ka NPP bad ka BJP ruh dei ki juh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka Council, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka KHADC ha ryngkat ki dkhot nongmihkhmat na ki Seng Kur bapher bapher nalor ki khlieh nongsynshar hadien ba ka la mih ka jingiatai kaba jur halor ka mat kaba iadei bad ka jingkhein Scheduled Tribe bad halor ka bynta jong ki Seng Kur.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha shwa ba u bah M.Tympuin un kiew sha ka ophis jong u DC ka West Khasi Hills, ban thep kyrteng ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot jong katei ka seng, ia kaba la pynlong hapoh Nongstoin, bad ha katei ka jingialang katei ka seng, ka la pynpaw ruh ba ka jingiakhun ha katei ka election kan long beit hapdeng ka party UDP pyrshah ia ka HSPDP.Shuh shuh ha katei ka jingialang na ka liang jong katei ka seng, ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba u kyrtong u ba ka seng, ka la pynieng un ioh ruh ban khur ia ka jingjop ha katei ka election shiteng samoi.
Kum ban shu kdew, ka sngi khatduh ban thep kyrteng sha ka elekshon MLA 2023 kan long ha ka 7 tarik u Rymphang.
Ha kane ka sngi ka party ka la ïoh ban pynskhem ïa u Bah World Champion Paliar kum u president ka NPYF, West Khasi Hills, arngut ki Vice president ba kynthup ïa u bah Pynshaibor Lyngdoh bad Shailambok Marbaniang, Lai ngut ki General Secretary ba kynthup ïa u Bah Bendrowell Hashah, u Bah Kyntonbor Mawsor bad Bah Bansaïohbor Mawtyllup, hynriew ngut ki secretary, ki dkhot ka Executive Committee bad kiwei kiwei.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thaiñ Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem, la lah ban plie paitbah ïa u maw nongrim bad kaba la pynhun jrut ym tang ïa ki paitbah, hynrei ïa nga shimet namar ka dei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong", ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingpynlong prkram ka long ruh kum ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ba pyrshah ïa u drok ka ‘International Day Against Drugs bad ruh kum shibynta jong ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Head Master jong ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, u bah Heipor Bang, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katba ki MDC ba jop na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Kine ki centre kin treikam kum ka single window ban iarap ia ki rit paid bad kiwei kiwei ki briew kiba duk ba kyrduh ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ki scholarship bad kiwei kiwei ki scheme na ka bynta ka bha ka miat, ka jingiatreilang bad ki sorkar jylla, ka jiniarap ia kiba duk ha ka jingiakren bad ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ryngkat bad ka Basin Development Unit (JICA, MLAMP, FOCUS) ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka District Administration & District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka pyrthei – Ban ïa im ïa sah ryngkat ryngkat bad ka Mariang" lane “ban ïa neh ïa san ryngkat bad ka mei mariang.
Ia kane ka jingeh lah ban rat lada iatreilang bad wad ia ka daw ka jingmih ki kynhun kaikhlaw.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka DC ba kan thaw noh da kiwei ki lad ki lynti ba kane ka hukum kaba ki la pynmih kan ym pynthut ïa ka lad kamai ja kpoh jong ki nongshong die jingdie ha madan namar bun hi ki dei kiba ym kot bor ban wai dukan.
Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng bye election, lyngba ka shithi kaba 20 Oct 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum kum u president ka KHNAM bad dei namar kata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ioh lad shuh ban iakhun na ka seng KHNAM.Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na U Bah Adelbert “Katno sien phin resign na kajuh ka seng?".
Ban shakri ia U.Kumno ngi lah ban ieit ia Blei ia U ba ngim lah ban ïoh i lymda ngi ieit ïaki para briew.
Shillong: Ka Education Cell jong ka KSU Central Body ka la pynbna ba baroh kind dkhot jong ka KSU na ki unit bapher bapher ki dei ban wan ia shim bynta ha ka rally ka KAS ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha madan Malki.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban wad jingmut na ki riewpawkhmat, ki riewshemphang bad na ki paidbah ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingduh ei ki mynsiem briew, ki iing ki sem, ki jingdon jingem, tang namar ka jingsuba sniew iano re iano.
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ba ar ha ka lympung Meghalaya State League 2023 bad pynlong ïa ka Mawlai Sports Club ban jop da 7-0 kol ïa ka Umrit Sports Club ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf ha Shillong.
Ha ka Shillong zone, ka Mawlai SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Jyntru da 5 la 1 ha kaba u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep ia ka hat-trick kata ha ka minit kaba (20′, 44′, bad 72 Jong ka kylla miet.
Dei ha ka minit ba 58 ka 7 Wasa ka la ioh ban thep kol lyngba u Civility Khongmalai bad lah ban ong lyngba katei ka kol, ki rangïalehkai ka Wasa ki la ioh mynsiem bad thep sa shi kol tang hadien 1 minit lyngba u Pynshai Lathong.
Shillong, 4 Naitung:Ka seng ki samla pule na ri Lum Garo kaba la tip kum ka Achik Students’ Welfare Association (ASWA) ka la weng noh ia ki jingbyrngem ia khih jong ka namarba tang mar ia dawa ka sorkar ka la pynurlong noh khlem da pynslem shuh ia ka jingdawa jong ka.
U Ma Balious, un iakhun ialade ia ka MDC na ka Bataw Lakadong.
U la iathuh ba katkum ki jingkdew jong ki bor satellite ba la pyndonkam ban wad ia katei ka liengsuin ka pyni ba ka don ha Southern Indian Oceon.
Kitei ki kynthup 5 ngut na Nongkrem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong konstitwensi, 6 ngut na Laban-Mawprem konstitwensi.
Da ka jingiap jong ki arngut ki nongpang, hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 96ngut.
U soitan un pyndonkam ia une u Man of Sins ne u Mrad khlaw (the beast) namar ka dei ka pali jong u.
Ka jaka jong katei ka jingjia, ka dei kaba jngai kumba 3 Kilometre sharum jong ka shnong Mawsynram.
Ki la leit on ia ki haduh steshon.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin pynkhreh lypa ban shim ia ki kabu lyngba ka jingwan jong ka surok National Highway, namar kane ka surok kan pynjan ia ki paidbah ban leit sha Guahati bad kan long ruh ka khyrdop bah ban rung na Assam lyngba ki lad khaii bad ki tourist bad u la ai mynsiem ruh ia ki paidbah ka thaiñ da kaba ong ba ka sorkar kan iai don bad ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ka party NPP ruh kan iai don ryngkat ban peit ia ki jingeh bad ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Tangba la sdang ka kam kan sa batai.
Kumta ki para dkhot jong ka synjuk ki barikor Riti Academy ki la phah ka khubor kitbok kitrwiang ia u Lat ba un koit un khiah noh shen.
La khmih da ka Mata Amritanandamayi Math, kaba long kawei na ki jaka sumar ka juk mynta kaba don 2,600 jingthiah.
