Ka UDP ka la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain ha Shillong halor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla bad ka la dawa ba u myntri bording u dei ban hiar shuki.
" “Nga dang bat iaka niam tynrai bad nga sngewsarong," ong u ma Comingone bad ula ong kumba long mynta ki samla kila sdang ban kyndit bynriew bad kila sdang bad ieit iala ka jong ka niam.
U BM jong ka NEDFi u Bah P.Rymmai u la pynshai ïa ki nongïashim bynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingïarap kum ka jingai jinghikai ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thaiñ jingthaiñ bad ka khañi pateng bad kiwei kiwei.
Ha  kine ki sngi u Rupang u la buddien bha ia ka jinglong jingman ki riew sain pyrthei ha kane ka jylla, bad ki lad ai jingtip ki la iathuh ba kin don kumba lai ne saw ngut haduh san ngut ki , ki nongmihkhmat kiba don mynta ha ka seng Congress ki ba dang ia kren ban leit ia soh BJP noh, bad kin ia khun da kawei pat ka elekshon.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad u nongthoh u kyrmen ba kan iarap ym tang ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kiwei ruh ki jaidbynriew haka ri bad ka pyrthei kin tip shaphang jong U Kiang Nangbah.
La bthah ruh ban batai ïa ki Nongmihkhmat jong ki seng Nongshong dukan madan ba kin tip.
Ki paidbah ki don hok namar ki la dep jied ïa ki MLA ha ka ilekshon.
Ha Assam ka BJP kan hiar bha bad kan ym ioh shuh kumba ioh mynshuwa.
Namarkata, ka la kyntu ba kum ki khynnah bad ki khun samla ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka la iathuh ba ha u snem 1980 shaneng ba ki la ioh jaka ban shong ha jingkieng Motphran ha ka por ba u bah Humphrey Hadem u dei u myntri ka tnad PWD bad ha katei ka por la aida u nombor ia ki ban shong ha la ka jong ka jong ka dukan.
Lada phim don ïa ki sakhi bad ong ba kumno baroh ki bill la pynïaid lyngba ka DHS, kane kam long kumta".
Nalor kata u la  iaroh ruh ha kaba iadei bad ki rukom treikam bad ka jingkhuid jingsuba jong ka NEIGRIHMS bad pynpaw  ruh ba ka Sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban nangkyntiew shuh shuh ia ki jaka treikam ha kane ka jaka khnang ba kane kan long kum ka jaka pdeng na ka bynta ki kam aijingaisumar, ki jingwad bniah bad ka jingai jinghikai ia kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar hapoh kane ka thain.
“Ngi donkam ia ka jingtohkit ba laitluid namar ngi kwah bad ngi iai kwah ruh ba ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla"la bynrap u nongialam ka AITC.U nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma ia ki Enquiry Committee ka dei tang ka jingpynbiej jong ka sorkar ia ki paidbah.
“Kine ki dei ki Hidden Agenda kiba ima bha kiba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia.
Ka Northrop Grumman, kam pat pyntip shai, ia ka jinglut jingsep, na bynta katei ka projek, hynrei, la iathuh ba ka jingioh pisa jongka, ha kaba sdang na ka sorkar America, kan long antad, kumba $1,000,000 (£788,000).
Ha kaba na ka liang jong ka AMALPSA ka buh ka jingkylli ia ka sorkar ba naei bad kumno kitei ki 667 tylli ki skul ki mih bad hangno ki don namar katkum ka jingkhein ba la ioh na ka DSEL ka long tang 558 tylli ki skul Adhoc ki don.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam kitei ki samla, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah behkam kitei ki Samla Khasi, namar la shu wengkam jubor ia ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Hadien kane la pynbud sa ka jingïathang mombati ha phyllaw jong ka ophis.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba u surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi, na ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Nalor kata u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep lypa ban mynjur ia ka polisi treikam bathymmai ha u snem ba la dep ha kaba la pynkup bor ia ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia ki song jingiarap haba jia kino kino ki jingjia shah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ha kane ka jingïalehkai kura, katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïakhun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Ha ka shithi sha u Executive Engineer, East Khasi Hills Distribution Division,  u President ka FKJGP circle, u Evanfield Khonglam u la ong ba ki paidbah kane ka thaiñ kim shym la ïoh jingtip ïa ka por jong ka jingpynlip bording, khamtam ha ka por ba ki pynmeh biang ïa ka bording electric.
U la ong ruh, “Kumba nga la ju kren ha ki rynsan bapher bapher, ka thong kaba hakhmat ka long ban don ka jingïadei kaba ïa jan bad ki paidbah.
Meghalaya vs Delhi.
Kakum ka jingiathuh jong u Bah Tynsong la ong ba ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ba la lum da katei ka Committee la aiti ha ka KHADC bad hadien la aiti pat sa sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam namar ba ka KHADC kam pat don ia ka Land Bill.
U la kubur ruh da kaba ong, ki kam sorkar ki la nang kyrduh, ki kam kiba lait kim palat 1200-1500 spah ha ka shi snem, ha ki tnat treikam bapher bapher.
U kular ban thied jaka, hynrei ym shym la shah ia u, namar ba um dei u trai muluk u trai jaka, wat la u dei makna u Riewlum.
Shillong: Uwei u briew uba na South Garo Hills, u la shah kem ha ki pulit na Malki, Shillong ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la ka lok ha u snem 2010.
Ki nongialam ka JSU mynta ka sngi kila leit ban iakynduh ia u DMHO, West Jaintia Hills District KC Ajar halor ka jingduna doktor ka Dawki PHC mynta la saw bnai eiei.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 u samla Lambokstarwell Marngar President KSU Sengkmie uba la long kum u kongsan u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Inter dong Football Knockout Tournament ba lai sngi ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Mawroh Unit ha ka jingïadonlang u Samla Biangbor L.Paliar President ka KSU Mawlai Circle bad ha kumjuh ka por uba dei u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka kynhun ba bat kyrdan ba nyngkong jong ka Group A, kata ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Lumparing SC (runner up Group B) ha ka por 2 nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai (winner Group B) jong ka lahduh samoi ba ladep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Academy (runners-up Group A) ha ka por 4 jan miet.
Lada dei ha ka por ba ki kiew bun lei lei ki la shu syrtap ha katei ka mawsiang.
Ka seng HITO Jowai ryngkat bad seng kaba ha ka Thadlaskeiñ area hapoh ka jingïalam u In charge Thadlaskeiñ area u ma Solomon Rymbai bad u General Secretary HITO Jowai u Izameyoo Susngi, ki la leh ïa ka jingjurip kaba kyndit kynsan bad ki la lap ïa ki 3 tylli ki trok kit dewïong beaiñ bad ïa kitei ki trok la ujor Ejahar bad aiti noh ha Ummulong Police Beat House ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ha ka sngi palei, ula pyrshang shisien, tangba um shym la ioh lad, namar la khang lynti da ki pulit.
Namar kine ki nongthoh bad ki Pharisi ki dei ki briew kiba teh ki jingkit ba khia ha tyrpeng ki briew, hynrei ialade kim treh ban pynkhih wat ia la ki shynriahti, hynrei ki pynbor ia kiwei pat.
Ka don ka rynieng ryniot bad ka dur khmat kaba bha briew, kaba lieh la kum ka puri blei.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Bah Prestone u la pynpaw ba um ju sngewtynnad ban buh mawnongrim ïoh ka kam, kam dep.
Ka jingiakhih ‘black day’ jong ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ iaka Citizenship (Amendment) Act, 2019 kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka jingai jinghikai la sam ruh iaki symbai jhur sha ki 58 ngut ki nongrep.
U Sordar shnong haba ai jingkren u la pdiang sngewbha ia ki nongialam jong ka HYC bad u da kyntu ruh ia ki samla jong ka Namlang ba haba ki la don mynta hapoh ka shnong, ba kin pynsawa khamjam ka kam ban ia ktien.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang la khot da ki nongkhaii Maw jong katei ka thain kiba kynthup ia u bah Ribanroilang Lyngdoh, u bah Shining Khongthohrem, bah Pynhun Massar, ban Wan Massar, Hiw Massar, bah  Ri Massar, Alvinstone Khongthohrem bad kiwei pat ki nongtrei maw kiba la shah ktah jur namar katei ka hukum jong ka Meghalaya Pollution Controll Board.
Ka Association ka la shim ruh ïa ka rai ban buh ïa ka ophis jong ka JHTOA ha Phra Mer, West Jaiñtia Hills District ka ban long ruh kum ka headquarter.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba la ioh sei ia ka met jong ka kong Drit Byrsaw (54) ha Kenmynsaw, katba U Robino Kynter (56), u dang jah rngai.
Ka jingleh (practice) pat da khongpong.
Kat kum ki khubor, kane ka jingbthei bom kala jia hapdeng jong ka jingïaseng Duwai jong ki riewngeit kiba don kumba 2500 ngut eiei.
La pynlung mynsiem ruh ia ki riewgngeit da ki jingrwai choir na ki jingiaseng samla bapher bapher.
Kawei na ka shnong kaba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ka dei ka Mawlai Mawdatbaki, lah ruh ban pynkynmaw ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ujor teng sha u Syiem ka Hima Mylliem ha ka por ka jinglong u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah B.R Kharmujai u la thoh da ka jingthoh ban ujor sha u Syiem ba ka la don ka dak dakhol kaba sieh bad thung mawpud da ki briew ki bym tip hapoh u pud u sam jong jong ka lum jingtep katei ka shnong.
Ula ong kane ka tnad kan pyndonkam ïaki Drone ban peit ïaka jingdheng kali bad ki pulit ki lah ban peit ïa kine ki video ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali bad wat ha ka por ba don ka jingbym shongsuk shong-saiñ, ka jingshlei um.
Lyngba jong kane ka sngi, ka NPP Jirang Block ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pas bha ha ka SSLC examination bad kynthup ruh ïa ka jingpynkup burom ïa uwei u khlur nongshna phlim, u Dominc Sangma, uba la ioh ïa ka khusnam National Film maker Award.
U Khim Shingh la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 22 tarik u Nailar 2020 na ka daw ba u don ka jingpang shit jyrhoh bad ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ngi kwah ban pynshai ba kane ka khubor kam dei ka ba shisha.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng kan pynlut haduh T 24,000 klur ha kane ka campaign kaba heh.
Ka jingslem ki Heh Sorkar khamtam u HDR Lyngdoh Minister  ka la pynlynga shuh shuh ia ngi  namar  ngi la kwah bam palat.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la iathuh ba, na ka liang jong ki pulit ki la rah ia kine ki nongialam jong ka HANM na ka bynta ban tohkit bad ka jingtohkit ka dang iaid saphrang, hynrei ym shym la batai shai halor kano ka jingjia la rah na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka kong S.Lapasam (Lady Health Visitor, Nartiang PHC), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad ka kong T.Lapasam (Community Health Officer Nartiang PHC), kaba la ai jinghikai halor ka phang “HIV/AIDS".
Kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki dang don hapdeng ka jingïakren hashwa ban pynbna ïa ki kyrtong jong ki.
U la bynrap ruh ba ka jinglap ïa u Garcia Luna ka lah ruh ban ïarap ïa ki ophisar jong ka Mexico ban leh ïa ki kam bamsap.
Ka tnad kam iing jong ka sorkar kmie (Home Ministry) ka lah pyllait haduh 95.78 lakh na ka bynta kane ka project.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng Nar ha Dwarksuid, la plie paidbah myn ha ka 25 tarik u Lber bad kumba ka long mynta shibnai ruh ym pat dap, katei ka Jingkieng ka la don jingthut.
Shillong:Ka kynhun ki myntri ka sorkar Jylla, ba kynthup ia u bah Hamletson Dohling, myntri pynroi sor, Bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat PHE bad ka Agatha K Sangma shabuk sorkar, ki la leit jngoh ia ka nongbah Alappuzha, ha Kerala na ka bynta ban peit ia ka rukom bret bad pynkhuid ia ka jaboh jabain ha katei ka nongbah.
“Ngi lap ba ki don haduh 7653 tylli ki post kiba thylli, kumta ka sorkar ka dei ban thung mardor ia ki jaka ba thylli katkum ak RTI," la ong u Bah Dundee.
Ha ka ilekshon Dorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang jong une u snem, ka VPP kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba dangmih thymmai ka la jop 4 ngut ki kyrtong hapoh Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kaba don 60 ngut ki dkhot.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih bha ban dang iohi ia ka jingnang iai bteng ban tih dewiong beaiñ ha kane ka jylla wat lada ka Sorkar Jylla ka la dep ban khang pyrshah ha ryngkat ka jingpyrkhing jong ka bad khamtam lei lei ia kane ka jingtih dewiong beaiñ la iohi dang shen ha kine ki sngi kiba la leit kaba la jia hapoh East Jaiñtia Hills District bad kaba la ialam ruh wat sha ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba kordor.
La ban kdew hangne, ba ia ka High Level Committee, la thaw ha u snem 2018, ban bishar bniah halor ka jingdonkam ban weng noh ia kine ki briew kiba dei ki nongtrei ka tnad Municipal na kane ka jaka bad ban ai jaka shawei pat.
La buh “No Vehicle Zone" ha ki bynta ka MDC Hostel.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Olan Suin uba dei u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah K Nongbsaw uba dei u SDO ka PHE Mawsynram Sub Division kaba hap ha Hills Division, ki Junior Engineer, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kiwei kiwei.
“Kiba sah shane lehse kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor jong ki, hynrei kiba wan na shabar ki kheiñ kor haduh katta katta", u la ong, da kaba ban ruh ba ka lyngba ka Meghalayan Age ka Mawmluh kan nang kiew shuh shuh ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingdon ka krem kaba la ioh ïa kane ka jingkheiñ snem ne ka Meghalayan Age.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ka West Khasi Hills District ka dang long ka District kaba sahdien bad duna ha ka ban ioh ia ka jingai injek Tika sha ki khunlung bad na ka bynta kiwei kiwei de ki jing ai injek kiba donkam, ia katei ka scheme la pyntyllun nyngkong eh ha West Khasi Hills nalor ki ar tylli ki District hapoh ka jylla  kiba la shah jied  ban ioh ia katei ka scheme ba kynthup ia ka South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
U la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka MSOA kiba la pynlut por bad bor ban wad ïa ki khynnah don sap na kylleng ka jylla.
Katei ka seng ka la  pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba ieid ba thoin u bah (L) Marbaniang.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u DC ba ki don ruh ki bor pahara ki ban wan na bar nalor ki pulit jylla, u SP u la ong ba ym shym la khot bor pahara na bar, bad u la ong ruh ba u don ki bor pahara kiba biang “Ngi biang ki bor pahara bad ngi la thikna ba ngi lah ban tehlakan tang kumba  ngi don ruh’ ong u SP uba la kyntait ba ki don ki bor pahara ba na bar nalor ki pulit jylla.
U Shyam S.Pachar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 50 run na ki 66 bol bad u Himlal Chettri u la tied 20 run na ki 29 bol.
Yyn iakren ruh halor ka jingpynslem jong u Syiem ban khot jingialang ia ki nongrep ad ki nongkhaii ha kaba iadei bad ka jingot kilo ha iewduh bad kiwei kiwei.
Baroh ar tylli ki kol la thep da u Badondor Marbaniang.
U Director ka Independent Power Producers (IPP) u la nang kyrpad ha kaban shah ban buh sa ïa ka Pump Storage Hydro Scheme sha kane ka projek ban pynlong ïa ka project kaba lah ban pyntreikam, ka ban sa nang pynheh shuh shuh ïa ka dor.
Na ka liang ka seng ki nongtrei ASHA Jaiñtia Region, kila ai ka jingïaroh kumjuh ïa ki nongtrei ka National Health Mission jong ka sorkar jylla kiba la ai ka jingïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongtrei ASHA ban wanrah ïa ka koit khiah haka ri hi baroh kawei.
“Ka DC ka East Khasi Hills ka la leh ban khang ia ka jingwanrah dohkha nabar ka dei halor ka kaiphod ba la lap ka test na ka Commissioner ka Food & Safety.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, U Amit Shah, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan weng lut khait ia ki poi wir, na kylleng ka India bad ym dei satia tang na Assam.
Ha nga shimet nga da sngew iahap shisha" ong ka menkmie.
Utei u nongialam Seng Khasi u la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynno mynno ruh kam pat ju jia kaba kum katei ka jingjia hynrei ki la sdang ban mih kiei kiei dei tad hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur kaba u maw nongrim shna Kpep jong ka Seng Khasi Mylliem u la shah pynpra.
Ha katei ka jingïakhun ka Marbarin Nongrum kaba la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Mawlai, ka la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Kumta sa shisien biang ngi buh ia ka jing dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang noh Mar mar ia kiei-kiei kiba duna bad kiba long ka daw jong ka jingbym poi um hapoh ka shnong.
Lah ban kdew ba dang shen, ka seng ki nonghikai Upper Primary jong ki Skul adhoc dang shen kila dawa na u myntri ban pynkylla ne kyntiew kyrdan noh ia ki nonghikai Adhoc kiba don phra ngut tam ha ka jylla.
Education Secretary KSU Laskeiñ Circle.
U la pyntip ba u Myntri ka tnat Water Resources u ladep sorjamin ïa ka tyllong um dang shen bad lap ba kane ka tyllong um ka la shah ktah na ka jingtih shyiap, tih maw bad kiwei kiwei.
U Khasi jong ngi haba u ong “KA JINGIATIPLEM" (i) ka bor pyrkhat ban pyniakhlad ia kaba bha bad kaba sniew (ii) ka jingsngewthuh ia la ka jingleh la kaba dei ne ka bym dei (A Khasi Dictionary – Da U Rev.I.Kharkongor ).
Ia i pyndep ia ka niam thang niam riñ iong O u pyndep ha ka 12.08.2021 heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru ha Khimmusniang Jowai.
" Shu sngew kyndit thret ïa kata ka Jingkynthoh kaba khlem khmih lynti.
U kamai 11/83 katba u Chengkam Sangma u kamai 1/2.
Shillong,14 Jymmang:Uwei na ki heh pulit ka jylla u SK Jain haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi , u la iathuh ba lai bnai mynshuwa ka ANVC (B) ka la kam ba ka don haduh 150 ngut ki dkhot, ha kaba u la ong ba mynta ki lah ban don tang hapoh 135 ne 140 ngut namar ba ki la don ruh kiba la khlad noh.
Ïa ka ne ka team la khlieh da u SP(T)  ka ba kynthup lang ïa u  Addl.SP(T), SDPO(D), SDPO(R), CI(S), OC Phulbari, bad kiwei pat ki ophisar bad ki pulit ki ba la hiar ban khynra sha kane ka jaka ha Dibru Hills Forest Reserve.
“Balei ki bun kyrdan haduh katne katne nalor ba ka jingsiew ka ïapher kawei na kawei pat," u la ong.
Ka jingiap mynta ha kylleng pyrthei, ka la poi sha ka 4, 011 hajar ngut, ha kaba kiba iap ha China, ki la kiew da 17ngut bad kiba ioh pang, ki long  110,000 ngut ha kylleng ka pyrthei.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki paidbah ka thaiñ Diengiei bad ngi da sngewsih haduh katta katta ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia ban bthah ïa u Kontraktor ban pynkhuid ïa ka khyndew ba la twa kaba la kah ïa ka surok," u la ong.
Hadien ba kala kylla long ka Doctor kaba  slem tam ban bat haduh 10 bnai ia ka kam Director hapoh ki 2 snem tam, ha ka jaka jong ka la wan ban shimti pat da u Dr.A.Dkhar naduh ka 22 tarik u Jymmang 2013 haduh ka 4 tarik u Nailur 2013 kaba pyni ba u la neh ha ka kam kumba 4 bnai eiei.
“Kumta khnang ban iada ia ki trai shnong riewlum ba rit paid jong ka thain Shatei Lammihngi kiba la dep shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep ki mynder napoh Bangladesh la dei ban khang pyrshah ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2019 namar ba kane kan nangktah jur shuh shuh ia ka jinglong jingman kaba la shah ktah lypa hapoh ki Jylla jong  kane ka thain Shatei Lammihngi," ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Hadien 10 bnai ka Shillong Sports Association ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la lah ba kan sdang ia kawei pat ka lympung ialehkai phutbol kaba ka dang sah jong ka samoi ialehkai 2023 Shillong Premier League ne SPL.Ha ka jingialehai sdang jong kane ka lympung, ka Rangdajiej United FC kaba bat ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai ka Meghalaya State League ne MSL jong ka Meghalaya Football Association ka la lah ba kan pynliem noh da 1-0 ia ka Nongthymmai S&CC.Ia kane ka shi kol jong ka Rangdajied United FC la ioh ban thep da u Ksankupar Khongmai ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka sngi, ka India ka la bynrap sa lai tylli ki takma ksiar lyngba ka Dipika Pallikal bad u Harinder Pal Singh kiba la khur ïa ka jingjop ha ka squash (mixed team), kumjuh ka kynhun ki nongsiat khnam (men’s and women compound) ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka JSU kala pynpaw iaka ingsngew ba dei ban pynsangeh beit ia kane ka jingkhaii bar ri namar ba ym tip kumno ki tnad sorkar ban shimkhia ban bud ïaki kyndon ne SOP namar baka kam khaii bar ri, kadei kaba ki nongkhaii bad ki nongtrei sorkar kin hap ban rung ban mih na kawei ka ophis sha kawei pat, ka nuksa tang ka DMR, Custom bad ia ki nongniah trok pat ym tip ki dei kiba wan nangno bad ka JSU ka syier ba lyngba kane ka jingkhaii kan wanrah iaka jingpur u khniang jingang Coronavirus.
