U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat bad U  Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah, ki la leit ban peit hi dalade, halor katei ka jingjulor jong katei ka jaka treikam ki riewsaid kaba don hadien ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Na ka liang jong ka HITO ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh jong ki, ki la lap tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin uba dei na ka seng UDP bad une u nongthawaiñ u la kular ban rah ïa kane ka mat.
Ha katei ka janmiet la don ruh ka jingsngap jar ba lai minit kum ka dak ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad hadien la bud ruh da ka jingkren na u Bah Edmund Khongngai uba dei u State Vice President ka TMC Youth Congress Committee bad uba long rung u kyrtong u ban ïa aireng pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Kumta kum uwei na ki riew paidbah, nga pynrem ia kane ka jingrhah shimet ka jong ki khlem da pyrkhat lang ia u paidbah.
Balei nga ong ia kane, namar ba ki trai jong ki Pung Dohkha ki pynmih da ki dor bapher bapher ban wan khwai na ki pung jong ki kiba don kylleng sawdong jong ka ri Khasi-Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong kitei ki 4 seng ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten President ka HNYF kila ong ba kum ki nongïalam seng ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui naka jingdusmon ki pulit Assam bad kum ka dak ka jingsngewlem bad sngewsih kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi, naduh ki ophis sorkar, ki kali kamai, ki dukan bad kum ki paidbah kila ai ka jingïatreilang ha katei ka sngi.
Mawkyrwat, Nailar 26 : Ka Nonglang Sports Club (NSC) kum shi bynta ban pynkhraw ïa ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2023 jong ka jingïaid lynti ha ka kam shakri kum ka club ha ka imlang sahlang lyngba ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki kam ne ki bynta mynta ka sngi 26-08-2022 ka la plie pyrda ïa ka Nonglang Super League 2022 ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Katba na ka bynta jong ki MLA, ia ka tulop jong ki la pynkiew na ka T.34,000/- sha ka T.60,000/- ia kiwei ki jingsiew sha ki MLA, kaba ki ioh T.5000/- la pynkiew sha ka T.15,000/- na ka bynta ka bai phone bad kiwei kiwei ki jingdon kam la buh T.11,000/-, Ka jingsiew kaba T.3000/- tyngka la pynkiew sha ka T.10,000/-, ka jingsiew kaba T.7000/- la pynkiew sha ka T.14,000/- ia ka jingsiew kaba T.6000/- la pynkiew sha ka T.12,000/- haba khien lang baroh ka jingsiew ia u MLA ha ka shibnai kala kiew sha ka T.1,21,000/- tyngka.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingïashimbynta shit rhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa u drok, kaba la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh ïew Rambrai.
Ki khubor lamler haba ki phriang ki wanrah ka jingshongsyier.
U Jisu u ong shuh shuh ha kane ka sngi “Naba ki sngi jong pha (Jerusalem) ki nongshun jong pha kin iatih kharai sawdong ia pha kin ker tawiar ia pha kin set kut ia pha sawdong, kin pynkyllon ia pha (Ko Jerusalem) ia ki khun jong pha kin ym ieh noh halor jong pha u maw halor u maw; naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh jong nga ia pha" Loukas 19:34-44.
Ki support staff bad ki nong ialeh kiba nabar ka jylla kin poi ha katei ka jing pynkhreh naduh ka 24 Nailur.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingthaw ïa ka Tnat Rural Development hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh barim u Charan Singh.
Kane ka jingdawa ka la paw pyrthei shuwa khyndiat ia ka jingdawa Khasi-Jaintia State jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynleit jingmut bha na ka bynta ban pynkiew sted ia kane ka dong mihngi lem bad kiwei ki bynta jong ka ri India.
Ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ïa kane ka kali la lap ha trai riat ha ka por 3 baje janmiet.
No.SR/HPC/601 kaba la rejistar ha u snem 1993.
Ia kane ka jinghikai la pynlong haka shnongAmlarem bad Iooksi.
U la ong ba ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ban pan ia ka jingpynshai.
Phi don ka pisa ban pynlut da ki klur klur tyngka haki tamasa balei phim pynlut ïa katei ka pisa ban pynbun pulit ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u bah Ronnie.
La kylli aiu un leh lada ka Party kan beh seng ia u ne kan pynduh tiket namarba u ia leh pyrshah ia ka rai ka CEC, “Kata te ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngam salia ia ka tiket nga duh ne nga ioh bad kam dei ka tiket ka ban pynjop elekshon ia nga hynrei ka dei ka jinglong jong nga ka ban pynjop ia nga hi kaba u paidbah ka Umroi u tip bha ia kata, khlem tiket ruh nga lah ban ia leh elekshon" ong biang u bah Arbinus.
Kane ka Ïew naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020 kan long haduh ban da pyntip da kumwei pat lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ kata kynthup ia ka ophis u SDO, Sohra Civil Sub-Division bad ka Sohra Police Department ha ryngkat ka bor pyniaid ka Hima Sohra", pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi, halor katei ka kam iashot iadat, la lah ban pyniasuk noh tang hapoh ka Umsiang Police Outpost, hynrei haba iadei bad kata ka jingwanrah da ki briew kiba nabar bad kiba don tiar siat, ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Haba leh biang por ym ju kham klet" ong u Kynsai.
haba kumne iano yn kynnoh.
Hynrei, kam pynlut haduh katta katta.
U Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District u long u Member Convenor.
Ïa kane ka prokram la wan plie da u Union Agriculture Minister & Farmers Welfare, Shri Narendra Singh Tomar ryngkat ka jingïadonlang lang u Union Minister of Fisheries, Animal Husbandry & Dairying Shri Kailash Chaudhury bad u Director General, ICAR Dr.Trilochan Mohapatra.
College pyrshah iaka Khimusniang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
:Ka rynsan ka la pynkhreh na ka bynta ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival 2023, wat haba ha ki surok bad ki lynti ïaid kjat, la dap da ki rong ki rup jong ka rong pink bad ki dieng ba rong lieh jong u Cherry Blossom.
Lada ngi ïa kren ïa ka pisa, ngin khuslai aïu? Lada long nongkhrong ruh ïoh pisa beit, bad ka tulop jong ki nongkhrong pynban kaba kham heh ban ïa ka bai bylla sngi mynta.
Ha kawei pat ka liang ymdei ba bein ïa kitei kiba pyneh ban ai jaka ne kiba pyrshang ban wan kum kitei ki kam pynroi namar lehse ki don la ka jong ka daw ba ki pyrshah, ka lah ban dei ba ka lah ban ktah ïa ki jaka rep lada wan kum kitei ki projek lane ïoh ka bai luksan kaba ki dei ban ïoh kam poi sha ki bad bun kiwei kiwei ki daw.
Hadien ka Independence 1947, kiba bun ki Phareng ki la mih noh na Ri India bad ki missionary kiba khatduh kiba dang don ha ka Ri Hynῆiewtrep haduh ka snem 1969 ki long sa tang hynῆiew ngut bad kita ki long Rev T.B Phillips bad ka mem Menna Phillips, Dr R.A Hughes bad ka mem Nancy Hughes, Miss Gwen C.Evans, Dr N.Tunnel bad mem Phylis Tunnel.
Ban pynkhlain ïa ki kam MSME, ka sorkar ka la kyntiew ïa ka mang tyngka da palat 650 % ha kine ki phra snem ba la dep.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Mano ban peit ia kane ka iap ka Im ka Jait bynriew jongngi?Wanlem Langchiang.
La iathuh ba katei ka dei ka kynhun kaba ju mlien bha ha ki kam khaii suloi tuh bad nangta kiba ju mlien ha ki kam lute bad kiwei de ki kam pyntriem.
U Bah Metbah u la ong  ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u Bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ym lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki la phai bad shimkhia bha ïa ka kam ïalehkai namar ka ai shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka long kum ka lad kamai jakpoh bad plie kam plie jam ïa ki khynnah samla.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban wad ki lad lynti kumno ban kyntiew bad ban wanrah ka jingkylla ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
“Man la u snem nga la leit buh pisa sha katei ka Post Ophis bad ki nongtrei jong ka ki shim ia ka pisa bad ki da ai ruh ia ka pass book kaba biang nadong shadong Hynrei ynda dei ka por ban leit sei noh ia ka pisa jong nga, ki ong ba ka kyrteng jong nga kam don satia hapoh katei ka banka ong kawei ka longkmie kaba khlem kwah satia ban pynpaw kyrteng ialade.
(4) ka Solid Waste Management Rules, 2016, lada don kino kino ki jingïalang kiba ka jingdon briew ka long palat ïaka 100 ngut kin hap ban pyntip shwa shaka Municipal khnang ban pynïakhlad ïaki ñiut bad lada ym pynïakhlad ïaki ñiut ka Municipal ka don hok ban kyntait kit ïaki ñiut.
Ym shym la lah ban tip bha, la katei ka jing saphred ka jingpang, ka dei ne em na kito kiba la don jingpang lypa, hynrei la shim ba ka jingher ka lyer, ka dei lyngba ka jingring mynsiem jong kiwei pat ia kitei ki phngit kiba rit tasam kiba la rong noh da ka lyer.
“Ha ka jingtreikam, ngi buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ïa ka party shadien.
Namarkata naka liang ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia ban weng ïa katei ka jingsma iwtung, ban pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ban wanrah jingshngaiñ naka bynta ki paidbah ba katei ka jaka ieng kali kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ban lait ruh naka jingkhapngiah ka sor Nongpoh naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
La iadon lang ruh ki wei ki rangbah bad ki dkhot jong ki seng bapher bapher.
Ha katei ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Ainul Ali (23 snem karta) u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym ithuh, kumjuh ruh u nongbud jong katei ka trok u Rocki Ali (18 snem karta) u la mynsaw malu mala bad ki pulit ki la ialam ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
Ka long thik kum kato ka pharshi, kaba ‘nang bam sohphan mano, bit thit shano.
“Nga pynthikna ba mano mano ba donkti ha ka kam, kiba heh ne kiba rit, ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Lah ban kdew ba ka MEeCL ka la pynlip bording ar kynta bad miet bad sngi ha man ki thain jong ki jaka bapher bapher khnang ban lait na ka jinglut bording.
Uwei u myntri ka Bihar  uba dei ruh u nongialam ka JD(U) haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka party ka dang iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha Goa bad hadien pat ha Delhi kiba kine ki ar party ki iatreilang.
Na ka liang ka Branch Manager SBI, Raliang kala ong kam don kano kano ka jingbthah ïaki nongtrei ka bank ban pan ïa u Aadhaar nomber, hynrei kane baroh ka mih ka dei naka jingleh stad bad leh thurmur jong ki katto katne ki nongtrei ka bank ha kane ka branch.
Ha katei ka jing iaseng ki nong ialap nalor ki Pastor jong ka Balang kin wan ruh na Kalimpong Darjeeling bad Manipur ban ialap iaka khubor jong ka ktien u Blei la iathuh u Bah H.S.Marwein Secretary jong ka Administrative Body ka Balang u Blei uba Im lyngba ka kyrwoh khubor bad ka Jingiaseng kan sdang beit naduh ka janmiet jong ka sngi palei kata ha ka 25 tatrik.
U secretary ka tnad kam ain ka jylla u LM Sangma um shym la tip balei ka sorkar kam shym la pynmih ia ka jingpynbna sha ki tnad sorkar halor kane ka rai jong ka High Court.
Namar la ong ba katei ka tnat pulit ka dang phah ia kitei ki pulit ban pynkynriah noh ia kitei 2 ngut ki koidi na kawei ka shnong sha ka shnong Evreux bad ban pyndep ia ka jingbishar kaba sah baroh da ka ïingbishar na Rouen jong ka Normandy.
U Bah Tongper u la kubur ba u dei u wei na u samla u ba khlem kam khlem jam bad u ba duna ka jingnang jingstad bad kane baroh ka la ialam bakla ia u sha ka Seng HNLC.Da kaba shim kabu ia ka jingduna ka jong u, ka HNLC ka pynlong ia u Junel Tongper ban long u ehrang jong ka ban leh ia ki kam sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang.
Shillong, 13 Lber:Ka Andrea Tariang ka samla na nongbah Shillong bad ka khun khadduh jong u bah Ruddy Wahlang kan ioh ia ka lad ban ak phlim lang bad u khlur ak phlim ka Bollywood u Amitabh Bachchan.
U Bah Hawson Khongsit, uba dei uwei na ki trai jong katei ka Krem, ula pynsngew ba ki nongshong shnong ha Mawlynnong, Goa bad ha kiwei ki Jylla, ki don kiba iohkam haduh 70percent na ka kam shang pyrthei bad u iathuh ruh, ba ula pynleit jingmut ialade, ha kine ki lai snem duna, na bynta ban trei ha katei ka kam kaba khring ia ki nongshang pyrthei.
Kumta halor katei ka jingkular jong ka sorkar, ki nongialam jong ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ka HNYF ki la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok.
Ka kaiphot ka ong ba ka donkam ban pynjur iaka jingialap pynsngewthuh iaka hok ki khynnah.
La iathuh ruh ba na ka liang ka UDP, kam da kwah ban buh kyrtong na South Tura, ban iakhun pyrshah ia u Conrad, namar ba u dei u nongialam ia ka sorkar bad lada long kaba lah, kin shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP.Ka tyllong khubor na ka UDP sengkmie, ka la ong ruh ba ka seng, kam pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka tnad na Garo Hills, hynrei la iohi lyngba ki lad pathai khubor bad ynda ka la poi, ka party kan sa iakren ia kane ka kam.
Ha kajuh ka por, U Lat u pynpaw ia ka jingsngew sih halor katei ka jingjia bad u kitbok sngi Republic, sha u paidlang ka jylla.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pynïaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpynïaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingïashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
“Ngi pynpaw ia ka jinglynngoh kaba khraw ban iohi ba wan ap ki pulit sorkar haba ngi wan ban iakynduh ia u Syiem, ngi sngewsih namar ba ngi wan hangne kum ki myntri ban iakren ia ka kam ka Hima, ym ban wan thaw jingkulmar ne leh kano kano ka kam beain", la ong u Myntri BN Shanpru haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Syiem Khynnah ka Hima.
Ka sorkar India, ka la aiti ia katei ka kam, ha ka  North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba dei lyngba ka jingshim bynta lang jong ka  Department of Space (DoS) bad ka North Eastern Council (NEC) bad la iathuh, ba katei ka dei ka jingmut, kaba la wan rah, da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U la ong ba ia kane ka rukom ban shah ban wan ki kam pynroi na Meghalaya ne na Assam la bud katkum ka rai jong ka sorkar barim kaba la iadoi hapdeng u Myntri Rangbah u bah DD Lapang bad u Tarun Gogoi mynshwa, tangba ki dei ban iapyntip shwa wanrah ia kano kano ka kam pynroi.
Ka la ong ruh ba ka la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shna dukan ha katei ka jaka ban ïoh bylla sngi.
Mynta pat haba ki leh kumta ki pynkylla sha ka lehniam, kane ka rukom knia ne lehniam kumba ki ong mynta, ka iasyriem ia ka rukom lehniam ki Jiw hyndai.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 26 tarik Ïaiong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Naduh ba sdang kane ka jingialap election, ngim shim lah iohi ia uwei ne kawei u ne ka kyrtong ki ban kren janai ia ki issue hynrei ngi la shu iohi tang ia ki jingkynthoh.
Lyngba ki por ka pyrthei ka la sakhi bad mad ia ki Syiem, ki Kaisar bad ki Patsha ba runar, ka la mad ruh ia ki nongsynshar leh jubor ne “Dictator".
Ka skor jingtip ka pynpaw ba ka Compunded Annual Growth Rate (CAGR) ka long tang 2% ha ka Financial Year 2021 ha kaba ka GDP jong ka jylla ka long 23,750 klur tyngka ha ka FY 2021.
U la ïathuh ba ha u bnai ban wan un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ki nongkyrshan ka UDP ha Mawphlang konstitwensi ban ïakren shaphang ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Ki nongialam ka seng kiba kynthup ia u President bah W.Chyr mang bad u General Secretary bah T.Rynthathiang ka seng ha ka jing iakynduh bad u DTO ka WJH ha ophis trei kam jong u, u bah Laloo u la kubur ba don ka jingthut bad jingpynslem na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki paidbah ha ka por kaba biang, ka dei na ka daw jong ka jingthut ki tiar ki tar bad kumjuh ka dei ka jingduna jong ki kor treikam kum ki computer bad kiwei de, ka jingduna jong kine ki tiar ka dei ba na ka liang ki bor ba dei peit ia kane ka tnat ki pynslem ban pynpoi ia kitei ki tiar ha kane ka ophis, haduh mynta kane ka ophis kam pat lah ban ioh ki tiar kitar kiba biang ha ka jingiadei ban pyndep kloi ia ka kam ki paidbah lyngba kane ka ophis.
Mynta u snem 2023, ka Don Bosco Technical School ka rakhe ïa ka jingdap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1923.
U la ong ba kane ka jingthmu ban pynkylla ka la sahkut sah la shi snem ei ei mynta.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 kadei ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkup bor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
U la ïai ban ruh ba ka sorkar ka dang plie ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh ka jingkren jong u Lat ka kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha liang ka rep ka riang, ka jingïarap ïa ki nongrep, ka jingshna ïa ki surok, ka jingtei na ka bynta ka New Shillong Township bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U nongthohkhubor u la leit peit ia ka jingrung jingmih ki briew hapoh katei ka hospital ha ka por ba la pyllait ban peit nongpang bad la iohi ba ka la pher shibun bad ka la i dait thah jar jar, ym kumba ju long mynshuwa.
Ka seng, ka lah phah ia kane ka jingthoh ha une u khlieh jong kane ka skul bah ban pynpaw ha u, ba ki trai ri, ki don ia ka hok ban ioh kam lada ki biang ia ka kyrdan pule, kat kum ka jingkwah jong kane ka skul bah.
Kumta, ki trai jaka bad ka KSU Huroi Unit myn  hynnin ka sngi, haba ki la iohi ba ka company ka la sdang biang ban pyntrei ia ka kam, ki la leit mar mar ban pynsangeh ia ka jingpyntrei.
Namar ka jingbym ioh lad ban iaid da ka proseshon ha sor Shillong ba khanglad ki bor pyniaid jong ka District ba ioh ka ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam ia ki kali ba la khapngiah lypa, kumta, ki Garo kiba la poi na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills bad Khasi Hills da ki bun spah ngut, ha la ka jingriam tynrai Achik, ki la shu iaid noh sawdong sawdong ia ka jylli pynieng kali ha Secretariat,Shillong da kaba iahylla jam, “No State, No Rest", “We want Garoland", “Garoland is our birth right" bad kiwei kiwei ki jingiapyrta shla kaba la pynkhihwin ia ka lyer sawdong jong ka bor sorkar ha Secretariat.
U bah Hek u la iathuh ba mynshuwa ka la mih khubor ka ba kynnoh halor ki jingleh bakla u ne u trai ka KPC Company bad la wanrah ruh ia ka jingkylli wat ha ing dorbar halor ka jingaiti jong ka sorkar ia kane ka company ban pyntei ia ka Shillong Medical College bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban bthah ban tohkit ia ka jingshisha halor kine ki jing kynnoh.
Sumar khuid ïa ka met bad ïa ki jain phong.
Nga tharai tang ka party jong ngi ka ban ïoh ban sei da ki kyrtong kiba la tbit ka kyrdan jingpule bad kiba kloi ban aiti ha ka jingshakri ïa ki paidbah.
Ka General Secretary ka Society, ka Kong Diana E.Kharshiing ka la kyntu ia ki dkhot ban wan jngoh khah khah ia ka jaka treikam ka Society khnang ban lah ban treikam khambha.
Haba iadei pat bad ka jing bteng jong uwei u briew ba la kam hi ialade kum, u Rangbah shnong,ia u ba latip kyrteng kum u Chootu Sangma, hadien ka jing lap jong ka seng HNYM ia ka jingbteng jong u ban ai NOC, ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima Mylliem, ha kaba na ka liang jong u acting syiem u la kubur ba un leit ujor noh da ka FIR pyrshah ia u tei u briew ba la tip kyrteng kum u Chootu Sangma ha ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh u bah Louis.
Lah ban kdew ba katei ka Stadium ha Umsawli kan lah ban rung haduh 25-30 hajar ngut ki nongpeitkai, kawei ka pung jngi, ka Multi Utility Indoor Stadium bad ruh ki ing sah na bynta 2000-3000 ngut ki nong sah.
Namar, ka Congress ruh hangthie, ka khlain bha kumba khlain ha Shillong PC bad ym lah ban khein jem.
Hynrei mynta ka sngi ka 1 tarik u Jylliew, 2022 ka la long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta kane ka longïing namar hadien ka jingud ne pyntip lyngba ka jingwad ki lad jingïarap jong longkmie na ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) naduh ki snem kiba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynshna da ka ïing kaba thymmai bad ha kaba la ïoh ban ot ïa u ribon bad aiti syndon ha ka ba kan ïoh ban pyndonkam nangne shakhmat.
Nangta ki la rah da ka banner kaba don bad ka dur jong u Bah Don, ki la ïaid nakhmat ban ïalam nakhmat haduh ban da poi ka met ha ïing.
Lada kito ki trai jaka ki sign  da ka kontrak (Agreement ) kaba long ban pyn thymmai man la u snem lane ka profit agreement ba ka jing ioh nong ka dei ban long 40 percent ia ki Trai Jaka / Bad 60 percents ia ki Company ba pyn iaid.
Hadien kata ka sorkar ka la khot aiti ha ka Athena Company ba kan shimti ïa ka bynta ban pynmih bording, hynrei haduh mynta katei ka projek ka la shu sahkut khlem seisoh satia.
“Sngew ban pynrem ïa ka sorkar naduh u 2020 haduh mynta mynne kumno kam kyndit bynriew ban pyrkhat ïa kaba bha tam ban pynkhreh na bynta kane ka CUET," la bynrap biang u samla Raymond.
Ki shnong ki thaw, ki thaiñ bad ki kynhun ñiam ha kito ki bynta, ki pynpaw ba ka jingleh hi ka long beit ban pynsyier ia ki kynhun niam kristan ha katei ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la bahkhlieh ban pynlut na ka bynta ban ai jingsumar ïa kito kiba la mynsaw ha ka jingjia bad na ka bynta ka jingpynkit ïa ki met ïap sha kylleng ki jaka.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ka jinglong jingman bad ki jingshisha bad ym ban shu ïa sngap sah.
Ngi kwah ban ioi ba ki samla kin trei ïa ka kam hynrei ym ban shu leit dawa pisa na manla ki dukan, na ki kontraktor namar kane ka jingleh kan pynhiar dor ïa ka jaitbynriew jong ngi bad ïa ka Jylla jong ngi.
New Delhi: Ka tnat rel, ka don haduh  93,000 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka khlam corona haduh ha kine ki sngi.
