Shuh shuh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba kumno ba ka sorkar kan iakhun ia kata ka (Third wave) jong ka khlam covid-19, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, ka la shah ktah shikatdei eh ha ka khlam COVID-19, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat pynurlong satia ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kaba ka sorkar hi ka la kular ban pynkylla shipor ia ka MCH Hospital kaba don ha Umran Niangbyrnai sha ka jaka sumar pang COVID-19.
“La iamynjur bad ka jingdonkam jong ka jylla dei ban pyndep ha ki ar bynta kaba nyngkong ban pynbiang ia ki police station khamtam ha ki jaka ba jur ki kam pyntriem ha Garo hills bad hadien sa ia ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Dr.Sangma.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka sngi, ka sorkar kan pynlong ruh ia ka jingiathir kaban iashim bynta ki heh sorkar jylla na ka dong mihngi bad kumjuh ki heh sorkar pdeng.
Shillong, 4 Naiwieng:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board haduh mynta ki dang sah ha ka umdum halor ka jingthmu jong ka sorkar ban phah ia ki ban shim ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkha haduh saw tylli ki PWD Division na ka bynta ban pynsuk ïa ka rukom treikam kiba ïadei bad katei ka tnad ba peit ïa ki lynti syngkien ha ka jylla.
Lyngba ka jing pyniasoh jong U Samuel, kumta ka jingdon briew jong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), ka la poi sha ka 11ngut, ong ka kyrwoh na U Utzol Ch.
" La biria u Bahdeng“Hooid kein bapli….
Kumta, kane kadei ka jingkyrmen ïa ka ri namar ki samla ki don ïa ka thong ban leh ei ei na lade bad ban ieng skhem ha la ki jong ki kjat khlem da ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
Kine ki tynrai dieng ki kynthup lang ïa ki jait dieng bapher bapher naduh ki dieng met bad dieng kseh, nalor ki tynrai dieng soh bad dieng syntiew kiba heh.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ïa ka Lei Synshar.
Katei ka jingleh jong U Kumar, ka la pynkhih bitar ia kiba bun, ha kaba ula pan map ruh, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha katei ka miet bad ula ong ba um shym don jingthmu ban pyn diaw mynsiem, iano iano ruh.
Kham hadien ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka MeCEL, kiba iadon bynta lang ha katei kd jingjia da kaba pynlip ia ka light ha shwa ba kine ki riew sniew kin wiang ding ia kane ka ïing ba don ha shnong Rymbai.
Hapoh la ka jingmut ka la sngewthuhlypa ia kaei kaba u Kpa u thew ia la ka khun.
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ia ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ia kita ki nongwei.
“Nga kyrmen ba u Conrad un trei kumba la leh u kpa jongu", la ong u Bah Kalwing.
“Haba ngi lap ia kum kine, ngi ju bthah ia ki banleh khuid ban bud ia ki kyndon bad ngi ju buh por ruh hynrei lada kimleh, ngi pynshitom ia ki", ka la ong.
U la pynsngew bana ka liang ka sorkar ruh kala wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ki rangïaleh kai ka District da kaba wanrah ïa ki skim bapher bapaher na ka bynta ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha kiba bun ki liang.
La ïathuh ruh ba tang namar ka jingleh une u briew u ba kam Sordar Shnong, ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki para nongshong shnong kiba pyrshah bad kiba ïashah ïa kine ki bar jylla bad kiba la ai ïing sah wai ruh ïa kine ki briew.
" Ka jaka kiba blok kali khah khah kadei ka surok na Shillong-Jowai bad sha ka thaiñ Amlarem-Nongtalang namar ka jingiaid khlem akor ki kali khlem pyrkhat shuh iaki paitbah kiba iaid kiba ieng.
Lyngba kane ka jingjop, ka Langsning mynta ka kamai 7 point, bad don shadien ka Ryntih kaba bat kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ba ar.
Ki trei khlem thait, ki trei ban im ki trei ban bam.
Ha katei ka jingiakynduh kaba kumba 50 ngut eiei ki Daju kiba la wan sha District Council, la donlang u Syiem ka hima Mylliem, u Pa’iem Latho manik syiem, bad ki myntri ka hima Mylliem.
Shillong, 22 Naitung:U MP ka Tura u Conrad K Sangma u la ujor sha u myntri tnad surok ka ri u Nitin Gadkari ba ki don trai jaka kim pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar pdeng ia ka jingshna ia ka surok NH-44 (E) kaba hap ha ka thain Rongjeng ka East Garo Hills.
Ha ka por shiphew baje porstep (10.00 AM) la don ka jingkñia Mass Iukharist kaba la lamkhmat da u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai( Diocese Jowai) ha ka jingïasynrang ki Phadar (Lyngdoh sohblei) kiba wan na ki Parish bapher jong ka Diocese.
Da ka jinghap u slap mynta ka sngi ka la don ka jingtuid shait shait ha ki wah khamtam ïa ka wah ka ba don hapdeng sor ka Wahumkhrah ka ba la kiew bad noh sha ki bynta jong ka wah Umiam.
Ngi sngew ba ka UCC kan pyntlot ïa ki niam ha ki bynta ba ïadei bad ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng bad kiwei-kiwei bad sngew ruh ba ka dei ka kamram jong kano-kano ka Sorkar ban burom ïa man la kawei-pa-kawei ka niam da kaba shah ïa kine ki niam ban bud la ka jong ka dustur ba kyrpang ban ym ban bujli ïa ki da ka UCC," ong ka seng.
Na ka liang ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram, khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jing shakri ba janai.
Hynrei u la ïathuh ba u Danggo ryngkat bad ka kynhun ka jong u naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam uba dei u nongïalam ka BJP ha Assam.
Ka Congress, ka la pynduh noh ruh ia ki komiti trei kam jongka ha Uttar Pradesh.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit buh syntiew ia u mot jong u kpa ka jait bynriew u Mahatma Gandhi kum ka dak ban pyndon burom ia kane ka sngi kha ba 150 snem  ha phyllaw jong ka Main Secretariat Shillong.
U Conrad ula ong “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyng kot noh bad la bthah ruh ba ki prokram lashai ka sngi kin sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphai sngi".
Lait na ka Pamela, lah ban pynkynmaw ba ka Britney Spears, ka ia shong bad U Jason Alexander, uba dei uba ieid jongka, naduh ba ki dang ia khynnah, tang 55 kynta, ha ka por ba ki ia thoh ha  Las Vegas ha u snem 2004.
U bah Hek, u ong “Baroh arngut kitei ki shipai, ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang bad mynta, ki don ha ki jaka sah ba kyrpang jong ki shipai BSF".
Wat lada don haduh 6 ngut ki kyrtong ha katei ka Constituency, hynrei ka khubor kaba la iohlum ka iathuh ba ka jingiakhun hi ka long hapdeng u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u Saron Pasweth na ka NPP.Ka jingiakhun hi ka long beit ka jingiakhun kaba tang para marwei (Straight Fight).
Kat nang bun, katta nang bha bad katta nang ïoh mynsiem ki nongrep jong ngi.
Shillong,7 Nailar:Hadien ka jingiehnoh u Bah Nanglamlad Khong shah ia ka kam Sordar jong ka Umnuih  Tmar Ela ka,  la khot kyr kieh  ia ka Dorbar pyl lun ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied bad thung Acting Sordar, ha kaba katei ka Dorbar da kawei ka sur ka la thung ia u Bah Premier Sing Khnongbeh ban shimti kum u Acting Sordar jong katei ka Elaka ha kaba ka Dorbar Shnong Umnuih Tmar naduh katei ka sngi ka la ai bor ha u ban un pyniaid ia ki kam baroh hapoh ka Elaka.
Ynda la kut ka egsam, u mama jong u u la phah ia u ban sah sha shnong khnang ba un iarap kam ia ka kmie u kpa.
Hangne ka jingthoh ka pyni ba kidon katto katne ki jingeh kiba ki khynnah skul ki iakynduh haba pyrshang ban pule haki online bad kumno ban weng iakine ki jingeh.
Kan long ka jingsah kynmaw ha ka North East India bad kamtam eh na ka bynta ka roi ka par jong ki samla.
L.P School bad u Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Ryngkat bad u Rupari, ka kynhun ki shiparalok ki la ia iaid lang tad haduh ban da poi ha iing jong u Rupari.
Haka Sngi U Blei 49 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ha Jylla kala kynjoh sha ka 1446 ngut.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Samla Lamdame Shangpliang.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka lympung jong ki khun samla Catholic la wan ban tuid da ki spah ngut ki khun samla kiba la wan ban sah lypa naki 5 tylli ki parish kiba kynthup ïaka Nongpoh Parish, Umkadhor Parish, Byrnihat Parish, Umden Parish bad ka Umsiang Parish ban pynlong ïa katei ka jingkynduh lang kaba phuh ba phieng bad kaba jop.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ka NHAI ka la shu sngap mynthi khlem da leh eiei ïa ka jingdap um ka surok ha Lumshnong kaba ju jia khah khah tang shu hap u slap, kane ka buh jingeh khamtam ïa ki kali rit bad lap ruh ba ki don bun ki kali rit kiba iaid lyngba na ka surok ba dap um ki la sniew, imat ka um ka la ioh rung shapoh bad pynsniew noh ïa ka engine bad ki tiar kali.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah yn sa pynbna kham hadien, la ong u president ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Ka khlem donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba ka kdup hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) kum ka National People’s Party (NPP) bad kiwei-kiwei.
Ngin sa ia sait lang kein shong shuwa…" La ong ka RiiaKa Deisy ka la ieng nangta bad ka ap ban sei biang ki tiar.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka shnong ruh ka ju kia kren borabor ia katei ka kam bad ki shipai, bad  u la ong ba shen na ka liang ka seng UDP ruh kan sa ia shong pyrkhat bad ki bor shnong  halor katei ka bynta.
Ka Sonia Gandhi ka la kynnoh ba ka parti BJP ka la sei ia ka pisa na ki account jong ka parti Congress.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingsam khaw ei da ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ha ka por ba wan ka khlam COVID ka la neh sah ha ka jingkynmaw jong ki nong Mawsynram kiba haduh mynta mynne ki dang khot beit da u khaw Modi.
Mar syn pyndep ïa katei, yn sa pyntreikam ha ka ban jied ïa ki kyrtong ïakhun ilekshon," ong u Hek da kaba bynrap kumne, “Ngam tip mano kita ki kyrtong.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun, kanam man of the Match ka leit sha u Rohit Shah ka United XI halor ka 72 ron kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti iakhun, katba ka nam Man of the Series ka leit sha u Jason Lamare, ka United XI.U Kongsan ba la wan ban ia sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Paul Lyngdoh MDC Jaiaw Constituency ba dei artad u EM  ha KHADC, u symbud kongsan dei u bah Gideon L Kharkongor, u Hony Secretary ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ki dkhot nongkit kam jong ka SCA bad jong ka MCA.Ki sengbhalang kba kynthup iaka JSU, EJNC, JYF, JSM bad katto katne ki riew rangbah ryngkat ki muktiar napoh Rilum Jaiñtia haka sngi ba Ar da kawei ka sur kila rai ban thaw noh daka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ban iakhun na ka bynta ban dawa pynkylla thymmai State Reservation Policy ne ka bhah kyrpang haka thung kam thung jam iaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki sengbhalang kham mynshuwa ki la khot ia kum kine ki pakhang shnong, pakhang ophis bad pakhang surok miet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hynrei haduh mynta mynne ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam da ka Tenancy Bill.
Kum ka Sorkar, ngi la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingshakri ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ki project kan long kaba janai bha," ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud na ka bynta ki riew paidbah ki bymdon jingtip ei ei halor ka jinglong jingman uta u pud u sam ki dap da ka jinglyngngoh ban ïohi bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki kynnoh bad ka sorkar ka la shet kylla, ba la lilam ïa ka khyndew ka shyiap sha ka jylla assam bad kumta ter ter.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh lah mih ka khubor ba ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki jingiakhun jong ka ha ka lympung Asia Cup ha ki madan ialehkai bym shym la don sha kano kano ka ri bad ka ban ym leit satia sha ri Pakistan.
Ka seng, ka shim ba kane ka dei ka jingjia kaba i phylla haduh katta katta bad ka seng ka pynsngew ba kam kwah, ba kum kane ka jingjia ba phylla bad khyllah kan dang iai jia nangne sha khmatKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Dolloi ka ai khublei kyrpang ruh ia ka President jong ka Thma U Rangli (TUR), halor ka jing pynrem jur ia ki nongleh kam be aiñ, ha kaba ym dei ban ai lad ia ki kam thombor halor kano kano ka niam, da ki riew shit niam.
U la iathuh ba katei ka iew ban pynim biang, yn eksamin shwa da ki doktor shwa ban pynlait sha iew ban ot doh bad yn ksam shkor ruh ia ki masi ban lait na ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Dang shen, ka Bonifilia Shullai ka paw kyrteng ha ka thup jong ki 30 ngut kiba la pynbna dang ha mynta u bnai shuwa ban pynthikna pura ïa ki kyrteng jong ki 23 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka ri sha katei ka lympung.
U Hopeful Khongstia ka 13 tarik Naiwieng la tip ruh kum ka World Kindness Day kaba la sdang naduh u snem 1988 da ki ri bad ki sengtreimon sngewbha.
Shuh shuh u la pyntip ba lada rung sa kine ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP ka jingdon ki MDC kan poi sha ka 14 ngut.
Halor ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka Party Bengali, u Dr Manas ula ong ba kane ka dei tang ka slogan jong ki Liang Pyrshah haba kdew ba ka Congress ka dei kaba la seng ha Bombay ha u snem 1885 bad ka BJP ha Gujarat bad Delhi hynrei kane kam mut pat ba ki dei ki party Bombay ne Delhi.
La don haduh 200 ngut ki nongiashim bynta na ka wat katba nyngkong (Phase-I) bad 60 ngut na ka wat kaba ar (Phase- II), kiba la shah jied ban don bynta ha ka Training.
Ka Board ka la pynmih ia katei ka hukum namarba kitei ki Hotel kim shym la bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka.
“Ka jingsngew bang ki khynnah ia ka sobjek Science bad ka Mathematics ki la duh namar ba ym don ki nonghikai kiba biang", la ong u Rakkam.
“Ngi la shu ïohsngew ïa ka jingïathuh ki paralok hynrei ban ong ba ka dei ne kam dei ngim pat tip namar ka dang dei tang ka jingïathuh khana paralok," ong uwei na ki MDC ba don ha ka liang synshar ha KHADC ha kane ka sngi Palei.
U Ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaki nongialam shnong ba kynthup iaka Mukhla, Ladthadlaboh bad ka synjuk waheh shnong Jowai ban pyndonkam hok ia kine ki ambulance ban myntoi ki nongshong shnong.
Katkum ka jingkhein, u briew u donkam ban ioh dud 220 gram ha ka shi sngi bad haba shim ia ka jingpynmih dud ka jylla Meghalaya pat, ka jingduna dud ka la long 145 gram ia uwei pa uwei u briew ha ka shi sngi.
U la iathuh ruh “Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban buh kyndon pyrshah ia ki Coke plan ba la ioh ia ki CTO kiba don hapoh ka East Jaintia Hills", u la bynrap “Ki don 12 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ia ka CTE ha shwa 23.12.2020 bad ka NGT ka kwah ba ka sorkar kan leh eiei, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei".
Ha kane ka jingjia, katei ka Bolero Pick-up nalor ba ka la julor na ki bynta ba hakhmat bad u Dirbar ruh u la mynsaw jur, ha kaba la rah noh ïa u mar mar sha Civil Hospital Nongpo ban ioh ka jingsumar.
U Bah Willson Sohshang uba dei u assistant general secretary ka HANM Seng Kmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ïa kane ka kam la leh trai khlieh da u bar jylla kaba la pynduh nong shibun ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ki tiar test mynta ki don ha ki 9 tylli ki distrik.
La don ka jingthwet na ka liang ka kyhnun hadien ba la jah une u commandant ha ka 13 tarik, Naiwieng.
U la ong ruh “Lada ym don kano kano ka party kaba ym lah ban pdiang ia nga ha ryngkat ki kyndon kiba nga don, nga kloi ban ia khun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka election 2023".
Nangta, ym shah ia ki sohshnong ban wan shongshnong ha Sangriang.
U la ong ba ka jaka hajan ka Luckier Road, kaba la bat nongkynti da uwei u JN Bawri,  la ai wai nyngkong eh sha ka Cantonment da ka sorkar jylla hynrei ka Cantonment ka la ai wai kylla pat ia ka sha u JN Bawri.
Ka Bank ka dang kheiñ jingkheiñ mynta ban tip thikna ïa ka pisa," ong u Abraham T Sangma, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ka por ka dang biang palat bad lada ka kyndit thiah noh mynta,lada ka sorkar ka kwah ban shim khia ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ka la dei ruh ban seng da kawei ka skul kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla lehse kiba ka la jied kyrpang na ki skul badpher bapher ba kin don noh ha katei ka skul ban ai jinghikai ïa ki naduh ka jingpule haduh ki kam ïalehkai sport bad lada ka sorkar ka leh kumne khlem artatien ka lah ban sei bun ki samla kiba la tbit bad kiba la paw ha kiba bun ki liang.
"U Bah Thomas u la ong ba, “ka KHNAM kam kwah ban shakri ar kynrad kumta ka la rai ban ym pynïeng MLA bad kan shakri tang ïa ka District Council, namar ban ïoh hi ban shakri pura ïa ka jaitbynriew kan dei ha District Council.
Kane ka jingïakhun final kan long ha ka Sngi Balang ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo.
Na ka liang u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh, u la ong balei ki nongïalam NPP ki da shoh bad byrngem phah kem ha ki pulit ïa uwei ar ngut ki ‘riew paidbah haba pyrta ‘prah’ katba dang ïaid ka jingïalang ka NPP ha Umsning.
Kane ka jingniah kali khlem akor ki driver local Taxi ha Jowai ka long kaba man ka miet.
Hynrei kawei nga skhem bha.
Ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka ban sa long ha utei u snem, ka khubor ka iathuh ba ka FIFA ka lah ibit na ka bynta ban don ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ialehkai ha ki 64 tylli ki jingialehkai.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing baroh kawei, ki Pulit ki la ïoh kurup 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia kumba 268.71 gram, 7 tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba kot T.6,87,150, 25 lak, ki tyndong ba thylli bad 60 tylli ki thyrnia injek.
Ki bor ba pyniaid ka Tura Government College pyntip sha ki pulit jong ka Tura ban tohkit halor kane ka jingioh ia kine certificate thok bad ba kin leh ia kaba don kam.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Thohdieng u la maham ba ka Russia ha kane ka sien mynta, kan sa ialeh ban ther ‘namding bad ban pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Ka ïing Bishar kala bthah ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingshong bishar ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban ïoh jingtip ïa ka jingïaid jong ka kam.
Shillong, Jymmang 06 : Ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ka la kyrpad ïa baroh ki jaidbyriew ba ïasnohkti lang ha jingiaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynsnageh noh ïa baroh ki jingïaumsnam bad jingpyniap ha Manipur ha ka por pynlong jingduwai hala ki jong ki ïingmane bad ki Fellowship.
Nangta ha u snem 1933, ka sorkar British, ka la phiah biang ia u pud, da kaba thaw da ki district bad kitei ki kynthup ia ka  Lushai Hills (Mizoram), Cachar (Assam) bad ka Manipur.
U la iathuh ba ka jingdonkam ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ka dei ban shna noh ia ka surok na Laitkor sha Pomlakrai ka ban mih sha Laitlyngkot bad katei ka surok ka jngai kumba 20 kilomitar.
Hadien kane, ka Dulong ka la ïakhun tyngeh bad kyngba ka jingpynshongshit ki nongwan peitkai ka la ïoh ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 24’ bad 26’ lyngba u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
La iathuh ba utei u samla, u don ha ka jing im khuslai la kham katto katne por bad katei ka la pynlong ia u, ba un shim syndon ia la ka jingim.
Ki jing-kwah kiba khlem u pud, ki long ki jingpynlut ksan kaba ktah bha kata ïa ka pla tyng-ka u briew.
Ka jingthmu jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka jingïakop mareh thoong ka long ban pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban shimkhia ïa ka jingkoit ka khiah jong ka met na ka bynta ki khynnah bad ïa kiba la rangbah ruh kumjuh.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit bad ban wad bniah ba naduh naei u wan? bad bad no u lah ia kren bad iadei kam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
Chyrmang beat Tympang by 5-0.
Mynta ka sngi hadien ka eksamin ki khynnah, la ioh kopi ia ka Orginal Jingkylli bad haba ia nujor ia ka jingkylli kaba la suhlang bad ka jingujor sha u OC Jowai la lap ba ka dei thik khlem jingiapher eiei.
