Ha kine ki artylli ki jingïakynduh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam ha la ïing kan sa shah ktah jur.
Shillong,23 Nailar:Ki la mih bun ki jingpynshai bad ki jingai jingmut halor ka kam Ri-Thlen, Taro Men-Aiksuid kaba ki ba bun ki riewpawkhmat naduh ki phadar  ki pastor ki la ia pynpaw ha la ka jong ka jingsngewthuh bad ka jingtip jong ki.
U la khot ruh ba kum ki khun samla ki dei ban im bad ïeng skhem trïang ha ka nongrim ban ïeng ïaleh ryngkat ka jingtynjuh bor pyrshah ïa ka sorkar Indïa ne ka sorkar Meghalaya namar kumba ka long ba ka sorkar kam sngap ïa kino kino ki jingdawa lait noh tang shwa ka elekshon kan sa sngap.
U iarap ban pyniahap iaki rong khmat bad kiwei ki bynta jong ka durkhmat.
Ha katei ka jingialang, la jan baroh ki nongialam shnong Garo na ki 56 tylli ki shnong Garo, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la shim ia ka rai ban kin pyrshah beit ia katei ka hukum ka Hima Mylliem bad KHADC ban sloit bor noh ia ki Rangbah Shnong Garo.
Ynda la dei ka por wai trei ne wai bylla ki la krad noh la kajong kajong ka lynti.
Kat katei ka jingtyrwa jong katei ka seng, kaba la dei ban ia ngop lut ia ki nongdih, ha katei ka Ri, hynrei, ka wan balai pynban bad ka ioh tang 12 percent na ka vote.
“Ka jingwan rah ia ka rel ka dei ka phang kaba ngi  la ju ia kren naduh ki por mynshuwa  naduh ba nga dang long u dkhot jong ka KSU.Nga ieng skhem haduh mynta ba katba ba ym pat don kano kano ka ain ka ba skem ka ban ia da ia jaitbynriew ynnai rel kit briew ynnai rel kit mar sha ka ne ka jylla.
Shillong: U mot sahnam jong ki khlawait ka Ri na ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma kin sa ieng rasong da ka dur baphuh baphieng shuh shuh ynda la shna da ka durmot ba radbah ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor, la iathuh bad ia baroh ki kam, la kynriah noh shwa mynta sha  Ranikor Police Station, ong ka khubor pulit.
U Symbud Kongsan, u la bynrap ba kum ka jaidbynriew, ki Samla khasi watla ki lah jngai nala ïing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïala ka tynrai bad ka dyngkhong kaba ki wan, ka jingithuh ïaka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren, kumta u kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ïing kim dei ban klet iaka ka tynrai bad ka rympei ba ki mih, namar ba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïaka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem, ka jaid ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jaid.
Ha katei ka final jong ka MSL ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Kane ka Komiti kan ai jingmut ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji ba thymmai ban pynkhuid ïa ki um ki wah bad ki pung.
Da ki spah tylli ki khlaw ki la pynmih kumba 600 million ton ka lyer ‘Carbon Dioxide’ ha une u Jymmang ba la leit, bad kaba la iaryngkat ruh bad ka 88% ka jinglah jong ka ri ban pynmih ia ki lyer khuid lane ‘Green House Gas’.
Ka little quality population kan long pynban maka ka ban khring ia u bar ri ban wan haduh iing shetja ne ha jingthiah syndon.
U barli ruh u long u jingthung uba sriem ia u kew ha kiei-kiei baroh, hynrei uba kim da niewkor eh kum ia u kew.
Baroh ki dkhot kila kdup ieid bad lung mynsiem ban pdiang ia u Bah JC Diengngan kum u nongialam ban shim ha ka por ba eh ban pyllait ia ka party na ka jinglehrain bad na ka liang jong ki paidbah kida kular ban trei shitom bad ruh ban pynjop donburom ia u ha kane ka election MDC.Ha katei ka sngi la ioh ruh ban jied ia ki nongkit kam kum ki Adhoc body bad ki nongkit kam ki long kumne Working President u Bah NL Marshiangbai, General Secretary u Bah GRL Marshillong, Vice president u Bah Kwen Rngaid, U Bah Bantalin Warjri, u Bah Forward Lyngdoh bad u Bah Shaikes Nongrang, Joint Secretary u Bah Jop War, u Bah Orland Marwein, Treasurer u Bah HL Myrthong lem bad 13 ngut ki Executive Member.
U nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ther tyngeh ïa u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh halor ka jingkynthoh jong u ïa ka reservation policy, da kaba kdew ba lada kynthoh kiwei kiwei ki MLA ki bym dei kiba don ka jingnang jingstad ba shalor, un ym da don jingsngew than hynrei ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning ka la pynshaïong ïa u.
Na ka liang u Joint Secretary ka tnat Public Works Department (R&B) ha ka 10 tarik Naitung, 2023, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ban batai halor ka jingïaid jong ka kam ban pynheh bad shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Shillong: Ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara naduh hynnin ka miet bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka NESO ka la khot ia ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Kane ka jingpynkup burom kalong ba ka society kam lah khlem da kynmaw lem ïa u synñiang u bynhei ba u Ma Sumer, uba long ruh uwei na ki nongseng haka juh ka por kum uwei na ki nongthoh khubor ba rim ka rilum Jaintia ula noh sha ka imlang ka sahlang lyngba kane ka dukan kaba die iaki har rukom ki mar ban iarap ia u nongshong shnong ba duk ba suk ban ioh iaki jain khun, ki kot skul khun bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki iing ki sem haka dor kaba tad.
Shilllong, 06 Risaw:Ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ban kyntiew ia ka pule puthi ia ki khynnah kam dei tang ka jingheh ka tulop, hynrei kaba kongsan ka dei ban don ka mynsiem kaba kitkhia jong ki nonghikai nalor ki kmie ki kpa.
Na ka liang ka Turkey, ka kyntait ba ka la dep rung sha u pud u sam ka Syria, hynrei la iathuh pat ba ka jingther bom na suin, ka la sdang naduh hynnin ka miet, ha kaba katei ka ri, ka khot ia katei ka jingiakhun, da ka  Operation Peace Spring.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ha ka miet  05 bad 06 tarik Naitung 2015, ka kudam jong M/s Suman Transport, Paltan Bazar ka la shah pynpar ha kaba  61 tylli ki mobile  Samsung ba shong dor T.13,71,440/-  ba dang wanrah na Guwahati ban phah sha ka M/s Tradesell Communication, Jhalupara ki la shah tuh.
Shuh shuh ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Khliehriat halor  katei ka jingjia bad la kyntu ia u ban shim khie ia katei ka jingjia, la ong u Secretary jong ka Seng, Bah Shaniahlang Suchen.
Shillong: U nongialam ka AICC u la kyntait ban khot ia kiwei pat ki MLA jong kiwei ki party ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
Ki nongialam sengbhalang kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, u Bah Scan Rini, Vice President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang na ki District.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ka jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh 2024 ba la jied ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022, ha Indoor Sports Hall Mawlai Phudmuri ha ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ka Committee Shnong ryngkat ki Member Ka Seng Long Kmie Mawlai Phudmuri bad ki Member ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong.
Ka bar Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing.
Hynrei, mynta ka wan ka jingpynbna na u Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ba ki Jylla Shatei Lam-mihngi (North Eastern States) kiba don ILP ki lait na ka CAB bad kumjuh ruh kiba don ia ka 6th Schedule.
Kane ka Nanpolok na u bnai Lber haduh u bnai Risaw ka por plie jong ka ka long naduh 8:30 mynstep haduh 6:30 janmiet, ha u bnai Naiwieng haduh u Rymphang ka plie 8:30 mynstep haduh 4:30 janmiet lait noh ha ka sngi baar ki khang.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jinglum bad thaw ïa ka kynhun jong ki pulit ïa kaba la shah pyntreikam ha Nalhar Chowk naduh ka miet jong ka sngi Balang.
Hadien ba la dep leh ïa ka test, ka resol ba la ïoh ka paw ba u don ïa u khñiang Covid.
Ngi donkam ïa ki rukom rep kiba khambha Katkum ka Juk ki kor ki bor, ki rukom aium rep ha biang, ki Symbai babha bad Kiwei kiwei kiba bun jait.
“Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la don satia kino kino ki kynhun ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad katei ka jingbthei bom," u la ong.
Yn ong shuh kumno kein haba la kiew skong ka jingsarong te ka jingjot ka la ap lypa.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah bad ki myntri jongu ki dei ban iehnoh ia ka shuki namar ba ki paidbah ki long ki langknia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar" la ong u Bah Nongrum.
Katba ha ka U-10, ka Sevilla FC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Manchester United FC.Bad ïa kitei ki ar kol la thep da u heprit Jingtreikamlang Suting bad u heprit Ialanius L Nongbri.
Nongstoiñ, Jylliew, 9: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar khamtam ka tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Shillong: U Lat jong ka Jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit sngewlem ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala  ha iing mane bah Laitumkhrah kum ka dak ban burom ia Archbishop.
Information Secretary: Wanjop Nongjied 8.
Shikol ka Tpepale la thep da u Lamdame Sumer 69′.
Kane kam long kaba bakla haduh katta katta ba ngim sngewthuh shuh kumno ban ai jubab ia kane bad ngi lah ban ai tang ia ki jingshisha.
Kumta ka ba pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
La sam ruh ïa ki khusnam ha ka jingïaid March Past ha kaba ka Laitkyrhong ha ka liang ki shynrang kaba la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ha ka liang ki kynthei ki ïoh mar T.10 hajar.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen ki kynhun sengbhalang na Ri lum Garo ba kynthup ia ka GHSMC, AYC bad AAYF, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka kaba don ha Umpher.
Kumta kim kwah ba ki bor sorkar kin shah ba katei ka jingksam marpoh khyndew kan dang bteng bad kim kwah ruh ba ki bor District kin pynkylla sñiang ïa ki sawspah tam ngut ki nongshong shnong da kaba pyndih da ka um kaba jngut.
Naduh kane ka sngi ba la sdang ban plie paidbah ïa kane ka taiew lehkmen ki samla, ka Seng Samla Patharkhmah ka la pynlong da ki jingïalehkai bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka shnoing Patharkhmah bad la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshad jong ki khun samla.
Ka khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi da u Bah Hopestandard Myrthong ka ong ba baroh shikatta u ngeit ba ka sorkar Assam ka wan knieh jubor ia ka Hima Nongmynsaw Syiemship lane ka Langpih kaba baroh baroh ki iatip bha, hynrei hadien ka jingiadei kam dei jam bad ki briew ne ki nongshynshar jong kane ka Hima ka pynlong ia nga ba ngan wad bniah ia ki kot ki sla bad kumba ioh iuh tdong bsein nga lap ba ka Hima Nongmynsaw kadei ka bynta jong ka Assam.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) ia kaba la sdang naduh u snem 1984 haduh 2015.
Halor kane na ka liang ka Sohra Challenge ka la ong ba kan sa phah da ka jingthoh sha u SDO Civil Sohra ba un leh eiei ha kaba ia dei ia ka jingioh laitlan jong ki masi  shang makia khlem nongsharai kiba la pynjot ia ki kper ki phrah jong ki paidbah kiba rep ha Sohra.
U Purno u la poi sha katei ka jaka ha ka por 11:30 baje mynstep bad la synran ia u da u khun jong u uba dei ruh u MLA u James K Sangma ryngkat utei u kyrtong na Jengjal konstitwensi u Graham bad ha katei ka jaka la pynkhreh pynkhrum bha bad ki la don da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sngap jingialang.
Ki la ïathuh ba ka Tnad PWD ka la bthah ïa u Executive Engineer ban jurip ïa ka jingïaid jong ki kali lyngba kane ka surok bad ban pyntip ïa kane sha ka tnad PWD.Ynda ka Tnad PWD ka la ïoh ïa ka Report kan sa kyntu pat ïa ki bor Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïaid jong ki trok khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka surok.
U la dawa na u Kpa ba u dei ban ia ryngkat dor, ia ryngkat bor bad u Blei uba long u kpa uba ha bneng.
Nongpoh, Nailar 03: Da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman haka jylla bad kiwei kiwei ki jaka, kaba la ktah shi katdei ïaka shongsuk shongsaiñ, u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la lum da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongïalam niam, ki nongsynshar shnong, ki kynhun sengbhalang, ki longkmie longkpa ha Circuit House Nongpoh, ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka district bad khamtam ban pynkhreh ban tem ïa kino kino ki jingïakynad ne ki huri hura kiba lah ban mih ha kano kano ka por kumba ki ju don ki briew kiba thmu ban wanrah ki jingpynkulmar shnong ne ki jingïakynad.
Ïa katei ka Megha Kayak Festival 2022 la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
U la ong ruh ba ka jing iohi ia ka jingdonkam ban tei kyrkieh ia kine ki lai tylli ki khyrdop ka long namar ba ha Bajengdoba ka dei ka khyrdop ka ban rung sha Garo Hills District, ha Umling ka dei ka khyrdop ban rung sha Shil long bad ka Rata chera ka jaka rung na Silchar sha ka jylla kumta ka long kaba donkam ban tei kyr khieh ia kine ki khyrdop.
U SP u la ïathuh ba ka jingtalasi bad pynngat kyndon ïa kiba buaid bad ïa kiba niah kali khlemakor la ka long ïa ki nongñiah kali saw shaka lane ar shaka kan dang ïai bteng khnang ban ïada ïa ki jingjia aksiden bad ka jingduhei ki mynsiem briew.
Shillong, 26 Jylliew:Ka FKJGP Nong thymmai Circle kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kyrteng tynrai jong ka thain mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Vice President ka seng U Bah Malcolm Kharkongor ka la leit sha Iew Rynjah bad la kyntu ia baroh ki dukan ha katei ka thain ba kin pyndam noh ia ka kyrteng “Rynjah Bazar" na ki sign board jong ki.
Hynrei u Biden u la pynpaw ba um shym donkam jingiarap eiei shuh nadien ka jingiarap pynieng jongki na katei ka jaka ba u kyllon.
Kumno ngin lah ban ong ba kane ka dei ka jingleh shlur na ka bynta kaba bha? Haei kata ka lawei jong kata ka jingbha? Haei kata ka jingbha ba ngi lah ban ïohi ba U Blei U leh bad la leh na ka bynta ka imlang sahlang da kaba shah ïa ka jingsniew kan don, khamtam kum kine ki jaid jingsniew? Ne U long kum u Thanos ne, da kaba pynkhuid katto katne millions ki bynriew na kane pyrthei, bad kita kiba dang sah kin ïoh ban khih ban ksar bad ban tei ïa ka imlang sahlang jong ki.
Kaba lyngoh ka long ba balei pat ki MLA Khasi na ka UDP, HSPDP bad wat na ka NPP ruh kim lah ban sngewthuh ia kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u Khiewja jong ki paidbah.
" La jubab ka Linda“Mano ita mo.
Ki bahaing hasem utei u samla ki la don ka jingngeit ba skhem ba un sa im biang ha kine ki lai sngi.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
U Justice Mohammad Rafiq mynta ka sngi u la bam smai kum u nongbishar ba rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ha Raj Bhavan  mynta ka sng la pynbam smai ia u  Justice Mohammad Rafiq da u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy.
Hynrei lada ïatai ïa kane ka phang ka jingmut ka ïar bha namar ka jingmut ba shisha kadei beit ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla.
"“Ngi khmihlyngi ba hapdeng kine ki jingïaksaid, ka Sorkar kan pynjem ïa u ksai bad ba kin plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ïakren bad ïa phylliew jingmut biang sa shisien namarba ka Sorkar Jylla kam don jaka bad ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council," u la bynrap.
U la ong ba kiwei ki marbam ba la sam sha ki paidbah ba don card, ki long u khaw, u kew bad ka umphniang sharak.
Ha ka jingkynoi jong ka miet ki shijur ki la iohthiah kum ba iap bad ki sa kyndit tad ynda haba ka sngi ka la tyngshain bha ha ka pyrthei.
Ki lad ki lynti kiba bun lada ki paidbah ki kloi ban snohkti lang naduh mynta lym kumta ka jingma ka ap lypa lada ym husiar bad peitngor.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki Garo ban ïoh bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong khappud khamtam ha Raid Marwet.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka NEHUSU u samla Pynkmen Sanmiet u la ong ba kumba ka long mynta ki don 22 tylli ki Hostel ha NEHU bad kitei ki Hostel ki dang duna palat bad kim lah ban pynbiang jaka sah ia ki samla pule kiba wna na kylleng ka thain shatei Lam Mihngi.
Mynta ka kynti ka Bhumi ka sngew ba ka dei ban ieng ban kren halor kumno ban iada ia ka mariang bad kumjuh ruh ban pyni nuksa lem sha kiwei pat da kaba thung dieng.
Assistant environment: Tholad Passah 17.
Shillong, 14 Risaw:Ka tnad jong ka Health and Family ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar India kan pyntreikam sa ar tylli ki dawai injekshon thymmai ha kane ka jylla na bynta ki khynnah ban pynduna ia ka jingiap ki khynnah ha kane ka ri.
"Shuh shuh na ka liang u Dr Mukul u la takraiñ ïa ka jingkynthah kiwei ki party halor ka We Card bad MYE Card da kaba ong, “Ka NPP kam don thong na bynta ka bit ka biang u paidbah ba duk ba jynjar ban ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh bad kum ka party ngi kren shai ba ka jubanlak ba ngi khlei sha u paidbha shuwa ka elekshon ngin pynurlong ynda ngi wan ha ka bor".
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association ki Kontraktor u la ong ba ar bnai mynshuwa ka dor ka dewbilat ka long T.305 tyngka hynrei la pynkiew noh sha ka T.330 tyngka katba mynta ka sngi la pynkiew biang sha ka T.340 tyngka.
ES Ajar, Nongthymmai, ShilongKine ki kyntien haneng ki long ki kyntien kyrsiew thiah ia u ne ka, ne ia ka jaidbynriew kaba iohthiah bad kaba la jan ngam bad kaba la jan duh jingkyrmen, bad shuwa ba kin jot noh syndon.
La iadonlang ruh u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary bad Rev.P.Hynniewta, Administrative Secretary ka KJP Assembly bad kiwei kiwei de.
U James u la ong ba ka jingiasoh ki nongialam sha ka NPP kan sa lah ban pynurlong ia ki jingdonkam jongki paidbah bad u la ther ia ka Congress kaba la niew bein ia ki nongialam kiba don ka lawei hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma.
Kane ka jingialang ka seng HNA yn pynlong ha National Dorbar Hall, Mawkhar  ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka seng ka la kyrpad ia baroh ki nongkitnong ba kin pyllait por ba kin wan sha katei ka jingialang.
Ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
U Biden, ula jop ia ka Vermont bad ka  Virginia.
Hynrei haduh 4 pm ba la ap, u DC um shym la ai kano kano ka jubab.
U Publicity Secretary ka JSM, u Skhembhalang Dkhar, ula ong baka JSM ka dap da ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka sorkar kmie wanrah iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
Haba lehkmen ïa kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskeiñ Block ha West Jaiñtia Hills.
U Ribok Hynniewta ula ioh 53 run katba u Nehlang Pariat bad u Dao Passah ki la kamai mar 30 run.
Ka jingthmu jong ka seng ban sam ïa kine ki kot lyngkdop, ka long ban hikai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong, kumno ban kheiñ kor ïa ka jingthep vote lane ïa ka shi vote ba ki ai ha ka 27 tarik khnang, ba ka pateng ban wan kan long kaba phyrnai ïa ki khun ki kti khamtam ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka seng bad u paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka bneng ban trei.
Ha nga hi nga shem ba ka long ka jingthoh kaba kordor eh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Zenith, na ka liang jong u myntri rangbah, u la ong ba kam shym don kata ka jingpynthut ia ki ophisar ha ki District ia ka jingtrei kam jong ki bad kane ka jingleit ka long ban sngewthuh kham bha lada ioh da la ki jong ki khmat.
La ïohi ruh ba nalor kitei ar ka UDP kan sa ïoh shuh sa ïa u MLA ka seng AITC u Ma Shitlang Pale uba la jop na ka tiket Congress ha u snem 2013 hynrei uba la ryngkoh lang noh pat ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma lem bad ki 10 ngut ki MLA sha ka AITC ha 25 tarik Naiwieng 2022.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Meghalaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka JAC kan leit rah ia ka mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ruh sha ki 2 ngut ki MP , u Purno A Sangma bad u bah Vincent Pala ban shim khia ban ia said na bynta katei ka kam.
Ha ka jingïatai la don lang u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah, Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri Pathai Khubor, bad u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti, ba la ïa shim bynta ruh da u Dr David R Syiemlieh, Bah F R Kharkongor ha ka ba ïa don ryngkat u Bah Metbah Lyngdoh, Titos Starwell Chyne, Hamlet Dohling bad Teibor Pathaw.
Hadien ki jingkyn thoh jong u bah pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ki jingkynthoh u ba James Sylliang MDC ka Mawhati ia ki jingpynlut pynsep ka KHADC ha ka ban leit Delhi, mynta pat la mih sa ki jingkynthoh na u Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka pla tyngka u bah Neil Antonio War.
Kine arngut ki puron kiba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ha ki por mynshwa ki sngew ba ka don ka jing leh shiliang khmat ha Bollywood ha kaba iadei bad ka rukom thoh khana ha ki phlim naba ki tyngshop kum u Amitabh Bachchan wat lada ula kham noh ha ka rta pynban u dang ioh ban ak phlim.
