Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Resubelpara, North Garo Hills kaba dei ka jaka jong u Chairman ka  State Planning Board u SC Marak, u  Sangma  u la ong ia ki paid bah bad ki seng lehnoh ba ki dei ban ieh noh ia ki ktang suloi bad ban wan shakhmat ban dawa ban thaw ia ka jylla Garo.
U MLA ka NPP u la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba bunkam tang sha Delhi.
La ïoh ïa ka jingduwai na ka kong Fatima Shadap na ka bynta ka Sorkar Manipur, ka jingduwai na u Jonatus Suchiang na ka bynta ka sorkar India, jingduwai ka kong Pdiangjingshai-hun Dkhar na ka bynta ki khynthei khynnah ka jylla Manipur kiba shah ban beiñ shah leh be-ijot, u Karmel Sayoo halor ki phetwir ki bymdon ïing don sem kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa, ki khun ki baieid na ka daw ka jingïakynad, Jemma Phyllei FMA na ka bynta jylla Meghalaya, District, Elaka bad Parish Mookyndeng.
Ïa kane ka jingïakop kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik u Nailar ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, la pynïaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka  jingïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla lem bad ka North Eastern Council.
Baroh ki kali ba wan na Amlarem ki dei ban ïaid lyngba ka surok Amlarem Bypass.
Nalor nangta, u dei ruh uba la pyndep ia ka kam ain, lane ka LLB.Ha ka jing iathuh jong U Pastor Kharkrang,u iathuh ba ka jing ialeh hill state, ka sdang lyngba ka jing pynlong ain ia ka ktien Assamese, ha ka 24tarik Risaw 1960.
U la ong ba ka VPP ka dei ka seng jong baroh kiba shong ba sah ha Meghalaya ha kaba ka thong ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad register case pyrshah ïaki, bad naloe katei ka pisa thok ki pulit kila kurup ruh 4 tylli ki mobile phone, 3 tylli ki ATM Card bad kawei ka Scooty bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiwei ki donkti ha katei ka kam.
Ha kaba iadei bad ka elekshon ha Ranikor, u Bah Rowel u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka lah ban dei namar ba jur ka bor ka pisa.
U la ong ruh ba ïa ka Shnong Khaddum lah ban kyntiew kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawnam.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Kuwar Dhrub.
Loukas 1:31-33 ka hima jong u ka ban ym kut shuh naduh ka 1000 snem shaduh bymjukut.
Kumta kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap ne buh noh ia u khulom ksiar nga sngew banong ha ki nongpule baieid bad ba bastad ba ka jingrep diengtlai kam i don lawei ne kajingkyrkhu ia ka ri jong ngi hynrei ka pun haka iaki jingma ne liew lep kiban sa ap bad sabynshet iaka ri baieid bad ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongialamka HNYF ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Donroy Kshiar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kim banse ban ap pahara ha katei ka jaka, ka dei namar ba ki salia ioh ba kitei ki nongwan masi kin wanrah da ki masi bym pat shah peit shah khmieh bha ha ki doctor ba deipeit, namar kumba ka long mynta ia ki masi la wan ban shalan na Assam bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla, kaba la don ki masi kiba la shah kthah ha uta u khniang jingpang ha ki masi.
Ka tnat Observatory for Human Rights jong ka Syria ka la iathuh ba ki shipai ryngkew jong ka Israel ki la ther bom sha ki bynta khappud jong ka Quneitra ha katei ka sngi.
Halor kane ka jingjia ki nongïaid lynti ki la pyntip sha u Bah Nicky u RJ jong ka 91.1 Radio Mirchi bad uba la pyntip pateng sha ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa kane ka khubor kaba pynisaitmet.
Ha katei ka jingiakop la ia don ryngkat ki nongshad ba pawkhmat ka jylla kum u Bah Kit Thabah, President AMDA bad kiwei, la ia donlang rurh u Bah Gabriele Wahlang  President Meghalaya Youth Congress , ka kong Nongpluh bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jait kaba la tang ïa u Kendrick ka dei ka jait “Kharnongthommeba.
Ka Blake Lively ka la pyntip ba kan ym leit shim bynta ha ka MET Gala mynta u snem ha kaba kane ka puron wat lada ka ju shim bynta ha kane ka tamasa man la u snem pynban mynta ka kynti kan ym iohlad satia na ka daw jong ka jingioh khunrit.
Hynrei ka KHNAM ka la dawa ba haba ïakren shaphang ka Roster System, dei ruh ban ïakren shaphang ka Reservation Policy namar kine baroh ar ki don ka jingïasoh.
Kitei ki misteri Khasi ki la suba ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongaibylla ban khot da ki bar jylla, ka dei namar ba ki nongtrei bar jylla ki hun ban trei wat ha ka dor kaba rit eh ruh.
U President jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelensky, u kam ba ka ka jing pynthut jong ka Russia sha khappud, ka dei kaba katei ka Ri, ka ju mlien hi man ka por.
Halor kane, ka Seng Khasi, Kmie, ka kyntu ïa kino kino ki briew kiba don bynta ha ka ban pynriam pynbeit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, lane ha kino kino ki prokram ba donkam  ban pyni ïa la ka jong ka riti, ki dei ba kin da batai ruh ïa ka jingmut jong ka riam, namar ba ka riam shad Khasi kam dei kaba la shu kup shu deng ne phong madei mata ïa ka, pynban ka da dei kat kum ba la buh bynta bad sam bynta U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh, ha kaba man la ka riam, kampher lada dei ka riam shad kynthei ne shynrang ki dei kiba da kit jingmut bad don ruh ka jingbatai ba shong sbai bad ki ba kit ïa kata ka jingmut kaba khia bha ha ka liang ka akor longbriew man briew ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Ka jingjop jong u Thomas kadei hadien ba lai tylil ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup naduh ka Congress, TMC bad Voice of the People’s Party kim shym la pynieng kyrtong.
Ka ‘Amrit KalashYatra’ ka dei ka jingleh burom na ka bynta ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim kumjuh ki nongshong shnong ha ka jingialeh laitluid bad ka jingshong shngain jong ka ri India.
Ka la kynthah ruh ia ka Swatch Bharat Abhayan, ka rukom pynkhuid ha Shillong kaba dang duna ha kiba bun ki liang khamtam ha ki rukom pynkhuid ia ki nuit ki nier.
Ha ka 12 tarik u bnai ba la lah, ki pulit ki ioh ia ka jingujor na U Shri Ramanuj Das ba sah ha  Bishop Cotton Road, Shillong  ba u para jong u, u Shri Digbijoy Das u la jah rngai na la ing naduh ka 7 tarik u rymphang, bad kham hadien ki la ioh ia ka phone na ki briew ki bym ithuh ba ki la rahbor ia u para jong u.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ki la pynlong ia ka jingsahngeh treikam ba shiteng sngi hadien ba u Principal jong kane ka skul u la pyndik biang ia ki da kaba pynslem khnang ia ka tulop jong ki nonghikai.
Bunsien ki Balang Khrsitan, khamtam eh ki Balang Protestant ne Pentecostal/Charismatic, ki hikai bad ban jur tang ia kane kawei ba ka mynsiem ka dei ban laitim na ka jingshah pynshitom bymjukut ha dujok.
Ka Tura Parliamentary constituency ka don 6,221, 89 ngut ki nong thep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
Kane ka kynhun ha ka jingkynduh ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah bad ïa u Nongbishar ka District Council Court u Justice S.Kharsyiemlieh ki la twad jingmut ha kaba ïadei bad ka bishar ka bishnot halor ka hok nongkynti jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, ki riti ki dustur, ki dorbar shnong bad halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ ha ri India bad ha ka ri Bangladesh kaba lah ban pynmyntoi ïa ki riewlum jong kine ki ar tylli ki ri.
U ong ba ki marjan ki shu iohsngew ia ka jingsawa ha ka por ba ki runar ki bom ki tied ia ka kali bad kham sa shiphang ki ong ba ki iohsngew ba don ba Start kali bad kitei ki briew ki phet sha ki thaiñ jong ka Lumsohphoh.
Hato ym dei hi ki MLA Seng Riewlum?", la ong kine ki nongalam.
Kane ka mukotduma ka dei hadien ba la dep ban ujor ejahar ha ka 18 tarik 2021, haba iadei bad ka case ba la register ha Mawlai police station bad ka jingiohlum jingtip na ka enquiry ha ka 19 tarik jymmang 2022, kaba la phah sha ka sorkar jylla da ka inquiry ba la khlieh tang da uwei u briew.
U la ong ba ia katei ka kam la pyrshah da ki saw shnong ka Syllai ulor, Kyndong-Nongkyntir,Rngi bad Mawiong, namarba la ai jaka khlem ka jingiatiplang ki paidbah bad katei ka jaka ka dei kaba la pynsangeh ia ki nongrep namarba ka dei ka jaka pynlong Dorbar ka Raid bad ka dei ruh ka jaka kyntang kaba la don ki jingtei u myn barim.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban khynra bad pynmih shi syndon ïa baroh ki nongtrei hapoh ka kompeni IPAC (Indian political action committee) kaba don ha Nongthymmai, Springside block 2, hadien ba ka la ïoh jingtip ba kane kaconsultancy kam shym la pynbiang ki kot ki sla kata ïa ka trading license ba ka dei ban ïoh na ka District Council.
W.A Sangma ka All Party Hills Leaders Conference (A.P.H.L.C).
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ia ka Soskular bad pynurlong ia ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
Ka daw ka jingbam sap ka bampong kaba la pynlong ia ka jylla ban kylla duk tasam ban hiran lut ha ka ioh ka kot hapoh ka jylla, ka jing dawa bad ka jingpan bai sha (comission ), da ki briew kiba don ha ka bor, haba wan ki kam pynroi ki projeck bapher bapher sha ki paidbah, la ki dei kiba la bei tyngka na ka sorka jylla ne kiba la bei tyngka na ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ia ka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi ka bam sap bam pong ka la nang jur nang jur ka la kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit bad kum ka jingpang iabit (Communicable diseases).
Kiba haïing hasem u Bah Cheristerfield Thangkhiew, u general secretary barim ka HNLC bala shah siat iap ha ki pulit haka 13 tarik Nailar kila iashimbynta haka jingsoi paidbah ne ka signature campaign ban dawa iaka jingbishar hok bad sospon iaki pulit kiba siat iap ia u Bah Che haka sngi Thohdieng ha Mawlai.
Ka khlam covid, ka la  hiar shibun ha kine ki sngi ha India, ha kaba ki don tang kumba 158ngut kiba ioh pang ha ka kut taiew jong ka 19tarik Nohprah, 2022.
Ki don ruh kiba ri Masi, syiar bad sniang hynrei ka dang duna haduh katta katta.
Khnang ban ioh thied jaka ha katei ka thain,kitei baroh hynriew ngut ki la seng bad pynlong ia ka Trust ba la ai kyrteng ,’KA SHILLONG RECREATION GROUND TRUST’ bad la register ia ka Trust Deed ha ka District Registry ha Shillong ha ka 22 tarik u Iaiong, 1905.
Ïa kitei ki nongïalam ka TMC la pdiang burom mynta ka sngi ha Iewmawlong, ha ïingsah jong u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ki nongïalam jong ka party UDP Ri-Bhoi District naduh u bah RR Makdoh, Bah RM Shadap, Bah Doris Suleiñ.
Ia katei ka jingialang, la pynlong ha Circuit House Nongpoh, ia kaba ka jingialang la lamkhmat da u Additional deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B tongper bad na ka liang ka Mazdoor Union la ïalam da u Bah Ramen das kum u general secretary bad na ka liang ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Na ka liang ka seng kala dawa jur ba ïa ka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ïa u smart metre ruh dei ban ai ki jingpynshai paidbah ne awareness program sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ïa ka jingtreikam jong u.
"Ym ju shah ia ngi ban iakren ia kano kano ka kam kaba dang sahteng ha ka kashari bad dei ban ap haduh ban da ioh ia ka rai na ka Kashari", la ong u Dr Don.
Haba pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw ia ka jing jngai jong ki nongialam balang na ka sain hima sima, ha kaba u la ong ba ka jingdon bynta ka jong ki ka lah ban ai mynsiem ia ki katto katne ki briew ki ba biang ban rung sha kane ka bynta.
U la ai ruh ka jingkhublei iaka Dorbar Shnong bad iaki Rangbah Dong kiba la long kiba la kloi ban pdiang ia kane ka kam ban ioh ban pyndep ruh ban synreit ha ka rukom kaba janai.
Haduh mynta, ngi tip ba ka Chad Sukra la pynlong ïa ka, ha shwa ban rep ban thung.
Namar ka jing ialehkai, ka la poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalty, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1 ia ka Switzerland.
Shuh shuh katei ka samla kala ong ruh ba haka Advertisement naka liang ka ophis u DMHO ka pan ïa kiba la trei kum ki Staff Nurse haka por Covid-19 bad kiba don experience kumba 3 snem, bad kaba sngew lyngngoh ba shano kita ki samla kin ioh experience haduh 3 snem ban trei kum ki Covid Nurse haba u Covid-19 u wan lyngshop tang kumba 1 snem ne 2 snem duna.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar ka tharai ba ka sorkar kan khot jingïalang ban ïatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei ka khot pynban ban ïakren ban plie ïa ka khyrdop lum khajna.
Ka jingïasam ka jingshem bad ka jingshim jinghikai ïa ka ktien bad ka lariti ka lah ban nangpynkhlaiñ ka shongsuk shongsaiñ bad nang pyniphuh iphieng ha baroh ki rakhe jinglehkmen tynrai jongngi.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng, ka kong Ampareen ka la ong ba kam kwah ban kynnoh ban kynthoh ne ban kren sniew ia kiwei ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei, hynrei ka shap jongka ka dei ka kot na ka NPP.Ka la ong ba ka Uniphom ka lah ban long kaba jyrngam, kaba jngum, kaba saw huin huin, hynrei ka jongka ka dei beit ka Kot bad ka la kyntu ia ki paidbah ban ai lem ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP na jylla ban iasaid ia ki jingeh u paidbah.
Ki briew ki la kynmaw ïa u khlawait bashlur jong ka Meghalaya, u Tirot Sing ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba la plie ia ki dukan die kyiad ha West Jaintia Hills ha ki ar sngi ha ka shi taiew kata ha ka sngi Balang bad sngi Saitjain naduh ka por 9 am haduh 4pm.
Kiwei pat ki jingkular u la ong ba un dawa na ka sorkar ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad  Garo kum ki State Official Langue bad ban pynrung noh ia ki ha ka Scheduled baphra katkum ka Constitution ka Ri India, ban iawer ia ki para MDC ban ieng rangbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh shisyndon ia u pud u sam bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad pynkhlain ia ka Sixth Schedule kumba la pynkupbor da ka constitution jong ka Ri India.
Hynrei ha ka jingïaid lynti mynta, la ïohi ba ka District Council ka la nang tlot ban pyndonkam ïa ka bor ban pynbeit ïa ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, ki Hima bad kane ka paw ha kaba kiba bun bah ki shnong, ki la mih ka huri hura, ka kynrum kynram ha ka kam jied ïa u Rangbah Shnong, ïa u sordar kylleng ka ri Khasi.
Ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha kaba ki dkhot ki ar seng ki la shah ktah kti bad shah thombor ha ki pulit; ka  F.K.J.G.P bad ka K.S.U Mawlai Circle ka pynrem jur ia ki pulit S.O.T hapoh ka jingialam jong u S.I.Simsang A Sangma bad kumjuh ruh ia u Gogoi bad katto katne ngut ki S.O.T kiba dei ki bar jylla ki bym don shuh ia ka mynsiem para briew ban shu kura bad kynjat dusmon ia ki dkhot jong  ki ar seng kiba dang pahara ban pynsngewthuh bad khanglad ia ki Truck (Kali Heh) da ka lynti kaba jai jai.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ai jingïaroh halor ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ u Bah Sanbor Shullai ha ka jinglah ban wanrah kiba bun ki skim kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang jong ka Greater Cantonment Area bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency.
U la ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mat ka jingma jong u drok kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Jingim ki ia tei langBad iarap mar kylliang,“Duk riewspah",ki ju ong,“Pylla ka noh shilling".
Na bynta ki jingdonkam jongki, ki lah ban mesej ha u number 8132011037, naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet, ong ka khubor na U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya.
U la ong ba katei ka jaka leit pynjhieh ba la shna beaiñ kadei kaba don 3 kamra bad mynta lah bun bun snem ka la ïaid beaiñ.
Shillong,Lber 12 : Ka general election ba khatwei sha ka Meghalaya Legislative Assembly kala wan bad ka la leit noh kum ka umsaw jong ka por lyiur.
Ka por kam slem shuh hi ban khot biang ia u paid ka Ri ban pynsngew ia ki mat jingdawa ban buh ha khmat ka Sorkar India na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi.
Ha ba kylli, u la ïathuh ba kane ka ujor un sa ai lehse sha u Myntri ka tnat PHE ne u lah ban ujor sha ka Privilege Committee ka Assembly namar kane ka jingleh u Myntri ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka privilege u MLA ba ki paidbah ki la jied.
Hadien ba u Myntri Rangbah ula pynbna iaka lockdown ba 21 sngi naka bynta ban iada iaki nongshong shnong ka Ri India, naka jingma jong u COVID-19, nakaliang ki Dorbar Shnong bapher bapher jong ka Elaka Sumer, East Jaintia Hills District kila pyrta shnong ban kyntu iaki nongdie dukan ban khang khyrdep iaki dukan kumba la phah daka Sorkar hynrei ka EJNC kala lap ba ki dang don kiba plie dukan ha katei ka thain.
U Blei u ieit shibun ia u briew bad u la phah ki jingtynjuh (test) ba u briew un nang ban jan sha u Blei,“Ha khmih suk uta u briew ia uba u Blei u sneng: namar kata wat niew bein ma me ia ka jingsneng jong uba donbor baroh.
Shuh shuh ka seng ka la iakren ruh u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD ba un iarap ban pynbha maramot ia ka surok na Liarbang lyngba ka Mawlasnai ter ter haduh Nartiang.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki mukotduma kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba la dep pynmih kham ha shwa da ka Special Bench ban pynthikna  ka jingpynmih ïa ka hukum kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ia ka jingbishar", ka la ongShuh shuh ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban shna la ka jong ka tab ha ka website jong ki ban ai ki jingtip katkum ki district ha kaba ïadei bad ki jingtip ba bniah halor u snem ba ujor, ka jingdon ki mukotduma kiba sahteng bad kiba dang ïaid.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ministry of food processing Industries Government of India, ha kaba la plie da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat ka jingiadonlang, ki myntri jong ki jylla bapher bapher.
Ha ka juk jong ka jingban bein ia ki para briew, ka juk jong ka jingiaumsnam, ka jingiakynad bad jingiapyniap briew, ha ka juk jong ka jingpynkylla duk bad jingpynkylla phetwir ia ki para marjan, ki para shnong, to ngin nud ban ieng bad kren ia ki kyntien jong ka jingngeit kumne harum:• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingieit kaba ieng pyrshah ia ka kyntien jong ka niam ban iasih bad iashun para briew.
Nalor shibun kiwei pat, U Rajnikanth, ula ioh ia ka khusnam Dada Phalke, kaba dei ka khusnam kaba heh duh ha ki kam ak phlim jong ka Ri, katba ka Kangana Ranaut, ka ioh ia ka khusnam, kum ka aktress ba tbit tam bad ka ioh ia katei ka khusnam, na bynnta ki phlim, kiba kyrteng ka  Manikarnika (2019) bad ka Panga (2020).
Mynta lei ngi la ngiah ban pyntip, namar ngi la lap ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar, ia kaei kaba ngi dang lah ban leh ngi leh hi, hynrei ia kaei ka bym lah shuh ban leh, ngim banse ban shu ieh kumto, u la bynrap.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Jake Sullivan, uba dei u National Security adivsor jong ka US, un leit sha Rome mynta ka sngi, ban iakynduh bad U  Yang Jiechi, u heh duh jong ka sorkar China, ban iakren halor katei ka mat.
Ka daw tynrai ba kine kiei kiei ki jia ka long namar ba ka Sorkar kam shym pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 mynta la 40 snem hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la kloi ban pynkylla (amend) ïa katei ka Land Transer Act ba la kdew ha neng ban ai lad ïa ki company ban thied jaka ban tih mawshun ban shna karkhana pynmih dewbilat bad kiwei kiwei ki jait karkhana," ong ka kyrwoh.
Shillong:Ka Synjuk ki rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong na thain Ri Bhoi District, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima khyrim, mynta ka sngi ki la shim khia ban wan sha khmat ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong ban ai dor khas ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki shn ong khasi sha ka jylla Assam.
Khliehriat Ïaïong 24 : Ka dei shisha kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa Jaidbynriew kumjuh ruh ïa ka Jylla hi baroh kawei hadien ba ki shikpa shikhun na East Jaiñtia Hills ki la wan shakhmat ha ka ïakob pynmareh kali kaba la tip kum ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai ha nongbah Aizawl, Mizoram.
Ka surok ka ban leit sha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki kyntoit kaba la tip kum ka Dulong College Road ha Jowai la hap ban khang noh iaka shipor na ka daw ka jingmaramot iaka jingkieng ha Salaroh.
U Myntri ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka Sorkar Jylla ka la phah jingtip lyngba ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar haba ïadei bad ki lad kiba ka Sorkar ka shim hadien ba la ïohpdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U snar phutbol ka pyrthei, U  Diego Maradona, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 60 snem, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka jingpang kyndeh shadem.
Kumta da ka jingbym lah shah jong katei ka trai bad ka jing sat mynsiem, ha ka sngi nyngkong, ka 18 tarik u Naitung 2022, ka la pyntip noh sha ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, kaba la lam khmat da ka ka kong Bity Jyrwa bad kitei ki la hiar sha Iewduh ban phah mih ia u tei u bar jylla uba dang shong die jingbam bad ka seng ka la khang tala shi syndon khlem la pynslem satia,utei u bar jylla khlem nud ban ai nia, ne ban pynkhih niuh mat, ula shu mih ban aiti ia ki tala ha ka kong Jyrwa.
Nongpoh: Ka Seven Brother Football Club, ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka 6th Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Bhoirymbong Social Cultural & Sport Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka 7wasa Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai Kurkalang, Bhoirymbong.
" Katkum ka jingkhmih bniah kaba hashwa, la ong ba ïa kane ka song la pynhap da ka Drone na ki bynta khappud.
Being a Doctor is a passion for me till I die.
Hadein ka Mass Bakhuid la ïoh ban pyllait ïa ka Riti Treikam (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingïadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ïa ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
“Ngim don jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairperson", la ong u Bah Sawkmie.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Khatsawphra College bad Higher Secondary School, Mairang mynta ka sngi kala pyndon burom ia ki khynnah pule jong kane ka skul kiba la pass ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream bad Commerce bad kine ki dei ki samla pule ki dei kiba nyngkong kiba la pass na kane ka jaka pule naduh ba la seng ia ka ha u snem 2014.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul St Peter Secondary School, Khuswai kawei naki shlem pule kaba don haka shnong ha khappud ka Meghalaya bad Assam mynta ka sngi da ka jingkmen kala ioh ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai ban dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki samla pule ha katei ka thaiñ khappud lyngba ki kamra klas kiba biang.
Haba ki pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la phah rung ia ka shapoh thanad ha Phramer, kyndit uwei napdeng jong ki u la bret ia ka tyndong Hasmula na jingkhang shabar.
Shillong:U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun, ha kaba iadei ka jing pyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
Ha ka Jutang Bathymmai ia kane ka hima la pynpaw kum ka balang (Math 16:18-19; Kol 1:13-14)U Paul hadien u khot ia ka balang kum ka met jong u Khrist (Eph 1:22-23).
Haba kren halor ki nongrim ka AITC la ong ba kumba long mynta dei tang kane ka party kaba lah ban ïakhun ïa ki bor ba pyrshang ban pynpharia ïa ka jinglong tylli wat ha ka jigbym long ryntih jong ki nongshong shnong ka jylla bad u la ong ruh ban shu isih beit tang namar ka dei kaba la pun la kha ha West Bengal ka long kaba bakla namar wat ïa ki party naduh Delhi ki paidbah ki ailad bad kyntu ruh ba kin ym don jingsngew khohñioh ïa ka AITC kaba la kha na ka jylla ba don marjan bad ka jylla jong ngi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ym lah ban leh ei-ei ia kane ka jingpang hynrei tang ban ym thung ia u phan-symbai uba wan na lyngkha kaba don kum kane ka jingpang.
Ka kyrwoh na u Adhoc President jong ka Block Congress, ka khot ka wer ruh ïa baroh ki nongkyrshan kumjuh ki nongkitkam ba rim ba kin poi lang sha katei ka jingïalang.
U Myntri ula leit ban jurip nongkong ïaka jingtei ïaka Thangraiñ Combined Water Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 9,27,40,000/- bad kan ai jingmyntoi ïaki 432 tylli ki thliew iing ka shnong Thangraiñ.
