Ka kong Bity ka la ong ba lada kim don nongiasaid aiñ ka HANM kan pynbiang nongiasaid aiñ na bynta jong ki.
“Na ka liang ka BJP ka pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap dusmon jong kane ka longkmie.
Kumba la ju tip hi ba ki nongkhaïi drok ki ju ialeh katba lah ban buhrieh ia u drok la ka long ha ki jingbam- jingdih lane ha kino- kino ruh ki rukom tang ban ioh ban pynpoi ia u sha ki nongthied.
Shillong, 31 Lber:Ka jingthung nongkit kam thymmai ia ka Block Congress ha Umroi, ka dei kaba la pynkyndit ia U MDC jong ka Umroi bad kumjuh wat ia U President jong ka Ri Bhoi District ruh.
Ka Seng kan ym shong kli kti namar kim don hok ban wan kamai khlem ki kot ki sla kiba biang, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Ki volunteer Shnong kin beh beit ia kiba pynkhein ia kane ka adong bad kan nym don jingkitkhlieh ia ki.
Kum uwei na ki ‘riew ieit mariang sngew ban ong ba ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban iada ia ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun ( jhum cultivation ) ia ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw.
Ha kane ka kam ban pynlut ïa baroh ka shitom bha namar kiba ngi hun bad kiba ngin ym hun kin don beit hynrei kaei kaba ngi la lah ban leh na ka Sorkar ka long ba ka Myntri ka la ai ruh ïa ka jingkular ba lada dang don ki jingduna yn sa nang pynbeit.
Kumta kane ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Young SC bad sa shisien ka Bankyntiew Ryntathiang ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop jong katei ka lympung kaba nynkgong tam ba la pynlong da ka HANM Eastern West Khasi Hills District ban ai nam ïa ka Phan Nonglait ka Riew Shlur jong ka Jaidbynriew.
La leh ïa kane hadien ba ka Assistant General Secretary ka kynhun ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ kala dep ban ujor pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa utei u surok kala long pyrshah ïa ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) ba don burom.
Iwei I kong iba sei pisa na katei ka ATM hynnin ka sngi I la iathuh ba i mut sei pisa T.2 hajar hynrei ka ATM pat ka pynmih tang T.1 hajar katba ha ka slip ba sei la thoh beit T.2 hajar.
Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba thrang ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei, haka sngi Saitjain kila thaw iaka seng Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quater) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Yn ïalam ïa ka kynhun da u Bah Robin Nongrum kum u Head Coach, u Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Ka jingshna ïa kane surok ruh kam long kaba suk.
Shuh shuh ruh la ong ba kumba 55 ngut kiwei pat kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka long ruh ka nongbah ba marjan bad ka thaiñ ba jur ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 kynhun bad ia kitei kiba mynsaw baroh la pynkit bad phah sumar sha ka Bashair University Hospital.
Ka Lumshnong YWSC A haka jingiakhun semifinal ba ar kala pynliem haduh 6-1 kol iaka SHymplong SC.Ia kine ki kol la thep da u Maiki Nongtdu (11, 26, 33) uba la khyrwit hattrick, la iarap thep mar shikol da u Justine Niang (6),Nelson Rymbai (7), Ruki Syrti (68).
Ha kaba ïadei bad ka jingleit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah  u la ong ba um lah ban ong ei ei namar kadei ka mon bad ka rai jong ki bad ym lah ban khang ïa kata.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka CSWO ka la iathuh ruh ba la pynkit ia kitei ki dieng ba la dep pom da ki kali heh kiba la pyniaid lyngba ka surok shnong ha kaba ki surok ki la pra lut phom na ka daw ka jingiaid ki kali kit dieng u Ma Ngait.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka sports policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
Ha ka jingshisha ka dei pynban ka jingdawa ïa ka hok bad pynkhuid noh ïa ka jingbymhok halor ka jaitbynriew.
U la kynnoh ba ka buit jong ka BJP ban pynpra seng ka long ka jingmlien jong ki man ka por bad ha kane ka jylla ruh ki la sdang naduh mynshwa ia kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Noerth East Olympic Games ym tang ban wanrah ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ba ki nongïalehkai kin ïoh ban mih madan.
U la ong ruh ba ha Barik Point, yn sa pynïeng ïa ka jingtei ka ban kynthup ïa ka jingpynïeng ïa ka lama ka ri ka ban ïohi kyndiang na ki bynta bapher-bapher jong ka nongbah – ka ban long ka dak jong ka jingïatylli bad ka jingsarong.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, na ka liang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u la hiar mar mar sha katei ka iing, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam hapoh katei ka iing, kata hadien ba ki la duhnoh ia baroh ki jingdon jingem na katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u General Secretary ka EJHDFA, ma Coming one joy Tlang ha ryngkat ka jingdonlang u Waheh Shnong, Diengshynrum ma Wilbert Nongtdu lem bad ki members jong ka Association.
Shillong: Ki heh nongialam jong ka Bharatiya Janata Party mynta ka sngi ka la pdiang burom ia  ki 4ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ophis trei kam jong ki.
U la ong ruh ba kum u MLA u kwah ban wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ki paidbah jong ka constituency bad trei shitom miet la bad sngi na bynta ka bit ka biang jong ka constituency.
Kitei ki briew ba shoh ki kynthup ia san ngut ki khar Punjabi bad wei pat u dei u khar bihari.
Tangba baroh ar sien ki sep ei namar u president lane ka sorkar kmie kam sngap ia ki jingkyrpad ka jylla bad kumta ki Ain Kum ka MMDR Act , ka Mine Acts , ka forest conservation act, ka NGT act , ka national reservation policy , ka citizenship act, ka Atomic energy act, land Aquisation act, Indian  registration act  bad kiwei ki notification bapher ki treikam ha ka Jylla jongngi wat la kim ia dei dur bad ka jinglong kyrpang jongngi.
Ka jingïalang hapdeng ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei kam shym la long kaba seisoh namar u VC um shym la treh ban weng ïa ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem.
Ia ka U Tirot Sing Award na ka bynta Arts and Literature la ai ia u Bah Risingbor Kurkalang na ka bynta ka jingshna ia ki jingtem tynrai naduh ba u dang khynnah.
Na ka liang ka seng ka la kylli ruh ïa ka DC halor ka jaka sah kaba ka sorkar ka la ai ïa ki nong Manipur bad ka DC ka la ïathuh ba kitei ki nong Manipur ki la sah hapoh ka ïingmane Baptist Church kaba don hapoh Lapalang kaba don ar jaka.
Na ka dukan jong u lah ban ioh naduh ki mar kiba rit eh kum u pin haduh ki mar kiba heh kat u hati na dukan jong u.
Katkum ki khubor kiba la ïoh la ong ba ka jingshisha na ka liang ki nongïalam ka ACHIK kila sngewhun ïa kane ka jingïakren bad u Myntri Rangbah bad pdiang ban bteng ïa ka jingïakren ha Shillong.
Mynta pat katei ka jingïalehkai first class ka la wanphai biang ha ka samoi kaba bud hynrei ka BCCI ka la pynbeit ïa ka Meghalaya ban ïalehkai ha Gujarat.
U  Executive Engineer (T&C) u M.Kalita  u la ong ba namar ba ka Alliance Air kam shym la lah ban iaid sha Lilabari bad Tezpur  ki jaka bym don ba her liengsuin,  ka NEC ka la iasoi soskular noh bad ka M/s Seven Sisters Airline ban pynher liengsuin ha ki jaka bym pat don ki liengsuin ba her ban ai ia ka jingshakri ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ha kaba  ka Umroi Airport, Shillong kan dei jaka pdeng.
Ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung yn bteng biang ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kabaka Man I Bha SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pdengkarong YC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha Rakhine.
Katba phi ong, hynrei ka jing shisha ka long ba ha ki elekshon, ki ban dang wan shakhmat, lada dei ha Assam, West Bengal lane ha kiwei pat ki Jylla, kane ka jingsngew bad ka nuksa ba la leh da ka AAP, kan bud ryngkhi ha kitei ki Jylla ruh bad kam dei tang katta, hynrei sa ki ishu thain, kin trei kam jubor bad kin rai ia ka liem ka lup jong ki kandidet.
Hadien ba la shah kem ha ki pulit la ong ba u Ricky u la phla ha ki pulit ba u la batbor bad pyniap ia katei ka hynmen ar kmie lajong, bad u la ialam ruh ia ki pulit sha katei ka jaka kaba don ha Rynjah kaba la jia ka jingjia.
Hynrei haba la paw pyrthei ka jingiashrut ha ka Seng Congress, mynta pat kynjah kynsan jar, ym dei namar kine ki ilekshon 3 jaka, hynrei namar u Dr.Mukul, um dei u riew ain, um tip ba naduh 2004, la pynduh noh ia ka jingiapait seng, da kaba weng ia ka parakrap 3 hapoh ka Bynrap 10 (10th Schedule), kaba ju ailad mynshuwa ba lah ban iapait ne phet Seng lada don shi bynta na ka 3 bynta (1/3) kiba kwah phet ne mih noh.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei ka jingshah rem, jong u Pastor na Konstitwensi u bah Ardent Basaiawmoit, KHADC uba dei ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP , ka seng riewlum kaba la ai jingkyrshan ia u Pastor PBM ha kane ka elekshon ba la dep, katei ka jingshah rem u Pastor na Konstitwensi u nong ialam ba hakhmat eh ka HSPDP ka la pynlyngngoh ia ki paidbah namarba ki la shim beit ba na katei ka konstitwensi u Pastor un tam kput namarba u bah Ardent u dei u MLA bad  ym tang u MDC hynrei u CEM.Ha Konstitwensi u bah Ardent u Pastor PBM u la wan-ba-ar ha kaba u la ioh 5976 vote, katba u ma Vincent Pala ka Congress u la jop na katei ka Konstitwensi bad u la ioh 6187 vote.
Ka Voice of People Party (VPP) kan nym salia ban shim da ki lad jingïakhih lada ka sorkar MDA kam pynkylla noh mardor ïa ka Meghalaya State Reservation Policy, la ong u President ka VPP bad u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Haba la poi ha ophis utei u ophisar u la ong ba un phah kem noh ïa u, kumta u la sei ïa ka mobile jong u ban phone sha u OC jong ka Langpih BOP bad ha kata ka por utei u ophisar u la knieh ïa ka mobile jong u bad u la ieng na ka shuki bad u mut ban khang kut ïa u hapoh katei ka kamra hynrei u la ïaksaid bad u la lait phet.
Ia ka jingpynbha ia ka Mot Phran la mang pisa T.44.50 lak, la ong ka Kong Roshan.
U Bah Ronnie ula ithuh ba ki don ki dak ki shin jong ka jingshna biang ïa kane ka surok nambar ba ka Sorkar ka la lep leh lut ïa baroh ki bynta ba donkam.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la buh ïaka jingkyntu iaka sorkar kaba la ïalam da ka seng NPP ban pynbiang shwa ïaki jingdonkam ha kane ka jaka pule hashwa ban plie paidbah kaba la long kawei na ki kam pynroi kiba ka thaiñ Patharkhmah ka la ap khmih lynti ban pynurlong noh, khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ khamtam ki samla pule.
ïa kane ka jingïaid rally jong ka seng UDP, Mawlai Circle la sdang na Wahumkhrah, ter ter sha surok Mawlai Phudmuri, sha Stand bus, Nonglum, petrol pump, sha Iewrynghep bad pynkut biang ha Wahumkhrah.
Nalor kane ka NPP hynne ka sngi kala pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan.
" Kat kum katei ka nongrim ba u la buh u Tymmenbasan u la kren ha kaba ïadei bad ka jingïalam jong u Blei ïa u Moses naduh ka khyllipmat ba u Syiem Pharoa ka Egypt u la pyllait mraw ïa ki bad ka jingïaid lynti jong ki lyngba ka duriaw basaw , ka rikhlaw Sindh.
Ka dei beit ka jong u.
Ha kane ka juk stad kumba ki ong, ka jingsaphriang ki khubor lamler ka dei kawei na ki jingsniew ba shyrkhei tam.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban pynjari ia ka AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba kawei ka longkmie na Mawlai Kynton Massar, ka la khlad na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk (Bike) hynnin ka sngi Nyngkong ha Mawlai Mawdatbaki, katba ka dang wan phai na la ka kam ban leit sha la Ïing.
Haba ai jingkyrshan kaba pura ia u Kyrtong jong ka sorkar MDA, u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ula kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka vote ka jong ki ia u Dr. Jemino bad ka jinpynieng ia u Dr. Jemino na ka symbol UDP bad na Tura ban iakhun da ka NPP kaba ka kyrtong ka dei ak Agatha Sangma kadei kaba la pynbeit da ka MDA.
Ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra dukan ha ka 18 tarik Jylliew.
Ki Komiti Sorkar ki mih bad ki jah ki bnai ki kylla snem bad ki snem ki pynmih sa bun tylli ki snem hynrei ki Khar Metor haduh mynta ki dang sah beaiñ ha Them Iew Mawlong.
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na Circle ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission, bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid (free movement, free flow) yn ai lad shwa ha ki ar tylli ki por (Timing) kaba mut naduh 8 haduh 11 baje mynstep namar ki por long skul, 5 baje janmied haduh 7 baje janmiet ka tnat Traffic police kyn nym dei ban shah ban shah pynhab ne kyntiew nongshong kali (Embarking and disembarking), namar ka jaka kadei ban long laitluid pura (Completely Free), khnang ba ki kali kiba dei ban leit sha Mission, sha district Council ne sha JS road 9 lad kim dei ban shah Block.
La donlang ruh ha kane ka sngi ka DC jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah kum ka Kongsan kaba la kdew ba ka rukom im kadei kawei ka bynta ba kongsan.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba u OC jongka Lum Shnong u Malthius Sangma u la ïoh jingtip na ki bor pulit kiba talasi ïaki trok hajan Lum Shnong hapoh ka jingïalam u Y.Syngkon ba ha ka por 2.20 katba ki dang talasi ïa ki kali hajan Lum Shnong Police Station la wan ïaid ar tylli ki trok kiba don ujuh u number plate.
U maw nguid briew u don ha constituency aiu ?.
Ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung kan long ha ki thup bapher bapher, kata ka Senior Mens bad Womens, under-19, under-17, under 15 years bad under-13 single bad doubles na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U bah Pingstone Nongphud Secretary ka Hima Nongmynsaw, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba ki bor pyniaid Distict jong ka West Khasi Hills kila pyntip sha u Syiem ba ka District ka donkam ban pynkhlain noh ia ka Outpost kaba pura,  hynrei na ka liang jong ka Hima kam shymla don ia ka jaka kaba dei beit ha Langpih kumta namar ba ka jaka kaba dei ha Langpih kala dei jong ki riew shimet ka donkam ia ka jingiadie ia thied kumta namar ka jingjynjar ban thied ia ka jaka na ka bynta ban ai sha ka sorkar ka Hima kam banse ban leit kyrpad ia u MDC.Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren bad u MDC na ka liang jong u MDC ruh u la kloi ban pyrkhat ia katei ka kam ha kaba u la thied ruh ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad u la ai sngewbha noh ia katei ka jaka sha ka Hima Nongmynsaw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Langpih ban pynioh ioh ia ka Police Outpost kaba pura.
Television : ka mut kortherdur korthersur- kor dei ka mar seibor ban pyntreikam katkum ba shna u briew; ther dei kaba pashat jubor sha suiñ; dur dei kaba  paw ba lah ban ïohi; sur dei kaba  sawa ka ba  lah ban ïohsngew.
Ki don kiba thied ïa ki ar bad saw shaka da kaba shim ram na ki Bank bad kiwei-kiwei ki shlem.
La donkam ïa ki nongïalam jong ki seng riewlum ba kin pyrkhat jngai lada ki kwah ban synshar hi dalade ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la khie khlieh kynsan bad sdang ban paw pyrthei ha ka Political Map jong ka ri India katba ka Congress kaba long ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya ka la jah kyrteng syndon na ka Ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki leit pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress bad ki san ngut kiwei pat kiba dang sah ki la shah beh seng shipor na ka daw ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA khlem ka jingkynjoh ktien ïa ki nongïalam jong ka party.
U la ong ba un khot jingialang bad u IG BSF ban tei ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka sorkar ka la jied ia u Bah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba pawnam ka jylla, ban ioh ia ka khusnam Tirot Sing Award mynta u snem.
Ki pulit ki la ong ba ar ngut ki briew ki la wan da ka kali bad hadien ba la kawang petrol bom, ki la phet bak.
Namar kata, u kyrmen ba lyngba ka jingdon ki nongïalam ha ki Regional Committee kiba la nang trei ïa ka kam bad kiba la leit jngoh ruh ïa ki jaka ha khappud, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Namarkata, ka Qatar ha kane ka por ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban pynsangeh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza bad kumta ruh ka la ong ba mynta ka kyrmen skhem ba ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kan kut noh shuwa ban poi katei ka jingleh niam ‘Ramadan’ jong kitei ki jaitbynriew katei ka ri.
Baroh ki nongkhaii bar jylla ki dei ban don ia ki laisen khaii kiba treikam bad kiba la ioh na ki bor sorkar ba dei khmih.
Naduh kane ka por hi ki Jiw ne ki Israel kimdon Temple shuh ban mane Blei ne ban ai jingknia ha u Blei.
U la ong ba ki surokbah ha ka jylla ki dei ki dak ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ki kam ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul.
Hynrei watla ki la shah niew bein ha ka sorkar, hynrei na ka liang ka synjuk ka la kyrpad ba kan pynai kopi lem sha ki dorbar shnong ia kane ka Bill bad ban pynshai ia ka jingmut ba la thmu ban wanrah ia kane ka Bill namar ba kane kam iahap bad ka jingthmu ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
La ong biang da katei ka seng, ba ka jingthmu ban shu pynkut daka bor iaka jingiakhih kino kino ki seng ne jaidbynriew khlem da wanrah iaka jingiateh baskhem ha ka dulir jingsuk(peace treaty)kan khamsniew arshah ban ia kaei kaba ju long, shim nuksa ia ka jingkynad ba khlem kut hapdeng ka North bad Ka South Korea,kane ka jia tang namar ba ka thma korea 1950-53 ka shu kut tang daka jingsangeh ban iakynad(armistice),ym dei lyngba ka jing ia sos iasuk.
Te ka wan hajuh ka shong ha ka jingkwah bad jingsngewthuh jong phi ban jied kano phi lah ban buh PNAR/JAINTIA/SYNTENG.Ngim da donkam ban pharia ia ka jaitbynriew jong ngi hynrei To ngin im sngi BAN TEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA ha la i jong i jylli jong ngi.
ïa ki kol na ka bynta ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi Kelphung ha ka minit ba 36 bad u Thank you Mukhim haka minit ba 53.
U doktor, uba na Tamil Nadu, ula iap hynnin ka sngi, na ka jingpang coronavirus, hynrei ka jingsngew sih kaba khraw, ka long ba um shym la ioh ban pyndep ia ka met iap jongu, ha ka rukom kaba don burom.
Haba wanrah ïa ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar, ka dei ka kamram jong ki MLA ne MP ban kdew ïa ki jingduna/jingbakla lane ban wanrah jingtyrwa ban pynkylla ne pyndap ne pynbit pynbiang ïa kita ki aiñ rew.
Kiba iap haduh mynta ha Bangladesh, ki don 168 ngut bad sa 7,667 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shillong:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, u Rupang u lah pynkup burom ia lai ngut ki nongniah kali kita ki long u bah Robertson Nengnong, na ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association, U bah Kenson Marbaniang na ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association bad U bah Manbha Sohkhlet, na ka All Local and Tourist Taxi Association, Pynursla.
Bun ki briew ki kiew da ki kali toris ban leit sha Shillong bad kane ka jing pyrkhing ka long kum ka jing khniot bein ia ki, la bynrap ka khubor.
Kane ka jingkynthoh ka la mih halor ka jingïakulmar kaba mih dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Lane ka lah ban long, ba shuwa ban ai ha ki paitbah, kitei ki sniang ki la kem tlot lypa namar la wan kit da ka kali.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ïa ka Roster ka sorkar kan hap khyllie biang ïa ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka ïahap ne em kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jingïaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ïa ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
U SDPO u ;la ong ba tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka, bad ki iit bniah ia katei ka shynrong khlieh briew, bad kham hadien ki la shimti noh ia ka ban phah sha Forensic Lab, hadien katei ki pulit ki la wad sa ia ka met jong katei ka khlieh kaba ki la lap, iathuh ka khubor na u SDPO, Sohra.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong saiñ bad lada don kino kino kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ym don ki paidbynriew ki ba lah ban kyrsoi ka mynsiem ieit Ri ha ba ka rympei lajong ka dang synjor; kumta ki ta ki ba pyrta shla їa ka mynsiem ieit Ri ka ba їar ki dei ban tip ba ka rympei lajong ka shong shngaiñ.
Institute lane Institution : La jer Shlempule lane lah ban jer ruh Shlemhikai namar ba ka long kum ka shlem ka ba lah ban pule ne shah hikai ïa kano kano ka phang jingstad.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Mawsynram Constituency ba kynthup naduh ki longkpa longkmie, ki samla shynrang bad kynthei kiba la long ka jingaimynsiem ïa u kyrtong ka UDP.Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga dei u nongmihkhmat ba kham phylla ban ïa nujor bad kiwei pat, namar kiwei lada ki jop phin ïohi lada kim jop phim ïohi shuh.
Jingpynpaw 1:3.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Naga u la shah rahbor ha ki lehnoh ka GNLA bad ki la dawa ia katei ka pisa ban pynlait ia u.
La pan jingmut na ki riewstad ha kum kine, mynta u bnai imat kynduh mawsiang phi.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da ïaid dor la kham katto katne snem.
"Shuwa ba ngin ïa ngam kham jylliew shaphang kane ka phlim, to tip ba u bah Raphael udei u barikor uba la ih bha ha ka kam jong u, namar ba ula don ha kane ka laiñ naduh ki snem phraphew khlieh.
Kane ka la wan hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban pynjur ïa ka jingïakhih jong ki shajan Secretariat ha ka 27tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingkuman jong ka sorkar ban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki na ka 2000 tyngka sha ka 5000 tyngka shibnai.
Nongpoh, Lber 29: Katba ki myntri rangbah ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswas Sharma bad u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister, u Amit Shah ban shim ïa ka rai ba khatduh ba pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ki 2 ngut ki MLA ka TMC mynta ka sngi ki la hiar sha ki shnong khappud ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah kiba la pynpaw halor ka jingbym hun ïa ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha ka kyndan jong ki Myntri Rangbah.
Candidates.
Ha ka sngi hat majai, u myntri kam rel jong ka sorkar India, U  D V Sada nanda Gowda, ula mang T.5,116 klur, na bynta ki projek bapher ha ka dong shatei lam mihngi bad ki don 23tylli ki projek, kiba dang pynkhreh ban pyn treikam sha ka dong shatei lam mihngi, ha kaba 11tylli, na kitei ki dei ki projek jong ka sorkar India.
Haba kren halor kane ka bynta na ka liang ka Dr Ampareen M Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka seng Congress na East Shillong Constituency ka la ong ba u Dr Mukul Sangma u ba la ioh ia ka shuki Myntri Rangbah ka jylla ba la ailad bad ai sbun mynsiem da ka seng Congress bad um dei shuh satia ban dang rhah bor, hynrei u la dei ban ailad pat sa ia kiwei katkum ka jingmon jong ka seng Congress.
Ka synjuk kala ong ba namar ka jingbun palat ki speed breaker mynta kala ktah bha shibun ïaka leit ka wan ki paidbah naduh ki khynnah skul haduh ki nongtrei ophis bad kim poi biang por sha ka jaka kaba ki thmu namar ba laa suki palat ka jingiaid ki kali.
com, ïa ka Kong Santa Merry Shylla, ïa u SI.E.Pohchen, ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District, ki nongtrei ka TopCem bad kiwei kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Kane ka wah ka long ruh ka lad kamai ia ki theilud thei iaw kiba saitjain iingbriew.
Ka shnong kam ioh satia ia ka shini, atta bad kiwei kiwei katba ia ka sharak ka dang ioh haduh kine ki sngi tang ba ha ka dor kaba rem.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat lyngba u kyrwoh khubor ba la phah da u President,Bah D.H Sumer bad u General Secretary, Bah Emlang Sutnga ki la ai khublei Khrismas basuk bakmen ia ki paid riewngeit khristan bad snem thymmai ba don jingkyrmen da ki jingkyrkhu jong U Blei ha ki kam ki jam, ka kamai ka jih, ka pule puthi, ka shongsuk shongsain ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kine harum ki prokram ialehkai bad jingioh khur poin ki kynhun haka Second bad Third Division jong kane ka aiom ialehkai.
Nalor kata la ai jinghikai ruh kumno ban shna sboh na ka eit sniang ne eit syiar da ka rukom kaba ki khot ka Bokashi.
Haba jubab halor ka song pisa ba ka KHADC kan iarap pisa, na ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kan hap ban eksamin bha ia ka kaiphod na ki dorbar shnong ha shwa ban ai jing iarap shaki Dorbar Shnong.
U bah Malcom Tariang u President ka SEC unit u la bynniaw da kaba , “Ka long ka ei kaei ka ba lyngngoh ba ngi ki  staff jong ka  College ngim don  ia ka   staff room bad haduh ba ngin hap  pynlong ia ka phyllaw kum ka staff room.
ka dei ka kamram jong ka state towards religion in india.
Ka East Khasi Hills kadon 371 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, bad West Khasi Hills 1.
Ka jingieng pathar ki kali ka wanrah ruh ia ki jingmynsaw ba ha rukom ia ki paidbah.
La iathuh ruh ba na kine ki 43 ngut ki ba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ki dei ruh 10 ngut ki khynnah ki ba dang hapoh ka 15 snem ka rta bad 3 ngut ki dei ki ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem ia ki (co-morbodities).
Hangne ngi sngewthuh ba u dei hi u soitan ne u ksuid (Demon).
Ki dkhot ka Congress ba la donlang ki nongialam naduh u President ka MPCC bah DD Lapang ki la ialum khrui ha ha jaka ieng kali ha Dhankheti mynta ka sngi ban pynrem jur ia ka jingle ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah duh ka ri u Narendra Modi ban pynduh kynsan ia ki lut pisa hynrei ka BJYM ka la leit ban kyr-shan ia u Myntri Rangbah duh da kaba sieh da ki lama bad poster ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mot-phran, Khyndai bad kiwei ki jaka paidbah.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban pynthymmai ia ki jingbthah ban ioh laisen, na ka bynta ban pynbiang ia ka jingshakri Direct- To- Home ha India.
Ka kong Lamare kala ong ruh ba ka jingangnud jong ka seng ka long ban pynlong thikna ïa ki ïew kiba kum kine khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi, kumta kala kyrpad ïa ki nongshong shnong ban wan kyrshan ïa ki nongrep kiba rep khlem pyndonkam dawai ne da kaba rep tynrai.
Ki bym ithuh uno u japung bad uno u traw.
Kitei kim shym la pynthikna ruh ia kaei kaba kin pyndonkam na katei ka pisa.
“Ka  dei ka jingshisha ba ngi  la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Sorkar Pdeng u ba dei peit ia ki kam dewiong  bad ia u Myntri Khynnah ka tnad kam poh ing iong ka sorkar pdeng u  Kiren Rajiju ban ia kren ban  kin pynlait lem noh  ia kane ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la leh da ka NGT", la ong shuh shuh u Bah Syngkon bad kdew ruh ba ka jingkynnoh ki kwah ban leit BJP ka long kaba bakla.
Ka la dei ka por ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ka jinglong jingman jong ka por.
Shuh shuh u Faleiro u la ong ba un sa leit rah ia ka khubor sha ka Sonia halor ka jingialang mynta ka sngi.
“Kum u Rangbah Shnong nga lap ba i long i briew i ba trei shitom haduh katta katta bad ki synñiang kiba i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta", la ong u Bah A.Tariang.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki iew ki hat kiba ka pyniaid ha Iawmusiang Jowai bad ha madan Datlawakor bad kiwei kiwei ha sor Jowai ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam #COVID_19 naduh ka sngi ba Ar.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sam ruh ïa ki LED Bulb sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim Saubhagya.
La ioh ruh ki jingkren na u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Latho Manik Syiem  bad hadien pat la ai jingkren da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, la ia donlang ruh u Dr.Salam DYC Shillong.
Ka Meghalaya State Olympic Association kala shim ia ka sien jam ba kan bteng ban nang kyntiew shuh shuh ia ki jingialehkai, kaba mynta ka sien ki jait jingialehkai baroh ban pynlong k long 23 tylli bad kine ki kynthup ia ka Archery, Athletics, Arm Wrestling, Badminton, Basketball, Boxing, Cycling, Football, Golf,.
Ha Sangriang, ia ka dorbar shnong la pynlong bun sien ha ka shi snem bad ka shong ha ka jingdon kam, hynrei ym ju pep ban pynlong la kumno kumno shisien ha ka shisnem.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u ki don 7 tylli ki nongpynpoi kot sha ki skul ne kaba ki ong ki Suppliers hynrei kaba sngewsih u la ong ba ki kim lah ban pynpoi ha ka por kaba dei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka eksam written examination na ka bynta ki nurse  Auxiliary Nursing Midwife (ANM) kaba la buh ban long ha kane ka sngi Hatmajai la  pynsangeh kynsan da ka DHS (MI) ha kane ka sngi Hatmajai hi namar ka jingsuba leh tuh da ka ophis DHS (MI).
U DG u la banjur halor ka jing donkam ban don bynta bad ïoh rung khamtam ki khun samla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka NCC.U DG u la leit ban jngoh ïa ka Shillong Group Headquarter bad u la shim bynta ruh ha ki jingleh burom ki Guard.
U Lat ka Jylla ula ai ia ka muhor jong u ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Act, 2019 ha ka 9 tarik u bnai Risaw mynta u snem lyngba ka notification kaba don u nombar DC/L/VII/3/2010-19/13/1417.
Ha ka Kitab ki Syiem la thoh kumne: “Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah, u Ahab (U Syiem Israel) u la ong ia u “Long ma me u nongpynshitom ki Israel? U Elijah ula iathuh, Ngam shym pynshitom ia ki Israel; hynrei MA ME KEIN BAD KA IING U KPA JONG ME ha kaba me la lyndet ia ki hukum u Trai, bad ba me la leit bad ki Baal.
Haba u MDC bad ki heh Pulit bad Magistrate Ri Bhoi, ki la poi ha katei ka shnong, ki la pyrshang ban kren sngewthuh jingmut bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut, la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ma u bad u Anish Charak 19 ki la ïoh 41 na bynta ka wiket kaba hynriew na bynta ka Meghalaya.
Dei ban khang ïa ki kali ban rung sha ka Farm ban kit ïa ki eit sniang bad kiwei kiwei ki tiar.
Shuh shuh, ha ka jingïakren bad ki shipai na ka 37th ITBP Post, u Thakur u la kren shaphang ki jingpynkylla ba la wanrah da ka Sorkar ban ai jingmyntoi ïa ki shipai kiba don ha ki jaka khappud kum ki jain kiba kham bha, ki tiar ïaleh, ki sienjam Make in India bad ki bai bam tymmen.
Shwa kane na ka liang u Fr.Paul lem bad u Vicar General ki la ai ka jingïaroh ïa ka Don Bosco Media Network hapoh ka jingïalam u Fr.Michael Makri kiba la lah ban pynlong ïa ka jingïakob rwai niam kaba long kum ka rynsan na ka bynta ki Heprit ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
U la ong ba ki pulit ki la trei tyngeh ban ioh pynlait noh ia u na kti ki nongrahbor.
Ka Samantha Ruth Prabhu kan sa ak lang bad u Salman Khan ha ka phlim thymmai jong u Karan Johar ha kaba kane ka phlim kan dei kaba yn direk da u Vishnuvardhan.
Ka jingduh ka dei ïa ki paidbah bad ka jingpynieng tower ka dei tang ka kam ban shu pynbiej kai ïa ki paidbah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu SC kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-0 kol.
La sdang ïa katei ka tournament ha ka 1 tarik Risaw ha kaba ha ka 5 tarik Risaw u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna syndon ba kane ka lympung ka la poi noh sha kaba kut.
Ka Somy, ka pyniaid mynta ia ka seng, kaba ai kyrteng   No More Tears,  kaba iarap ia kito kiba anna ka met ka phad bad ia mynta, ka kren shai, ba kam kwah shuh ban dang leit phai sha ki kam ak phlim.
“Ka jingialang ka la rai da kawei ka sur ban don sha Meghalaya", la ong ka rai jong ka jingialang.
Ha kajuh ka por, ula pyntip ba kino kino kiba bret jaboh ha kine ki wah, la pynshitom ia ki da kaba shain kuna.
Shwa kane ka jingiakynduh, na ka liang u ma Shylla u la iathuh ruh ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep, ki nongialam ka JHADC ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Justine Dkhar MLA, u ma Stephan Mukhim MLA bad ma Sniawbhalang Dhar Myntri PWD ki la dep ban ia kynduh ia u Lat ka jylla halor ka juh ka kam na ka bynta ban mynjur noh ia ka VAB.Jowai, 10 Nohprah:Ki pulit ka West Jaintia Hills District hynnin ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia 3 tylli ki trok bad kem ruh ia ki driver halor ka jingshalan tuh ia u dewiong wat hapdeng ka jingkhang ka NGT.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04A-8149, ML04B-3785 bad ML04-9849.
Kan pynlong ruh ia ka jingai jinghikai ia ki nongthoh khubor ban pyntbit shuh shuh ha kane ka kam.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u MLA kila aiti ïa ki dulir shongwai sha ki 17 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad 6 ngut ki nongshong shnong ha Warmagre.
Nangta pat ino i Mama, i Meinah i Meisan bad kumta ter ter.
Nangta ki don bun ki samla shynrang kiba la ïoh lad ban leit trei shabar lyngba ka prokram skill development, hynrei kiba bun ki wan phai noh sha ïing.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki paidbah jong kane ka shnong bad thain, namar dei tang ki paidbah jong kine ki shnong kiba lah ban tehlakam ia ka jingshimkabu da ki bar jylla haba iadei bad ka Khaii ka Pateng, namar bun na ki nongshong shnong ki im ha ka kam Khaii Pateng.
Katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitkroh SC la thep da u Telling Nongkynrih (59 min).
U Bah Prestone u la ong ba ym tang ki aiñ kiba donkam ban shna, hynrei donkam ruh ban trei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka konstitwensi.
" U bah Adelbert, u la ong ruh ba na ka liang jong u, um shem la pyrshah ia ka sorkar lane ia ki kynthei kiba don ha kane ka kam beain, hynrei u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka bynta bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba la ngop ha kane ka kam khaii met.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress, kan thaw sorkar ha katei ka Jylla, da ka jing ia trei lang jong ka Samajwadi Party bad nangta da ka jingkyrshan jong ka Bahujan Samajwadi Party.
Lym kumta long lehnohei ka jingdon jong ki MLA ka Liang Pyrshah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: Ka jingtrei shitom jong ki ar ngut ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Rambrai Jyrngam Mandal, na ka bynta ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat bad pynïasoh kum ki nongkit kam bad ki dkhot ha man la ki shnong.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA, uba dei ruh u nongkren jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula pynpaw halor ka jingsngew khia kaba jur, ia ka jinghiar thma jong ka Assam, ia ka Iongkhuli, kaba don hajan Killing jong ka Meghalaya, kaba hap ha Ribhoi District, ha kaba la wan hiar thma da saw bos ki pulit Assam bad ba la khlieh da U SP ka Assam.
Hynrei kane baroh kan shai tang ha ka Special Session bad ka jingthung ka Sorkar Pdeng ïa kane ka Komiti ka kdew shai ba ka thmu shisha ban pynurlong ïa kane.
La ïathuh ba u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba pynïaid ïa ka dealer rashon hapoh ka shnong da kaba die ïa u khaw ha ka dor 4 tyngka shi kilo kaba long pyrshah ïa ka dor bala buh da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply WJH kaba long 3 tyngka shi kilo.
Ula ong ruh ba ka Dorbar ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ki Pulit ba kin pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba leh ïa ki kam khaïi sha Bangladesh namar ka lah ban long ba kine ki kali ki lah ban don bynta haka jingkhaïi ne wanrah drok shapoh ka thaiñ bad shapoh ka jylla.
" U la ong ba ka Ri ka donkam bha ïa ki jingïatreilang jong kito kiba trei ha kine ki kam da ka jingbahkhlieh khnang ban kyntiew ïa ka bynta jong ka ïoh ka kot na ka haw haw ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por u Tymmenbasan u la ringdur ïa ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla ha ki hynñiewphewsan tylli ki snem ba ka jingïaid lynti kam dei satia kaba suk hynrei ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ki la ïakynduh shibun ki jingeh.
Ka Friends United CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Cricket Lovers CC ka la pynliem ïa ka Pomshutia CC da 44 ron.
“Ngin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party kumta ngam tharai ba ngin don jingeh lada mano mano ki wan pynïasoh la ka long naduh u Dr.Mukul Sangma lane kino kino.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish ha ka 15 tarik Jymmang ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Platinum Jubilee Football Tournament ha Madan heh, Mawlai Phudmuri.
Shillong: U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, u la pynthikna ha ki nongialam ka CoHSO ba ka sorkar kan nym pynjlan shuh sa 30 sngi ka jingai por ia kito ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
Namar ka jingshem ïa kane ka jingleh donbor ka kompani, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ka HYC West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
U Bah Kit, uba kam, ba dei ka AMDA kaba la iarap ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang I Kong Juliana, u iathuh ba ki shim ia katei ka bynta, namar ba ki tip, ba I dei na ka jait Kurbah bad ba I dei na Marbisu Pdeng Shnong.
Hadien ba la wai ka jingialang na 20Mer, jan baroh ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia u President ka RBYF, sengkmie Bah Bipul Thangkhiew, Vice President Bah L.K Sawkmie lem bad ki dkhot, President ka HNYF, NR Bah Marcus Marten lem bad ki dkhot kumjuh ia u Bah Lui Lyngdoh, Organizing Secretary ka FKJGP, lem bad ki nongialam ka 20Mer Sport Club bad Seng Samla Shnong 20Mer, ki la leit sha kamra treikam ka DC Ri Bhoi, ban buh jingthoh kum ka jingpynsngew halor ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong.
• Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
Ka seng kam kwah ba kum kitei ki jingjia ba kin dang iai jia nangne shakhmat, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu ia ka tnat ka koit ka khiah ba ki dei ban bishar ne ban pynthikna bha ha shwa, ba kin pyniap iap ia uno uno u briew, hynrei kaei kaba la jia ia utei u samla na ka shnong Byrwa, ka dei ka bym lah shisha ban pdiang da lei lei ruh em, namar la shu pynbna iap ia u briew ba dang im, bynrap u samla Stevenson Kharkrang.
Katba ka ‘Main bad Iktiar’ pat ka thew ia ka jinglong briew kaba la kot ia ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, ba ikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ia  u.
Ka da pyntieng ruh ba tang shu tip khubor ba u saitlah ia la ka Nia bad u Mama kan phah wan noh sha shnong.
U riewshemphang haba pynkut, u ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la long mraw ha ki dohlieh na shiliang duriaw, hynrei haduh mynta ruh ka dang long mraw ha la ka jong ka ri wat la ki dohlieh ki la leit phai noh.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ula ong shuh shuh ba ka BJP, ka la rai ban iakhun ia baroh ar tylli ki Constituency ha Meghalaya, na Shillong bad na Tura Constituency bad u iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba pawkhmat bha, kiba la mynjur ban ia khun na ka tiket BJP, na Shillong Seat “Tangba ia mynta, ym pat long ban iathuh kyrteng" ong U Dipayan.
Ban bthah ne ai jingmut ia ki nongshong shnong ban leit shah sumar sha ki Hospital.
Na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingjia baroh," la ong ka Semi Khongtiang.
Ka jingktah ba mih na ki social media halor ka koit ka khiah ka bor jabieng ka dei kaba la batai da ka kyrdan jong ka jingim ha ka jaka jong ka jingpyndonkam ï aka tekhnoloji.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïa ka jingjop ïa ka Meghalaya pyrshah ïa ka khlam Covid-19.
U la ong ba kane ka Policy ka don shibun ki jingdkoh bad ka la don ruh ka jingiatai halor kane, bad ka KAS ka kwah ban pynpaw ba ka Committee halor ka Roster kan ym wanrah jingmyntoi hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ka Reservation Policy.
Ka NICRA ka dei ka project jong ka sorkar India lyngba ka ICAR (Indian Council of Agricultural Research) kaba ia dei bad ka rukom rep kabalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka ma riang.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki seng ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Iew Mawlong kaba don ha Nongpoh, ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka KSU, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ruh kaba dei ka jingialang kaba long kum ka jingdawa ba ka Meghalaya ka dei ban ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
La iathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh 69 ngut kiba shah sumar ha ki hospital ha kylleng ka jylla bad kine ki long 25 ngut kiba sumar ha Shillong Civil Hospital, 16 ngut kiba sumar ha RP Chest Hospital, 10 ngut ha NEIGRIHMS, 9 ngut ba shah sumar ha Tura Civil Hospital, 6 ngut kiba sumar ha Resubelpara bad 3 ngut ba shah sumar ha Ampati.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 ha ka 15 Nailar ka la ïaid shakhmat bad ki nongshong shnong ki la pynkhreh ban burom ïa kane ka sngi.
U Prof David Reid Syiemlieh uba long u Chairman barim jong ka UPSC un long kum u Adviser Academic, u Executive Chairman barim jong ka MBoSE u Tony TC Marak un long kum u Adviser School Sector Reforms, katba u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak un long kum u Member Secretary.
Ha ka jinglehkmen platinum jubili ki la don shibun ki prokram ba ka Parish ka la buh ban pyndep.
Ka Air Fest,  ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka ba la pyninam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ha Shillong ia ki helicopter “Sarang" kiba la pynhun ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la poi sha katei ka jaka ban peitkai ia ki.
U la kyntu ruh ba kum kine ki creative program dei ban pynlong kham bunsien namarba ki ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ka jingroi jingpar jong ka imlang sahlang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary katei ka synjuk la ong ba ka bai rung kan long T.200 ïa ki khynnah skul, katba T.300/- na ka bynta kiba la heh la san.
Bad dei naduh kata ka por ba ki briew kiba nabar ki sa sdang ban tip iaka jingdon hakaba la don bun ki local tourist ki foreigners tourist kiba la wanrung hapoh shnong kongthong naduh u snem 2004 haduh mynta ban wan sakhi bad wan sngap hi bad ki don ruh kiba shim iaka hakaba ki pyndonkam hakaba leh research haka jing pule ka jongki hakaba ki babun ki nongshong shnong napoh Kongthong kiba la iadon bynta ban pynphriang lem iakane ka Jingrwai Iawbei shaki kiba kwah ban tip bad iohsngew iakane, dakaba ki nongshong shnong ki rwai ne kynud iakane ka Jingrwai Iawbei haka por ba ki briew kiba nabar ki phah iaki.
Ia kata ka jingshisha,ka bible ka iathuh ba wat ki angel ha bneng ruh kim tip ia ka por ka ban sa jia" Mathaios 24:36.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
Ki jinghikai shaphang ka jinglong mar ryngkat, ka jingïakyrshan lang ïa ki para kher para mer bad ki para kur, para kha.
Katba ha ka jingïakhun da ka kti kamon pat u la ïoh ban khur syndon ïa ka takma Ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg, da kaba u la lah ban pynliem ïa u Dmitri Skubaba u ba napoh ka Ri Kazakhstan.
Lada jia ba ngam don ILP, un sap hah phai kylla biang ia nga sha Dimapur.
Nalorkata, haba iadei bad kane ka Lockdown ka la long ha kine ki lai Bnai, ka Party ka la iakren ruh haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki briew kiba shu im da kaba bylla sngi, namar ki don shibun ki nongbylla sngi kaba ki la ioh ia ka jingkular ban ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi, ki dang don shibun ki nongbylla sngi ki bym pat ioh ia kaei kaba la kular da ka sorkar sha kito ki nongbylla, ym tang kata hynrei ka Congress ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongtrei ASHA.U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka la iakren halor ka jingkular ka sorkar ban iarap T.5000 sha ki Community Quarantine Centre, namar kat haduh kine ki sngi, la ioh jingtip ba ki don ki Quarantine Centre hapoh ka Distrik bad jylla, ki bym pat ioh ia katei ka jingkular na ka sorkar, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki nongialam shnong, kiba peit ban khmieh ia kitei ki Quarantine Centre.
Ka kyrwoh na u Environment Secretary ka seng u bah Fillbert R Shullai u la pynpaw ba ka seng ka kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingioh nong jong ka pateng ban wan.
H a kajuh ka por u CEC, u la ong ruh ba ka Commission ka pynshlur ïa ki Samla ba kin wan pynrung kyrteng na ka bynta ban long ki nongthep vote ne ban ïadon bynta ha ka jingïajied nongmihkhmat.
Ka la ong ba ka tnad kan sa shong ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha Secretariat bad yn sa buh ruh da ki CCTV camera.
Ka jingkylli ka long ba kumno ka tnad Health ka pdiang ïa kum kitei ki kot ki sla ki bym shong khia? Ki kot ki sla ki bym don hok ban pdiang kum kita ki syrnod ba shisha ban kam ba ki dei ki nong Meghalaya," la bynrap biang ka kyrwoh.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka mela ka long ban ai jingpynshai halor ki prokram bapher bapher jong ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centre, ban pynioh ïa ki ID kiba hapoh ka ABDM , kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad kiwei kiwei.
Katba u Champion u la shah bat ha ki bor Hospital hadien ba u la mynsaw jur hynrei kiwei pat la pyllait noh hadien ba ki la dep tah dawai.
“Ngim lah ban pdiang ïa ki rai shimet u President ka HITO khlem da tip lang baroh ki dkhot ka Ribhoi," ki la ong.
U Bah Renikton L Tongkhar ka UDP u la ong kumba ki la dep ban buh ha ki ‘Manifesto’ jong ka ilekshon MLA ba la dep, kata ban peit bniah biang ïa ka Reservation Policy, kumta hi ki la ïaid shakhmat ba donkam ban peit bad bishar bniah biang ïa kane ka policy.
Ka trok kaba la ngam bad sahkut ha surok Kynroh Jaidoh:RupangU samla Fullbackstar Shangrit President ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ha ka kyrwoh ba la phah, u la ong ba ha katei ka sngi na ka liang jong ka seng ka la aiti ruh ia ka jing thoh sha u EE, PWD bad na ka liang jong u EE u la kular ban sa phah leit jurip bniah khnang ban ioh pynbha noh ia katei ka surok.
La pynphuh pynphieng bad pynkhraw ïa kane ka sngi da ka March Past ki khynnah skul, ki jingrwai ieid ri, ki skit, ki action song bad kaba la kham khring paidbah hynne- dei ka phutbol hapdeng ka Rangdajied FC bad ka Langsning FC kaba la ïakhait, khlem don ba thep kol.
Shillong, Rymphang 15 : Pynkhreh ban ïa kyrïuh namar yn wan pynlynguh pum u nongrwai ba pawnam u Calum Scott ha ka 20 tarik Lber 2024 hangne ha nongbah Shillong kata ha Lariti Auditorium, Mawkasiang (New Shillong).
Shillong, 13 Naiwieng:Ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka party Congress ha kane ka jylla, ka AICC ka la thaw ia ka komiti kaba kynthup hynniew ngut ki dkhot ban ialam da u AICC General Secretary ba peit ia ka dong shatei lam mihngi, U G.Narayanasammy.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka lynti kaba biang eh ban iakhun lehnoh ka dei ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 6.45 baje ei ei mynstep ha kaba la ong ba kawei ka Trok kaba don ïa u number NL 01 N – 6449 kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati kaba la wan rah ka jingmynsaw u dribar bad kynthup 3 ngut ki nongshong hapoh katei ka Scorpio.
Ki nongjop ha ka jingïakob phawar ki long ka Samanbha Haley Dkhar, ka Distant Alive Group bad ka Heibormi Veteran Group.
Ka United 12 ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars bad ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates, da 29-18 point.
Namar katkum ka aiñ bad hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India, manla u ne ka briew ki long laitluid ïa la ka jingsngew bad laitluid ban ting ïa ka niam da ka jingleh kaba laitluid ha la ka jingmut ne ym don ba lah ban pynbor ïa u ban leh ïa kaei kaei kaba ym dei da ka jingjied la jong," ong ka ATCCC.Ka ATCCC ka ong ba kam lah ban sngewthuh ïa ka jingthmu ne jingmut jong u Myntri Rangbah ka jylla Dr.HB Sarma kaba u la pynshai ha khmat ki lad pathai khubor.
Editor badon burom,Nga u Shri Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, nga pynpaw ia ka jingsngewdiaw, halor ka jingmih khubor ha u Wyrta.
Kumba ka long mynta ha KHADC ki don 6 tylli ki jaka ki MDC ba thylli bad kawei ka jaka ia u MDC shu sieh.
Na ka liang ki pulit Enforcement hadien ka jinglap ïaki dukan ki bym lah ban pynbiang bad pynshisha ïaki kot ki sla kila phah ruh ban khang khyrdep shisyndon bad ai por hapoh 10 sngi ïa kitei ki bar jylla ba ki dei ban wan mih sha ophis ban ai jubab halor ka jingbym lah jong ki ban pynbiang ïaki kot ki sla.
Ka thaiñ Shella ha khappud Bangladesh ka dei kawei na ki thaiñ ha Rilum Khasi kaba paw bha ha ka liang ka spah mariang khamtam ka jingdon u marpoh khyndew kum u mawshun bad kiwei kiwei.
U Chairman katei ka seng u Novembirth Marak kumjuh ruh u commander-in-chief u Singbirth Marak kin ia donlang ha katei ka sngi.
Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok imsot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa kashongsuk shongsain ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Dakhongpong ha kine ki sngi ka jingsnïew ka la shong kulai ha man la uwei-pauweiu Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok LongbrïewManbrïew.
Kum ban shu kdew hangne, ha kane kajuh ka sngi, lai tylli ki seng saiñ hima ki la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ïew Umsning kaba kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance kaba la pynlong ha ka por 10 baje mynstep, ka VPP ha ka por 1 baje mynsngi bad ka NPP pat ha ka por 5 baje janmiet.
Lyngba kane ka jingpynkhuid la pynlong ruh iaki jingai jinghikai iaki paidbah nongshong shnong bad ki dukan dukdoh.
Jowai, 27 Risaw:U Suba donkti ban leh be-ijot ia kawei ka samla lud kaba dang hapoh ka rta u la shah bom shnong ha u paidbhur ka shnong Nartiang Pohshnong ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Shuh shuh u Giriraj u la kynthoh ruh ia ka Sonia Gandhi , President Congress da kaba ong ha kawei ka jingialang ha Hajipur District ha ka jylla Bihar “Lada  u Rajiv Gandhi un ia shongkurim bad ka kynthei Nigeria bad ka bym dei ka dohlieh hato  ka Congress kan pdiang ia ka kum ka nongialam?" Halor katei ka jingkren u Singh u nongialam ka Communist u Brinda Karat u la ong ba ki dei ki jingkren tohmet khamtam ia ka kynthei briew.
Kane ka longkmie ka la long ruh kum kawei na ki nongprat lynti napdeng kiwei ki kynthei ha kaba ka la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Uba lah ban ai bai sha bai percentage u kiew sted ha ka spah bym hok.
“Haka jingshisha, mynta ka taiew ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaintia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik" la ong u Conrad.
Haba phai ha ka rukom im jong ngi ki briew ka don tang ka jingduna suda.
Kane ka jingjia ba jia hapoh kine ki district ka la wanrah ia ka jingsngewsih bad ka jingtieng ia ki khynnah school, ia ki kynthei bad kumjuh ia ka imlang ka sahlang.
Katkum kane ka hukum la khang ban tah ïa kino kino ki poster, hoarding, ki banner ne kiwei de ki jingthoh ïalap elekshon ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki lynti syngkieng.
Ynda haba ngi iohi katkum ka jingpynshai lyngba ka ophis treikam jongka Directorate of Health & Services (MI) lyngba ki Kotkhubor la ong ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ioh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19.
“Ka bank khyllah aiu kane ba pdiang leh KYC tang 15 ngut shisngi bad ka ai hukum hi bad ka kyntait hi kiwei ki bank katkum ka jingïathuh kiba don account la da dei ha State Bank ne Meghalaya Rural Bank ki pdiang beit 15 ne 20 ne 30 ruh ha ka shisngi hynrei hange pat hana 15 beit bad lada dei ba ki sngewthuh ba duna nongtrei balei kim phah na Shillong ban wan ïarap shipor arpor hynrei kumba long mynta te imat ki kwah pynkordit ïa ki paidbah ba kynshew pisa namar lada ym pat leh ïa kane ka KYC ka bank kam shah shuh satia ban sei pisa," ong kawei pat ka long kmie.
Na ka met jong une u briew, ka ANTF kala ïoh ban kurup haduh 10.97 gram u heroin ba la thep ha ki bitor plastic ba rit, kawei ka pla plastic ba don haduh 35 tylli ki bitor plastic ba rit, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.6310.
Haba phai sha ka ïakob siat kaba para marwei, u lahduh dei u Nahsingh Khongsngi na Mawkynieng bad ba wan ba-ar dei u Hed Nongrum na Diengsong bad ïa ka kyrdan balai la rah da u Trilian Warjri na Mylliem Mawkhar.
Ha East Khasi hills, ki bun eh kiba wan phai na shabar jylla, ha kaba ki don 33ngut kiba ioh pang, ka Nongrim Road, ka don 7ngut bad ka Nongmynsong Lumshyiap, ka don 6ngut kiba ioh pang thymmai.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ha ka 12 tarik jong u Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ki nongtrei ka tnad DMR kaba don ha Zero point Riangdo, katba ka dang peit ia ki challan, ki la lap ruh ba don ki trok kiba la pyndonkam da ki challan thok ban kit dewiong ba la ai kyrteng ha ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongkhaii.
Ha liang education ruh ngi ngin duh nong shibun.
Kumta, halor katei ka nongrim ki paidbah ka thaiñ naduh ki nongïalam shnong, ki Seng samla bad ki longkmie, ki da angnud eh ba ka sorkar kan pynbun shuh shuh ki pulit bad ban pynsted katba lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa ka Out Post ba pura.
U ksiew u shna pliang dieng da ka tari kaba luin bad u da trei minot bha ban pynlong pliang.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
La pynlong ïa ka jingïakhih na ka daw ka jingduna ki nongtrei ha katei ka skul pule.
Ka East Khasi Hills kadon 257 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
U Patra u la ong ruh ba ka NPP, TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha kine ki ar  tylli ki P, kata Pisa bad Pariwar (ka ïing ka sem jong ki).
Ki shipai BSF nalor ka jingai jingsumar, kila sam ei ruh ïa ki dawai dashin sha kito ki nongpang kiba wan na ki longïing baduk kiba sah ha khappud marjan bad ka ri Bangladesh, kiba kynthup ïaka Balughat, Kalaichar bad Lukaichar.
U ne u nongrwai haba iakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu,  u la ong ba u kwah shisha ban wanrah ka jingkylla ha kane ka ri bad dei ruh na kane ka daw ba u thmu ban iakhun ha katei ka ilekshon.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula pynskhem ba ka NPP ka la jied da ka kyrtong kaba kynsai tam bad ka kynthei kaba biang tam na ka bynta ka elekshon bad ula kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban nang ban pynshong nongrim ïano kin phah sha Delhi.
Shillong, Nohprah 8 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kat haduh ka 6 tarik Rymphang 2023.
“Ki ophisar ki dei ban ban pyni ba ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong.
Tangba kane ka kor kaba la buh ha Marten kadei kaba ym shym la ïoh jingbit na ki bor shnong ba marjan bad ka Marten lane na ka Mawlai Town Dorbar lane ym shym la pynlong ïa kano kano ka Public Hearing shuwa ban buh ïa kane ka jaka thang jaboh.
Ïa ka kol jong ka Dulong la thep da u Lovingstar Suting ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka FAM la thep da u P.Papang ha ka minit kaba 33.
"“Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ha ka jylla ba mynta ka kynti ki dei ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP namar ïa ka Sorkar Pdeng yn ialam da ka sorkar BJP te kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla" u la ong shuh shuh.
Ban ïa kren halor kane ka jingeh kito kiba la pyndep ïa ka MTET, ki samla ki la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh jong baroh kiba la pyndep ïa ka MTET ha Ri Bhoi District ha ka 26 tarik u Lber 2022 bad ha ka 2 tarik u Ïaiong 2022 mynta u snem ban ïa pyrkhat halor kane ka bynta bad bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingslem ka sorkar ban thungkam ne ban khot interview.
Ka daw, ka long namar ba ka seng Nationalist Progressive Party (NPP) ka la sei da u khun ba ar na ki shynrang jong u Purno A Sangma, (bam kwai ha duwar), ban long u kyrtong jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary sha ka Lok Sabha.
Katei ka Longkmie kaba dei kaba shong ba sah ha Maikhuli, ka la pynpaw ba kum ka Longkmie, watla ka dei na ka jaidbynriew Assamese, hynrei haba ka la shong ha sah ha katei ka jaka khappud, pynban ka la kren shai ba katei ka jaka ka la hap ha Meghalaya mynta la bun bun snem bad kam kwah ba katei ka jaka kan shu shah klun ei noh ha ka Assam.
La kha ia u Bah Dominik Lyngkhoi ha ka 11/2/1975 ha Rangblang Sohsyniang, South West Khasi Hills.
Kiei kiei baroh ki la iaid bad lajan poi haba kut artad.
Ka jingong jong u Swinburne ruh ba ka jingjia ïa ki Jews ka long kum ka dak bad jingshai ha ka histori jong u briew ba um dei ban leh shuh kumne, tangba ngi ïohi kum kine ki jingjia ki ïai shi ïai jia ha ka histori jong u briew naduh myndanglong ka pyrthei.
U la ïathuh ba ki nongïashim bynta ki dei ban pynrung ha kane ka jingrwai ïa ki ktien shnong khynriam, pnar, bhoi, war, maram, lyngngam.
U Blei haba u la iohsngew ia ka jinglynniar jingiam ki khun Israel ha Ri Egypt, u Blei u la kynmaw ia ka Jutang jong u bad u Abraham, u Isaak, bad u Jakob de.
Hynnin ka sngi, ki shipai um jong ka US, ki la pynngam syndon ia lai tylli ki lieng jong ki ehrang Houthi, ha ka duriaw ba saw bad la iathuh ba ki shipai jong ka US, ki la hap ban nion tyngeh ia kitei ki ehrang, haba kawei ka jhad, Maersk, kaba kit mar, ki la phah jingtip mar mar sha ki shipai, ba ki la shah siat, ha kitei ki ehrang Houthis.
Nangne pat, ka long kumba shah hikai skul ha ki eriong bah ki lynti jingpynshoi hynrei kito kiba kner sha kiei kiei kiba tei ka long kumba ki shah hikai ha ka lyer pyngngad kaba beh jem jai jai ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Aiborlang Shadap uba dei u MDC ka Barato-Mukroh, na ka liang u Woh M.M.Thaiang ula kren maitlynti halor ki mat jingjingdawa naduh ki por mynshwa ban pynwan biang ïa kitei ki jaka shapoh Meghalaya da kaba ula pynsngew ba ki don ki kot ki sla bad ki sakhi satar kiba biang ba kitei ki jaka ki dei ki bynta jong ka Meghalaya.
U la kynthah halor ka jingkynnoh ka seng Congress ba u bah Pynshngaiñ u ialeh pyrshah ia ka Party ha ka elekshon shiteng samoi ha kaba u la ong ba ka jingialap elekshon shiteng samoi kam pat sdang.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang ka Symbud Kongsan, ka Kong A.P.Syiem, District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District, u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, u Bah Khroobok Passah, u Dolloi Elaka Jowai, u Bah Puramon Kynjing nalor kiwei-kiwei.
Katei ka seng, ka khot namarkata ia u paidlang ka jyla, ba kin ia kyrshan lang halor ki mat trei kam jong katei ka seng, ban pynduh jait ia ka jing bamsap ha ka Jylla.
Shuh shuh ka pynpaw ruh ba ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki pyni lynti ruh ba ha ka khim ha ka banse, sha ki jaka ba ki shynrang kim long shuh ban tur dei ki kynthei kiba lah ban rung haduh ki kamra ba thiah ki nongshun.
Ha ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u la leit ruh ban rah ïa ki mat kiba donkam ban pynsngew ha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi kum ha kaba ïadei bad ka ‘reservation’ jong ki ‘assembly seat’ na ka bynta ki nongshong shnong trai muluk na ka jaitbynriew Limbu bad Tamang bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa Scheduled Tribe (ST) jong ki 12 tylli ki kynhun jaitbynriew ritpaid.
Kane ka jingpang ka lah ban jur bad teng teng ka lah ban duna.
Ki paidbah riewlum jong ka Meghalaya ki kwah eh ba baroh ki party riewlum kin ialong noh tang ha kawei lane kin iatylli hapoh kawei ka party bad hapoh jong kawei ka lama.
Haba ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia kane ka jingialehkai Athletic kaba lai sngi ia kaba la ioh ban sdang ha ka 18 tarik u Jymmang 2022, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thain bad u la ong ruh ba ki jingialehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki iarap ban pynthanda ia ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ialehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ioh ia shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jongki.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar ka shu saham tang na shyntur ba kwah iakren hynrei kam leh satia kumba ka dei ban long ban shim khia ban iakren ia ka kam kaba la sahteng slem.
Ha kane ka sngi, u DC ka EJH, u bah FM Dopth u la ialam hi ia kawei ka kynhun sha ka thain Dienchynrum, Rymbai, Umshong bad Iapmal katba u bah SS Syiemlieh sha ka thain Sutnga, Sakhain bad Lelad.
Pala, u MDC ka Mairang, u Bah Batskhem Ryntathiang, u president ka Ri Bhoi Western Dorbar, u Bah Eniarroy Rani, u sordar Shnong ka Patharkhmah, u Bah Petalman Thangkhiew, u Rev.S.Wahlang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki noingïalam niam na ka Presbytery Mawdem.
Ha East Khasi hills, ki don 243ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
Ka jingshit jingsyaid ka dei ka bynta ba kongsan eh na bynta ki jingthung.
Ka kyrwoh, ka ong biang “Balei, ba ka da donkam ban tih bniah bad buddien, ia man kawei pa kawei ka jinglum pisa bad ioh kamai jong kiba pli ki nongshong shnong? Kane ka sorkar, imat kam shaniah shuh, ia la ki jong ki nongshong shnong?" Ka seng, ka lyngngoh ruh ba kumno ia ki khyllung ruh, la phah shon dur aadhar, haba kim pat tip ia ki kam lehnoh, ki kam bamsap bad kino kino ki kam sniew.
Kine ki la leit mynta sha Imphal ban ïarap ha ka ban pynwan phai ïing ïa ki Nong Meghalaya.
U bah John u la ong ba lada U la ong ruh ba ban kham tip kham bha kan kham bha ia u bah Ardent ban kylli na ki ophisar ka KHADC hato la ki sorkar barim hapoh KHADC ki ju ithuh, thung bad ki ju khot ne-em ia u ha ki kam bapher bapher.
Shillong, 13 ’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u  Sanjay Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka  jingpyn donkam ia ka SIM card Bangladesh hapoh khappud jong ka ri India.
Shwa ban ia iaid paidbah na Polytechnic College, na Mawlai Kynton Massar la pynlong ia ka jingduwai ba la pyniaid da u Rangbah Skor Jala uba dei u rangbah nongknia nongkhriam ka Seng Khasi.
Ngi tharai phi ia tip ba ka Nagaland ruh ka dei ka Transit State ban poi sha Manipur bad ka ILP ka treikam ha Nagaland.
ban thew ia ka kyntien rangbah ka long kumba pyrthuh bud ia ka rukom leh jong kiwei kiwei ha satlak pyrthei.
Bad na kane ka daw, ka kompany ka la lah ban don ha ka kyrdan ba ha khlieh eh ha ka liang jong ki kali kamai mynta la ai snem katkum ka FADA Dealer Satisfaction Survey.
Na ka liang u Conrad Sangma u la kren ïa kane ha ka 23 tarik Jylliew, hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang halor ka jingkhyllem ka kynroh hynnin ka sngi, ha kaba la aiti ha u ïa ka kaiphod ba la pynbiang da ki engineer bad ki kontraktor ynda ki la dep ban bishar.
Ngi iohi shai kdar ba u Deputy Chief minister u pyneh hi triang ban shna dukan kamai(shopping mall) noh ha Barik ban ia kaba shna shongkai kaba rit (mini park) ha katei ka jaka.
Ka Seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) hynne ka sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ia ka Coordination and Welfare Committee (CWC) halor ka jingkynnoh khlem nongrim da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Hynnin ka sngi ka Shillong Traffic Branch ka la pynkut noh  ha madan Fire brigade bad Laban, ha kaba ka jingdon jong ki nongwan sumar ha katei kajaka ka la poi haduh 133ngut ki nongniah Taxi bad 27 ngut ki riew paidbah kynthup iaki pulit, bad ki longkmie.
To u blei un kyrkhu ia fy ba phin shait phin khlaiñ noh kham kloiget well soon bro ,you are not alone ,let face this virus together.
Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki shim ba kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta, ki dei imat, kiba dang shu leit tep shen, namar ba kim pat da sniew satia, wat la ka dei ka por lyiur bah ha katei ka thain.
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2,100ngut ha China, ha kaba kiba iap ki don sa 108ngut haduh mynta ka sngi, ha ka jylla Hubei jong ka China.
Hynrei haba iakren bad ka myntri ba peit ka tnad sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la dep aiti ha u Principal Secretary ka Urban ba un pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingbuh thymmai ia ka bai shong bos.
U kaitor ki phawar  u myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad  kynrong la kyrteng jong ka ri.
U Markini Lathong  u la kamai  24 ron (3×4), u Bundaki Lathong pat u la kamai 19 ron (3×4 wa 1×6)), U Sate Bareh, u Heipormi Laloo bad u Teilang War jong ka Umshangiar ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
U la ong ba ka ktien kam dei tang na bynta ban ïakren hapdeng iwei-ïa-iwei, hynrei ka kdew ruh ïa ka imlang-sahlang, lariti bad ka jingngeit.
Shillong, 5 Nohprah:“Khublei shibun, Nong-Shillong", ki dei ki kyntien ba kren nyngkong ki nongrwai ka kynhun Smokie mar ia kiew ha rynsan ban tem ia ka jingrwai jongki hynne ka sngi ba la pynlong ha madan Polo, Shillong ba la wan ban sakhi kumba palat 5 hajar ngut ki paidbah.
Shillong 6 Jylliew: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam u president rangbah ban donbok Dkhar , mynta ka janmiet ka sngi ka 6 tarik u jylliew ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ia ka kong Bindas Syiem ka ba la wan marwei ban shongshah thngan hakhmat ka khyrdop Additional Secretroat.
Kiba la ïa poi lang sha kane ka jingïalang kiba don haduh kumba phra spah ngut tam, ki la sngew hun ban iohsngew ba u bah Justine Dkhar ruh u la pdiang ïa ka jingkyrpad bad jingkyntu jong ki bad da kawei ka jingmut ki la rai ba kin kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 pat kaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeit ki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki District Council, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
“Ki don hynñiew tylli ki Zone, hynrei haduh mynta ngi dang ïoh jingkheiñ ba malu mala tang na ki 3 tylli ki Zone," ong u Bah Chyne.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka sakhi ba ka Sikkim bad ka Assam ki la ïakhaid da mar 1-1 haduh ban da kut ki 90 minit bad ka Sikkim ka la pynliem noh ïa Assam da 3-0 lyngba ka tiebreaker.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla Manipur ba kin shimkhia halor jong kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki riewthrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuhjer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei, bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki sohpdung ha ka ri jongngi" la pynpaw ki nongïalam ka Synjuk haka kyrwoh khubor.
Ula ïoh haduh 13,656 vote bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Charlottee M Momin uba wan ba-ar da 8400 vote.
U Unit Head, jong ka company Star Cement, u Lammaiah Manjula, u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah kiba ïoh ïa kane ka scholarship, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR kaba la leh shibun ki kam ha kiba bun ki jaka, la ong ruh ba ka company lyngba ka tnat CSR kan sa nag leh shuh shuh shibun ki kam ban noh syniang ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka kynhun ka lah leit shim bynta ban pyni paidbah ia ka shad tynrai ka thain bad ki briew jong ka War Jaintia (Amlarem Sub Division) kaba don ha West Jaintia Hill District.
Mynshuwa ha ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei, ïa ka jingbatai (statement) jong ki lanot la hap ban shu thoh hi da ka kti bad kane ka plie lad ïa ka jingleh thok.
Na ka liang ki nongïalam jong ka CDFI ki la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ban rakhe ïa ka National Panchayati Raj Day ha Itanagar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba hadien ba la dep ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud bad ka jylla Assam un sa shim sa da ki sienjam kiba kyrpang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ki paid Chakma bad Hajong.
Katba dang pynkhreh ha la ka jong ka jylli ba ka NPP bad BJP kin thaw sorkar bad ki la leit kam hakhmat u Lat ka jylla, Shri Phagu Chauhan; markylliang ka UDP, INC, TMC, HSPDP, PDF bad arngut ki kyrtong shimet ki la pynkhreh kumjuh da ka ba ia kynduh lang ha iing jong u Bah Lakmen Rymbui.
Shillong, 5 Jymmang:Lashai ka sngi ka 6 tarik u Jymmang, ka dei ka sngi ba ka seng HSPDP ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Student ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong, ha ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Mawkyrwat, Risaw 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la dei sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ne Center nalor ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat na ka bynta ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah ha jingïalehkai bapher bapher kaba dei jong ka ‘Khelo India’.
Ma phi kiba don ha ka niam heh paid wat kren bein ia kiba don ha ka niam rit paid.
Mynshymsnem u wei u lok uba la thied pynap ki jaka puta ha thaiñ Ribhoi u la phone shanga  u da bynniaw ba u Conrad Sangma u la kren artatien ïa ka próject rel na Byrni sha Shillong.
U K.Vanlalvena ha ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing u Amit Shah, u la ong ba ka jingtyrwa ban ker sainar ia ka khappud India Myanmar kan ktah bha ia jingim ba man ka sngi jong ki paidbah na jylla Mizoram kiba shong ba sah ha ki bynta khapud bad ka ri Myanmar.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka Workshop la wan ban donlang da ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills kum ka kongsan, ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Baiahunlang Phawa, President SKWS, Mihmyntdu la ïoh ruh ka jingkren na ka Jessica Biam, Asst.Secretary SKWS-Mihmyntdu, na ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mookymphad bad kumjuh ki kyntien sngewnguh na ka Sister Puspita Beck, Headmistress RCLPS School, Mihmyntdu.
U bah Iangrai uba dei u AIG (A) ba rim u la shah kem na ïing jongu na Lumshyiap, Golflink ha ki pulit SIT jongka tnad CID ha ka Sngi Balang.
Shillong,22 Rymphang:Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015,  u la ong ba ka  kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain  pyrshah bamsap  ka prevention of Corruption Act.
Kane ka jingri dohka ka la sdang naduh u snem 2012-2013 da ka Meghalaya State Aqua Mission (MSAM) bad u Bah David Kharwanlang kum u Fishery Officer u dei uba peit ïa kane ka kam ha kine ki snem.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki kmie ki kpa ki khuslai ïa ki khun shynrang ki jong ngi ïoh ki ngop ha ki jingsniew kum ka dih sikret, ka dih biri, dih ganja bad dih kiad bad ka shang meit.
"“Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? la buh jingkylli ka RAFA.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u President ka RAFA Bah Micheal Lyngdoh, u Apualus D.Sangma bad u Bah Romoland Paliar ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paid nongrep ka thaiñ Nongnah baroh kawei bad ka thaiñ Photkroh.
Wat la ka ktien Khasi ka don ka jinglong kyrpang ha kaba ïadei bad kaba pynkam thangrei kynthei ne shynrang ïa baroh ki kynja jynthaw kiba ym dei ki bynriew, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat, ki khñiang ki ksiah makna ruh, ki don ki ktien ki ba lah ban jer kum ki thangrei kyllum lane ha ka phareng ki ‘Common Gender’.
“Ki paidbah kidei ban husiar bha namar kine ki long kum ki shrieh kiba la kynthih na kawei ka party sha kawei ka party"U la ong ba kane ka jingkynthoh ïa ki sengbhalang kim sngewtynnad namar lada ki kwah ban kren, ai kin kren beit tang ïa ka party lajong lane ai kin kren beit tang ïa ka nongrim lajong.
Ïa ka jingshahjied u Timothy kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ la pynbna da u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma hadien ba ym don kiwei pat ki kyrtong, lait na u Timothy uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Symbud Lamphang.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kam don shuh ka jing maham, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Na kane ka jingthoh lah ban sngewthuh ba u Inglis u la khñoit beiñ ïa ki Khasi ha kato ka por.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki politishian bad ki babu sorkar ki dei kiba shah bishar bha ha ka rukom pyniaid ia ka synshar ka khadar bad u la kyntu ia ki babu MCS ka jylla ba kin long kiba tbit bad trei da ka jingkut jingmut ban pynkylla dur ia ka jing khmih lynti jong ki paid bah ka jylla.
Ka Brazil ka la lah ban khur jingjop ar sien ha ka lympung ïaknieh rung World Cup 2026 (qualifying) hadien ba u Marquinhos u la ïoh ban thep kol shwa ban wai na ka bynta ban jop da 1-0 kol ia ka Peru ha ka sngi Balang ha Lima.
“Katei ka jingleh ki pulit ka la pyndik bha ia ki khynnah skul khamtam ha ka por ba ki dang don ia ka eksamin shiteng snem, naduh ba wan une u SP ba mynta ka Ri-Bhoi ym don shuh ka shongsuk shongsaiñ" ong u bah Donkupar Sumer da kaba dawa ba ki pulit ki dei ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet bad ka jingkhynra ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU.U la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit namar ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Kum ban pynkynmaw, kane ka project ban shna ïa ka skulbah ba la tip kum ka Polytechnic la sdang naduh u snem 2018 ha kaba la kumno kumno dei ban pyndep tang hapoh 24 bnai bad ka mang tyngka la mang kumba T.7 klur bad la ha ka jingsdang ïa ka kam (First phase) la mang T.2 klur bad kum ka bor shnong ka sngewlyngngoh pat ka ei ka daw kaba la pynlong ïa u Contractor ba un sangeh noh ïa ka kam khlem da pyndep thikna kumba la mut la mang ban wan rah ïa katei ka shlem pule ki samla ka dong Ri Bhoi.
Haba iakren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor, ka Marak ka la ong, “Nga kwah ban iakynduh ia u myntri ka tnad Human Resource Development (MHRD) u Prakash Javadekar ban iakren ia kane.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la rai ban pan ia ka jingbishar biang ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor ka jingpynduh noh ia ka test (NEET) na ka bynta ban ioh pule doktor MBBS, BDS bad post-graduate ha ki jaka pule  ha ka ri.
Mynta ka sngi, 12 spah ngut ki khynnah skul na ki 70 tylli ki skul ha Sor Shillong ki la wan ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ha sor ban pynher ia ka khubor sha phang ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka sor bad ban leh khuid.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Sboh dpei (SSP) – 7.5 kgs.4.
La iathuh ba haduh 50 tylli ki trok ki dang sah kut ha MECOFED, Mawiong na ka jing bym treh ban siew  ki nongkhaii  ia ka bai Transit Pass kaba long 4500 tyngka shitrok bad kane ka wan rah ia ka jingeh ia ki nongrep ki ba rep ia kine ki marrep, khamtam ha kum kane ka por lockdown.
Haba phai sha ka jingïoh vote jong kiwei pat ki kyrtong kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon na Nongstoiñ ki long u Bah Diosstarness Jyndiang, kyrtong ka BJP u la ïoh tang 253 vote, u Bah Polesstar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh 7505, u Bah Macmillan Kharbani kyrtong ka TMC u la ïoh 1091, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la ïoh 1390, u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong ka VPP u la ïoh 3755, u Bah Steinbinel Wanniang kyrtong shimet u la ïoh 209 bad u NOTA u la ïoh 95 vote.
“Kane ka sorkar Congress ka la pheil, la lai sien ka sor Shillong ka la duh ban ioh ia ka projek Smartt City", la ong u Bah Bindo.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la bret ia ka met jong utei u Demerius Siangshai hapoh kawei ka khlaw sanium bad hadien ba ki pulit ki la lap ia ka met iap namar bym don ba wan kam la tep noh bad hadien pat la wan ki ba haiing bad sei biang bad la ithuh ban kam ia ka.
Ka long kaba shisha, katba ïa ki Bill jong ki Contractor ba trei hok ym lah ban siew bad ban buh pending da ki snem ki snem hynrei ka sorkar ka pynlut pat da ki phew Klur tyngka na ka bynta ki Tamasa bad rongphong ba bunjait naduh ka Cherry Blossom bad kiwei.
Shillong, Rymphang 25 : U National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng, u la ong ba ka party ka jong u kan nym.
Ia ka khusnam sha kiba jop haka U-17 Boys la sam da ukongsan u nma E M H Passah Working President West Jaintia HillsDistrict Sport Association  Sha ki nongjop haka U-14 da u maH.Shangpliang District Sport Officer Jowai katba sha ka kynnhun jopha ka U-17 Girls la sam da u ma L Laloo.
Nga shem ba ka jinghikai da ka online ka long tang ia ka khun kaba pule cl-XII ym ia u ksiew uba pule UKG-B.Nalorkata, dei tang ki skul kiba don ha ki jaka sor bad ba la kham long standard kiba lah ban hikai da ka online.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane, hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jingïalehkai namar ka politik hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
U Advocate General ula pyntip, ha ka jingshisha, u dewïong ba la dep tih kham mynshwa u lah ban don ha ki jaka pyllang dewïong kaba long haduh 1500 tylli ne tam eiei.
Ka la kyntu ia ki nonghikai ban ai kti lang bad kasorkar ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, kaba la ju paw nam ha ki por mynshwa.
Na kata ka daw ka durim halor ka phang jong u tiewlarun ka long ka mynsiem ba thrang, ba angnud bad ba sngewkhia ïa ki ba bun ki sap tynrai ha ka imlang sahlang jong ka jylla.
La iathuh ba ka jing ia patied nia, ka jur bha halor ka lama ia ki jaitbynriew Naga bad nangta sa ka jing iateh kaba pura, ban pyn kut noh ia ka jingiakren, kaba la iai bteng la da ki phew snem.
Ngi kitbok bad ai khublei biang sashisien ia phi halor ka jingtrei shitom jong phi ban rah ia kine ki hok jong ka jaidbynriew Khasi hakhmat ka iing Dorbar Meghalaya Assembly.
Shillong, 24 Lber:Ka tnad ka koit ka khiah ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.30.30 lak na ka bynta ban siew ia ka tulop ia ki 101 ngut ki nongtrei kontrak ba la thung ha ki jaka sumar kiba don ha kylleng ka Ri Bhoi district.
Kane ka dei kaba ju iai long man ka sngi bad ki jaka ba ju sdang ka jingdheng Kali ka dei naduh Malai Mawiong ne na Marten tad haduh thanat Lumdiengjri.
Shuh shuh u ong ba ka Bill kaba u khlem pyrshah ki la dei ban mynjur beit hynrei katei ka jingleh jong ki ka pyni ba ka Bill ka don jingduna bad kumta ban lait lehrain ki phah sha ka Select Committee.
Hynrei kane ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh namar ka jingbteng ban pynlip bording (load shedding) haduh kine ki sngi wat lada la ïohi ba ka um ha ka pung Umïam ka la biang na ka jingjur u slap ha kine ki taïew ba la dep.
Ki karkhana ki dei ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew kyrdan jong ngi sha ka ri kaba la don ka roi ka par ha kaba ka Sorkar ka don ka bynta ban plié lad.
Halor katei ka khu bor u Rupang u la bud dien biang, ha kaba la ioh jingtip ba katei ka jingjia ka dei kaba shisha, ha kaba u wei u rangbah uba  ki tyl long khubor, ki la pynthi kna ba u dei na ki thain Mylliem, u la leit ialam shim dawai ia ka khun kynthei jong u kaba dang 2 snem karta, ban leit shim dawai na Mawngap, hynrei la iathuh ba haba u la poi ha Mawngap ka doktor ba ki thmu ban shim dawai kam don kumta ki la wan phai noh da kawei ka kali Sumo, hynrei ha shiteng lynti ki la don sa saw ngut ki briew kiba la pynsangeh kali bad ka kali ka la ieng.
U bah Tynsong u la kyntu ba ka ba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party , ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
Haba kren halor ka jingsngap mynti ka sorkar wat hadien san sien ki jingïakhih kiba ka la pynlong u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kim shym la kheiñ kor ïa ka pule puthi bad ki skul hi baroh kawei.
“Ki la khang bad ker ia  ka jingkieng  da ki sainar shiah", la ong u Rangbah Shnong.
Kitei ki result, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, kaba kyrteng www.
Ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ki la dei ban pyllait por khnang ban lah ban ailad ïa ki riewpaidbah ba kin don bynta ha ki jingïalang, kynthup ha ka jingïalang ban pynlong da u Amit Shah, la ong u Raina ha ka por ba u la ai jingkren ha ka Maha Jan Sampark Abhiyaan Programme ïa kaba la pynlong na ka bynta ban pynpaw ïa ki kam ba ratbah jong ka sorkar u Narendra Modi.
Shillong Jylliew 04 : U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary u Bah Sanbor Shullai u la pyntip ba la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban seng noh ïala ka jong ka Veterinary Science University ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District ha kaba jinglut jingsep ban tei ïa kane ka skulbah kan kot sha ka T.400 klur.
Haba kynthoh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kam ba ki ieid bad ki ïakhun na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei tang na sla.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na u samla Blesstar Nongbet uba la jop ïa ka Meghalaya Got talent Seoson 3 bad na ka Sunmisha Nongbet kaba dang shu jop shen ïa ka jingïakob rwai ha ka Seoson 6 jong ka Meghalaya Got Talent.
Lah ban kdew ba hynnih ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ban iakynduh shen ban iakren ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) hapoh ka jinglamkhmat jong I Bah Shem Rynñiaw kum u President bad u Bah Pyndap Wanniang kum u General Secretary, ki la leit ïakynduh ïa u SDO Civil Sub Division Mawshynrut ban dawa ban weng noh shwa ïa ki nongtrei casual/wages kiba shu thung sop sop naduh u snem 2018 khlem da pynbna paidbah.
Ki kambah bad ki jinghikai jong u ki shatphalang ia ki nongrim jong ka Hima u Blei.
Kat haduh mynt dang don bun bah ki nongialam kiba ym tip ei ei ruh em shaphang kane ka kam kaba donkam eh.
Ïa u khaw bad mar bam la leit ban sam haka sngi Palei ha shnong Bakur haka jingïadonlang ki rangbah ka Kur Lamin ba kynthup u President Eraldus Lamin bad Wespar Lamin nalor kiwei kiwei ki rangbah ka Kur.
Lyngba ka jingkyrshan ba la ïoh na ka SBI Foundation naduh ka snem 2020, kane ka sienjam treikam ka la ai jingmyntoi ïa ki 90,000 ngut ki khynnah ha ki 3000 tyllki Anganwadi Centres da kaba ai jinghikai ïa ki nongtrei Anganwadi ban ai ïa ki jinghikai kiba phai khmat sha ki khynnah, ki jinghikai ba la ai lyngba ki jinglehkai, ki jinghikai pule, bad kiwei kiwei ki lad ai jinghikai kiban ïarap ban tei pura ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha baroh ki lïang naduh ka por ba dang rit ha baroh kawei ka jylla".
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat katkum ka juk ynsa ïoh ban pyndonkam noh da u Smart Meter.
Naka liang ki nonghikai jong kitei ki skul kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba ki nongïalam ka seng HITO ki don ka jingangnud bad ka jingthmu kaba bha naka bynta ka lawei ki samla pule, ym ban ngop haki jingmlien bad ki jingdih ba sniew lane ban pep skul tang shiteng por, hynrei ban shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka atiar haka jingim jong ki khamtam ban ïada ïaka jaitbynriew jong ngi.
La pyni ruh ha ka video, ba haba u don uba leit ai jingai sngewbha sha u, hynrei utei u nongiathoh u kyndat ia ka kti jong utei, namar ba ka pynwit noh ia ka jingialehkai jongu ha mobile.
“Kane ka kam ka shimpor bad ngi kwah ba ka Sorkar kan leh kloi noh namar ka marten kam long shuh ban pyndonkam," u la ong.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh buh mawnongrim ïa kine ki 11 tylli ki skhim kata ba ki 9 tylli ki ïaid lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), kawei ka Rural Infra-structure Develop-ment Fund (RIDF) bad kawei pat ka Minimum Need Programme (MNP) ha kaba ka jingmang pisa ka long T.112.21 klur bad kane ka skhim kan kynthup ïa ki 46 shnong bad ka ban bsa um ïa kumba 5177 tylli ki longïing bad da kaba kyrmen ba kine ki skhim kin sa long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Ia  ka ding la lah ban pynlip bha hadien ka jingiatreilang jong ka BSF, ki pulit, ki pulit pynlip ding bad ki nongshong shnong.
Ki dkhot jong ka Sulabh International, ruh ki kren ha katei ka jingialang.
Shi bynta na kane ka jingrakhe ïa ka taïew kila pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka Extempore competitions na ka bynta ki khynnah skul ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Nongstoiñ, Jymmang 6: “Katba nang mih ki sngi ki maw nam bad ki jaka ba pawnam ha kane ka bri u Hynñiewtrep ki la nang jah, namar ka jingbym ñiew kor jong ki paidbah nongshong shnong", ong u bah Dmikstar Lyngdoh Secretary ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglynkien haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Namarkata, lakhmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ïa ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ba kynthup u Bah T.Pohshna uba dei u Co-ordinator, Bah H.Kharbyngar, Bah S.Khriam, Bah A.Pyngrope, Bah I.Wankhar uba dei u Secretary ka MCC, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingmynjur halor kane ka jingdawa namar ka sorkar ruh kan dang shong bishar bniah bha halor kane ka jingdawa.
Haba kylli balei ki shipai BSF ki la pyllait suloi ïa ka trok jong ki, na ka liang u heh pulit u la ïathuh, “Ngim pat tip ïa ka daw trai kat haduh mynta.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ki ar district, East bad West Jaintia kin hap ban buddien shuh shuh halor kane ka jingbit khlam une u nongniah kali ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ki phlim ba la jied na ka bynta ka Indian Panorama, da ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam shna phlim, ki dei ki ban pyni khlem da don ka jingiohnong ha ki international film festival ha India bad shabar ri, ki Indian Film Week ba pynlong hapoh ki Bilateral Cultural Exchange Programme bad ki Specialized Indian Film Festival bad ki Indian Panorama festival ba kyrpang ha India.
“Ka jingmana ban bam ia ki katto katne ki jait jingbam ba ngi ju bam ha ka jaitbynriew jong ngi.
U Albinus Lamurong PDF na Sumer, uwei pat u dei u Philip James Bamon (Congress) u ban aireng na Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Tangba ïa kaba la sanction ha West Khasi Hills ym dei ban rah shawei.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ban peitthuh bha iaki khun ki kti bad ban sneng kraw ïaki khun ki kti ban lait na u drok.
Shillong, Nailar 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la weng shipor ïa u Paiem Nangtei Sing Syiemiong kum u Syiem ka Hima Langrin hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u.
School Sohryngkham, kaba dei ka skul ba la pyniaid da ka Balang U Blei Sohryngkham  kum shi bynta ban pynmih fund na ka bynta ka jingrakhe jong ka skul ia ka jingdap 25snem jong ka ha u snem 2020, ka la ioh ban pynlong ia ka Jingialehkai Football ba ar sngi  kaba la sdang ha ka 15.6.19 ha madan Mawdngong, Sohryngkham.
U Damehun Syih ka Nangkiew Irat, u la thep nyngkong ha ka minit kaba 17 jong ka jingïalehkai.
Ka kong S.Tariang kala kyntu ïa ki para dkhot ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mei mariang, namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingpynjot pynpra ka mei mariang ha kylleng sawdong sawkun da u khun bynriew kala jur bha.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Kiang Nangbah u dei u riewkhraw uba ieng  ban ialeh pyrshah ia ki bor shynshar donbor jong ki dohlieh kiba thmu ban pynduh ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Ha kawei pat ka liang ki jaka kiba don ha syndah ki їew kiba la rim ym lah ban pynduh ia ka jaka shong die madan bad ki kam pynroi bad ka jingjaboh kim dei ka daw ban weng ne pynkynriah ia ki nongdie madan.
Kane ka jingmih paidbah ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki kali jong ka JMB kiba thmu ban wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad la ong ba kita ki kali kit ñiut ki poi tang ha Ladrymbai bad ki la phai dien noh sha Jowai, West Jaintia Hills ryngkat bad kita ki ñiut ba ki kit.
Shillong: Ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit stad wad bniah ban tohkit halor ki jingkiew ka erbih (radiation) ka ba mih na ki jaka (tank) ki ba buh ia u jaboh Uranium.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP ba kin long ki rishot kiba skhem jong ka Jaitbynriew wat hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bunjait ban ïada ban pynneh pynsah ïa ki hok longtrai jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka khyndew ka shyiap bad u la kyntu ruh ba kum ki khun dap shynrang jong ka Jaitbynriew kim dei ban ailad satia ïa u nongwei nong ar ba un leh trai khlieh ha kane ka ri kaba ieit eh ka jong ngi.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumar-lang Swer (coach) ha kaba kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ban pynphai bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka dang tam da 1-0 kol.
“Ngi kwah ba u Secretary bad u Chairman ka HNLC kin dei ban donlang ha kane ka jingïakren ka ban long hadien," u la ong.
U la ong ruh ba teng teng la I thamula bad teng teng la isynei, hynrei kim banse namar ban ïaid da ka kjat ruh ka shem jingeh nalor ba kadei ka lynti khlaw kaba khohruh khohram.
Na kane ka daw u Jisu u ong.
ka ktien U Blei ka ong: 2Korinth 4:4 Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah noh ïa ki jingmut kita kibym ngeit, khnang ba ka jingshai ka gospel ka burom U Khrist, uba long ka dur U Blei, kan ym tyngshain ha ki.
Ngi la khmih lynti ba baroh ki metïap kiba dang sah kin sa shah ithuh bad shah kam ha ki bahaïing jong ki," la ong u Jena.
Shillong:  Ka jingialang ba kongsan bha ka UDP kan long ha ka 9 tarik mynta u Nailar na ka bynta ban iakren ia ki kam ba kongsan ka party kum ka kam Lamphang, ka elekshon shiteng samoi bad kiwei ki kam kynthup ka kam President ka party kaban sa jied shen ha u Nailur ban wan.
“Ngi la pyrshang ban pynitynnad ïa ka ba kan long kawei na ki jingtei kiba itynnad hangne hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia, ngi lah duh noh ïa kane kawei na ki jingtei kiba itynnad", la ong katei ka Principal.
La 51 snem ngi la ïaid ha kajuh ka lynti.
Forwards: Bonison Nongmaithem (Manipur), Samuela Lalmuanpuia (Mizoram), Sheen Sohktung (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Naorem Mahesh Singh (Manipur).
Ka China kan kren da ka ktien China.
Haba mih kum kine ki jingshah rem kiba bat ia ki Kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la kren shai ba kim shym la shoh ia u Bah Marcus Marten bad kumjuh ruh ia para jong u, hooid la don ka jingiania kaba malu mala bad ka jingiajrong kti jrong kjat, hynrei haduh u pud ban iashoh iadat kam shym la don satia.
Tangba lada ki Israel kim pdiang ia u ruh, hynrei u Blei u la jied 12,000 ngut na kawei kawei ka jaid Israel napdeng ki 12 jaid.
Ka PHE ka la ai um kor hynrei kam biang satia, ha ki bnai ba rang bad kham bun na ki nongshongshnong ki ioh um na ki tyllong um lajong ha kper lane na ki shyngiar ne pung tong um ba la shna hi.
Shillong, 27 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi ula ong ba ka Sohra (Cherrepunji) ka dei ka burom jong ka ri namar ka jingpawnam bad ka spah ba ka don na ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
Kumta kane ka rukom pyrkhat dei ban pynkylla, ka long kaba bakla ban ong ba kawei ba kawei ka karkhana ki long kiba sniew.
Shillong, 25 lyngkot:U Purno Sangma, uba dei U MP ba la khlad noh ka Tura, ula ioh ia ka khusnam Padma Vibhushan, ha kaba ka long ka sien, kaba nyngkong eh ia u nong Meghalaya, ban ioh ia katei ka khusnam, kaba wan ba ar, ha ka Ri hi baroh kawei.
U bah Metbah u la iathuh ba hyn shisngi, u la leit ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban ai khublei ia u halor ka jinglong Myntri rangbah jong u, u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la don ruh ka jingiakren halor ki mat ki ba la sahteng la bun bun snem mynta.
Na ka liang u Sharath, u la ïaroh ïa u Deepit bad Jash, da kaba ong, “Baroh arngut kidei kiba kiew bha bad don ka sap ïalehkai.
U ma Heibok Suting udei u nongialam ka UDP myn shwa uba la ju aireng ruh kum u kyrtong ha ka General Election sha ka Jaintia HIlls Autonomous District Council (JHADC).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 257 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2710  ngut hapoh ka Jylla.
La khang ia ka internet ha ka 12tarik mynta u bnai bad ka la dei ban kut hynnin ka sngi Saitjain, hynrei lyngba kane ka jing pynjlan kaba thymmai, la khmih lynti ba kan kut ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, lada jia ba ka sorkar kam pynjlan shuh shuh.
Ym pat don wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kan urlong.
Shillong: U Vice President ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ia kren markhmat bad u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy hadien ba la saphriang ki khubor ba ka sorkar MDA kan pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar kynthup na ka seng HSPDP.“Markhmat nga la ioh ban ia kren bad u Dr.Don ha ka por ba u wan ha Nongstoiñ, nga la kylli na hato ka dei shisha ne em ba ka sorkar MDA ka mut ban pynhap shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u Dr.Don u ong ia nga ba kam shym don eiei kaba kum kata ban pynhap shuki ia ka HSPDP" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ha ba la wan phai noh sha Shillong ha ka sngi ba bud, ka ta ha ka 3 tarik ki la ioh ban kem sa ia san ngut ki briew na ka thain Laitkor bad la ioh ban kurup na kine ki briew ia u heroin u ba 277 gram.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban ïakren bad ki bor sorkar ban pynrung noh ïa ka Markasa PWD Sub Division hapoh ka jingpeit ka Mairang Division na ka bynta ka jingtreikam kaba khamsuk bad kaba kham pynïohnong ïa ki paidbah.
Ha ka por janmiet u Kongsan ryngkat u CEM ki la leit ruh ban peit ïa ki Ïing trep jong ki Hima bapher bapher.
U Syiem Sohra u Freeman Sing Singh ula kam Ri-Raid ia ka Mawspong.
Ka CSWO ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingleh tad dor jong ka sorkar jylla, ha kaba wad ia ki pla jong ki khynnah ruh ym shah ban rah haba ki kwah ban leit sngap ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shuh shuh ka Seng ka pyntip ruh ba kan don ka jingïalehkai drama da ki khun samla jong ka seng ha ka miet 7 bad 8 tarik hapoh ïing Seng Khasi Lawbah, kumjuh ka jingpynburngia por ba don ka drama da ki nongshad na ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ha kine ki miet ba pynlong ïa ka jingïaleh drama.
Ha kane ka sngi u Khuba u la ïakynduh ïa baroh ki heh ophisar jong ka District na ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jingïalang kaba la long ha conference hall jong ka ophis DC ban ïa phylliew jingmut halor ki skhim ka sorkar pdeng.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi ban mang pisa ha ka dorbar mang pisa ka ban sa long na ka bynta ki nonghikai SSA ba lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait tulop na ka liang ka sorkar jylla kan dang lah ban ai ka tulop jong ki bad u la kyrpad ruh ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop ka ba dang sah bad kumjuh ia ka arear kaba dang sah la 8 bnai mynta.
Yn khring ïa ki nongshalan mar nabar ri, ki dukan heh, ki super market bad ki kompani lyngba ka Embassy jong ka India ban kyntiew ïa ki krai bad ban mad kai ïa ki krai.
Na Mawphlang ka surok ka hiar phang shathie ha ka ranab ba jaijai (gentle gradient) haduh kumba 2 kilometre.
U dei u heh spah tam jong ka Scotland, hynrei U Anders Holch Povlsen, um lah satia ban iarap ia la ki jong ki khun ba ieid thep mynsiem jongu, haba ka jingiap, ka la shu dkhat noh jyndat ia ki ha ka jingbthei bom, kaba la jia ha Sri Lanka ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ka sorkar ka leh ïa kane hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul bad samla pule ba ka jingshim bai skul bad college ki nongpynïaid ka la long shaba palat pud kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh ban phah skul ïa ki khun nalor ba kiba bun ki skul bad ki college ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar.
Shillong:U Special Judge ka NIA, Shillong, u khot hajir ia U bah Sainkupar Nongtraw, u nong shong shnong ka Khliehshnong Sohra, ha ki kyndon 120B/435/436 jong ka IPC RW Section 3/5 of Explosives Substance Act, 1908 and Section 10(B), ii (13) (i) of UA (P) Act, 1967 bad la pynmih da ka hukum ban kem ia U bah Nongtraw, namar ba u phet rieh ne u kiar ialade, na katei ka jing shah kem bad la bthah, ba un leit hajir ha katei ka kashari, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2023.
Katkum ka shithi ba la soi da u Secretary jong ka EJMSEIA, u bah Haral Dkhar, ka Association ka la pynpaw ba na ka liang ka sorkar India, naduh ka 10 tarik u bnai jylliew 2001 ka la dep ai ka jingtyrwa (proposed), ban buh ïa ka Land Custom Station ha East Jaiñtia Hills District, kata ha shnong Umkiang lane ha Kuliang, te ha kaba ïadei bad kane ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association ka mih shakhmat bad bud ka jingkyrpad ïa u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka tnat Revenue jong ka sorkar jylla ba un sngewbha ban buddien lem halor kane ka kam kaba la shu sahteng mynta la bun bun tylli ki snem, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ïa ki paidbah jong ka district ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka jngai kumba 20 km na nongbah Shillong bad ka don 20 tylli ki ing lane ki ‘Log House’.
Kitei ki  khar muslim ki dei kiba  la tip kyrteng kum u Md.
Une u mawsapnar ne ferrous sandstones nga la lap ha Rangjyrteh bad u don bun ruh ha ki thaiñ Laitryngew, Sohrarim, Mawkma, Raikteng, Rngimawsaw, Laitlyndop, Laitduh bad ha ki jaka bamarjan bad ruh la ïoh pyrsut nar na ki mawshyiap ba shong syrtap bad u dewïong.
Ym lah ban shakri da ka jingmeng, jingkyreit bad jingsarong.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2019 bad 2020, ma u lem bad u Myntri Shnong Mawrap ki la jurip ha kane ka jaka ban peit bad kam pat don eiei ha kata ka por hynrei ka don tang ka jaka ba la don lypa naduh mynshwa, kumta da ka jingkut jingmut u la pyrshang bad thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka rukom kaba dei bad da kata ka jingthmu u Bah Renikton u la pan jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumba 2.50 lak.
Kane ka jingleh ka ktah pynban ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat kiba iasnoh kti ha ki prokram iakhih ki 10 seng na ka bynta ka ILP ha kine ki taiew ba ladep bad ka la iawer kyrpad biang ban bteng ka jinghkyrshan bad ban kiar ruh na kaba ialeh pyrshah khnang ban lait na ki riew shim kabu.
Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar ialehkai, khamtam ha kane ka Dong Mihngi", la ong u Mukul.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kadei ka jingbym biang ka rukom tei ïa ki paia bad kiwei kiwei de ki jingkhleh dewbilat.
U la ong ba ka donkam ruh ban don ka jaka buh ia ki mar bad ka sorkar kan sa bishar bniah ia ka jingbym treikam ka iew nongrep kaba don ha 7mer bad kumjuh ka jaka buh mar rep ha iew dielang ha Mawiong.
Ka Sorkar MDA lyngba u nongaiktien Bah Paul Lyngdoh ka la kyntu ïa ka HNLC ban ym weng na ka jingïakren ïasuk.
Ka jingdon jong ki Aiñ ba la shu ïathuh da ka Ktien ka pyni ba u Khasi u batskhem ïa ka Hok ka Shikyntien.
Kiba iap ki don 3ngut bad baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : ïa ka Almanak Meghalaya 2023 ba la pynmih da ka tnad Directorate of Information and Public Relations (DIPR), yn sa die paidbah noh naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet ha ophis DIPR Lower Lachumier.
Ki la kynnoh nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka mang pisa hynrei don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïa ka Site Development with landscaping, drinking water, Solit waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination Nartiang Shakti Peeth.
Hadien kane, sa 3 ngut la ioh ban kem katba ki dang dih sha haJakrem.
Kane ka long hadien shi bnai ba la iaid ka jingpyntreikam ban khang pyndonkam ia ki plastik , bad katkum ka jingong u U Executive member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew, u bah Jambor   War , ka long kaba jop watla ka dei ka jingsdang.
Kumta u la ong ba ka long kaba dei ba ki kmie ki dei ban ïaleh tyngeh katba lah ban phah sha ki skul pule ba kyrpang na ka bynta jong ki ruh khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai kumba ïoh ki khun kiba bit ba biang ha ki dkhot met.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka long kaba bakla shibun bad tang ki riew khim jingmut kiba pyrkhat kum ia kata.
Na ka liang u Dr S.Syiem, uba dei u Director jong ka San Ker, u la ïathuh ba Ka sanker ka la don naduh u snem 1990, ngi la seng da ka jingieid, da ka jingkyrmen, ngi ïohi ba ki briew kiba don jingshitom kaba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat, bunsiem ka imlang ka sahlang ka kyntait, ha kato ka por, saw phew snem mynshwa ym pat don jaka sumar kaba biang ki la shu shah set hapoh along (jail), ym dei ba ki leh kam sniew, hynrei ba ki pang, ki briew kiba shah ktah ha ka jingshitom ha ka met ka phad, ka suk bha ban sumar, ki bun ki jaka sumar ruh, ym don jinglehraiñ, hynrei ki briew kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki shah kyntait na ïing ruh, phi lah ban sngewthuh, haduh katno ka jingjynjar ka mynsiem jong ki, te ngi ruh ngi dap da ka jingsngewkhia namar ba ym don jaka sumar na ka bynta jong ki, kaba kongsan eh ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ïa kane ka jingpang, ka dei ban ai ka jingieid, ka pyrthei kam ieid ïa ki, hynrei ngi pyrshang ha San Ker ban pynpaw ïa ka jingieid ka jong u Blei, ïa ki briew kiba don kane ka jingshitom"Ha kajuh ka por, u Dr Syiem u ynshlur ïa kiwei kiwei ruh ba kin wan shakhmat, ym dei ba lehraiñ bad ong ruh “ngi ai jingkyrmen ïa ki briew, wat u Lasaros uba la iap saw sngi ha jingtep ruh u dang lait im, te ki briew kiba pang na kane ka jingpang ruh ki bun kiba la ïoh biang ïa ka jingim kaba pura"U la pynshai ruh ba, kane ka prokram mynta ka sngi ka dei ïa kito kiba don ïa ka jingpang kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
I la plie ïa ki kam nurse ha ki hopital sorkar sha baroh kito kiba la dep pyntbit la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Ka iingmane Little Flower kaba don ha Lado Sarai ka la shah pynjot pynpra ha ka South Delhi Municipal Corporation ha kaba ki la ong ba katei ka ingmane ka la tei ha ka jaka thung jingthung jong ka Sorkar da ki katto katne ngut ki briew.
Wat la u bah Shangpliang um pat mih na ka AITC hynrei ki dak ki shin ki pynpaw ba un sa mih noh namar ha ka jingwan jongu General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ruh u khlem leit bad mynta ka sngi pat u la pynpaw ba u kyrshan ïa ka Murmu.
Katei ka jingleit pyniasoh jong kitei ki spah ngut, ka dei ha ka jingdon lang jong U Richard Marak, President MPYC, U Zenith Sangma, Secretary AICC lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
“Baroh kine ki jingdon jingem ki dei ha ka kyrteng jong nga, namar ngam dei u briew uba thok bad buhrieh kum ma ki da kaba ai ha ka kyrteng kiwei", u la ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka khubor ne ka jingangnud lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh Marathon ka dei halor ka phang ban ïada ïa ka maraing ha kaba ha ka ktien nongwei, ‘Run against Climate Change’ ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla ki bor mariang bad ka jingpynjot ïa ka mariang kabab uh jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan bad kaba long ruh ka jinghikai ba ngi dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingïada ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip ba la ïoh, u Visitor jong ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingbthah sha ka Prof.S.M.Sungoh kumba la kynnoh da u VC, bad wat lada ka don kaba kum kata, kata ka jingbthah ka dei na ka bynta ka Executive Council jong ka NEHU hynrei ym ïa ka Prof.Sungoh shimet kum ka dkhot jong ka EC.Kaei kaba jia ia ka Prof.Sungoh pat ka long ba u Prof.S.K.Srivastava u la phah da ka shithi sha ka da kaba kynnoh ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong ki bor ba halor bad ha kane ka shithi la buh ruh ha ka personal file jong ka.
U Vajpayee, ula shah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences naduh U Jylliew 2018.
Katei ka shithi thungkam kaba utei u Raju u la wan ai ha kitei ki saw ngut ka dei ka shithi thungkam ha ka ophis jong ka Eastern Air Command.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki la don da ki phew ngut ki briew, kiba leit rung sha Iewduh bad kiba la phah khang ia ki dukan jong ki bar Jylla, ong ka khubor.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynne ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ïa ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam hadien ba ka seng kala ïoh jingujor barabor na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ïoh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Nongstoiñ, K’lyngkot 6: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem ïa ka United ha la ïing bad ïasam mar 1 dor-thong (point) bad ka Delhi FC ha Chandigarh, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha.
To peit thuh ïa ki nongmuna bapher bapher ban ithuh ïa kata kaei kaei kaba kiba pynwandur ïa ki, ki don ban tyrwa ha nga ha phi.
Ka jingsniew tasam ka surok bah NH 6 kala wanrah iaka jingsahkut kali kaba shyrkhei kaba la neh palat 24 kynta.
Ka ktien u Blei ka ong – “kum baka long ha ki sngi u Noah, kumta ruh kin long kita ki sngi ha shwa ka jingwan u khun u briew (Jisu).
Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki kadei namar ki kwah ban ïohi ba ka lawei jong ki ban ïoh kam sorkar kan dei kaba phyrnai.
Hynrei u dak jingkylli u baheh u mih.
Jingpynpaw 6:1-17/ Jingpynpaw 8:1-5.
Ka jingiohkem ia utei u briew ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip sop sop shaphang ka jingdonkti jong u ban khaii bad dih drugs hangne ha ka Nongbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin K.Sutnga u la ong ba kum ka kynhun kam lah ban ujor sha Iingbishar hynrei dei ki trai jaka kiba lah ban leh ïa kane ka bynta ïa kaba yn sa kyrshan lang da ka JACBOM kaba long ka kynhun kaba la pynkha na ka bynta kane ka jingthmu.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki briew kiba trei hapoh katei ka jaka, kiba la pyrshang ban kren sngewthuh ia kitei ki saw ngut, namar ba ki la pynthut palat ia ki briew, hynrei la ong ba kitei ki briew, kim shym la sngap ne burom satia bad kaba la wanrah ruh ka jingtieng jingsyier ia ki riew paidbah bad kumjuh ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka Screening Centre.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la kdew ba ki jingeh ha ka pule puthi ha ka jylla ki kynthup ia ka jingpynkiew bai skul ki katto katne ki jaka pule khamtam ki skul shimet kaba khlem kano kano ka jingshai, kaba la paw kumba ki jaka pule ki kwah tang ka pisa bad kim shym la pyrkhat ia ka jingeh jingjynjar ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule, bad ka la ong ba katei ka la ktah bha ia ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk.
Ki nongiarap, ki la lap ia utei u khyllung, namar ba u iam, ha ka jingshah ban jong katei ka iing san mala, ha kaba la iathuh ba ula shah ban, ha ki syrtap kiba khyllem na katei ka iing.
Ngi iohi katkum ka Bible – “La pynbaptis ia ki, da u, ha ka wah Jordan: KI DA IA PHLA NOH IA KI POP JONG KI" Mathaios 3:6.
Bad kan long ka por ka jingjar bad ba la thoh haka kitab jingpynpaw.
“Ka long ka bym lah pdiang ba ka jingduna bording kan kot palat ïa ka 50 percent.
Shillong, Nailur 0 7 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u la ong ba ka ishu ban pynkylla kyrteng iaka India kum ka Bharat, kaba la mih ha khlieh duh ha ki kot khubor ha ka nongbah hynne ka sngi ka la pynlong ban mih bun ki jingkynthoh pyrshah ha ka jylla bad wat ha ka ri baroh kawei.
U la iathuh ba ha Shella ka dei kawei ka konstitwensi kaba don ka jaka thep vite ba hap ban iaid kjat kata ka Kalatek Polling station ba don kumba 700 ki nongthep voter.
La iakren ia ka Draft North East Water Management Authority ba la leh da ka Jalshakti ka sorkar India, kaba la pan jingmut na ka sorkar jylla ban pynneh ia ki um ki wah bad la thaw ia ka komiti ba la khlieh da u symbud myntri rangbah ba la don lang kiwei ki tnad, ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Kumta na ka bynta ban kyrshan ïa ki samla la seng sa ka PRIME.Palat 1500 ki samla ki la rejister ha kane ka ka prokram.
Lyngba kane ka namjop ïa ka Delhi FC ka Lajong ka la kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw da 9 poiñ na ar sien ki namjop bad lai sien ïakhaid.
U Jisu haba u kren shaphang ka lyiur u thew ia kata ka por ha kaba u Mrad khlaw un synshar na Jerusalem na Israel.
Hadien ba ka la ioh jingtip, ka seng ka la ap baroh shimiet ban ioh kem ia kine ki briew tad ha ka por kumba 5baje mynstep la ioh  ban kem ia kine ki briew bad la leit ialam ia ki sha office treikam jong ka seng ban tohkit iaki  ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei ki muslim bad la kumba baroh naki kim don kot don sla satia  ki ba biang bad ha kajuh ka por la lap ruh ba ki kali jong ki kim don permit, te kumta na ka liang ka seng ka la pynieng shong iaki ryngkat bat ka jingong ba ngin ym leit trei shuh khlem da biang ki kot ki sla bad hadien kata ka seng ka la pynphai noh ia ki sha  border Assam.
Ka jingdon pisa hapoh ka MUDRA Shishu loan ka long T.1.62 lakh klur.
Tang mar kumta hi hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bad ki la ai jingsneng ia utei u bar jylla.
“Lada phi peit ka sorkar kaba synshar ha u snem 2011 ki dei ki juh hi kiba don ha ka bor ha kane ka kynti kaba mynta ruh" u la ong.
Katba ka shi kol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 41.
Ia ka kol jong ka Nonghali la ioh thep da u Haken Kharsati (12′), Ialam Mynsong (42′) bad Kampher War (61′).
U CEM haba kren kum u Kongsan u la ong, “Nga kmen haba nga ïohi ba kane ka iingskul ka la dep.
Haba ki samla pule ki la poi ha DC Ophis, ki khyrdop, la khang tala lut ban khanglad ia ki samla pule ban rung shapoh phyllaw, hynrei da ka bor ki la nion bad ki kynjri tala ki la dkut bad ka khyrdop kala plie ha kaba ki samla ki la ioh ban rung ha phyllaw ka DC Ophis.
“Ka la long shisnem tam, ba ka sorkar ka la kren halor kane ka mat, hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban leh eiei" ong U bah Nongrum, haba kren ha ki kotkhubor.
Ha ka jingshisha,ym ju kham don koit satia kano kano ka kyndon ain kaban khang pyrshah ia kano ka jingialum paidbah na ka bynta kano kano ka kam paidbah(wat ka kam elekshon ruh) haba ki leit da ka jingjai jai bad khlem kano kano ka jingpynma- pynmynsaw ia kiwei pat.
Tangba dei ban kynmaw keiñ, ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ïa kito kiba kamai ïa kaba hok bad kito pat kiba kamai ïa ka bym hok ne ka pap.
Ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na kane ka Phatok ki kynthup ïa u Rikmenlang Lamare, u Shidorki Dkhar, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang, u Ramesh Dkhar bad ïa u I Love You Talang.
Shillong, 12 Rymphang:Mynta u snem ki bos sawkhmut kiba ju kamai Upper Shillong ki la jah klep noh bad ym shym la iohi shuh ia ki.
U.P School, Frederick R.Sangma, Headmaster, Dobasipara U.P School, Manoj Kumar Prasad, Asst.Teacher, Montfort Centre for Education(Sec), Mirabella G.Sangma, Head Teacher-Cum Secretary, Chengkompara Nokat Govt.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ong mynta ka sngi “Ka lynti ba maphi u paidlang ka Ri, phi ai burom ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka  COVID-19, ha ka 22tarik Lber, ka dei ka jing hikai ia kiwei pat ha kiwei pat ki Ri.
Uno uno uba pynjot ia kata ka ing shong u Blei u Blei un sa pynjot ia uta.
Ka khubor kaba shai kaba ngi phah sha ka sorkar India na ka por sha ka por ka long ba ka dei ban khylliap noh ia ka lynnong tih uranium ha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
U Bah Pala u la ong ba u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP u dei na party ba long ba ar na ka jingbun paid na ka jylla.
Kumta la kyntu ïa ki paidbah nongwan kai ban wan kai sngewbha bad peit ïa ki kshaid ba noh rymphum bad hakajuh ka por ban burom ïa ki aiñ Shnong ba la buh na ka bynta ka jingsuk jingshngaiñ ki nongwan.
Ka long ka man hi la lah ban tehlakam, ha kaba la ia mir jingmut bad ki artylli ki kynhun bad ka thaiñ ka shongsuk shong shngain, la ong u ophisar jong ka Boko revenue, u Dibash Bordoloi.
Shillong, Naiwieng 13: Kawei ka Longkmie ka la duh noh kyndit kyndit ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk ba la pynher sted bha da u nongñiah ba khlem akor jong uwei u briew bad kane ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
U Kejriwal, u ong ba ka Ri, ka lah ban pynmih haduh 4 lakh megawatt ka bor ding, katba ka jing donkam bor ding, ka long tang 2lak megawatt.
U  Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Nga sngew kumba ngam iohsngew shuh ia ki sur jing rwai jong fi la 30/40 snem,sa don bok sa jem noh mo.
Ha ka por, ba ka Moitra, ka mih noh shabar jong ka komiti, la synran lang da U Danish Ali, jong ka seng BSP bad haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh, ba ki kylli ia ka Moitra “Phi ju iakren bad no, ha ka por mynmiet bad kaei kaba phi ju iakren?" “Raat ko kisse baat karti hai, kya baat karti hai.
U la ong, kaba lyngngoh ka long ba bunsien ka dei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba ka dei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang bad hangne la lap ba ka Roster System ka don ar tylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post jong ki Head Office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei ka dei ki Post ha ki District Office.
Shwa ia kane, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la bthah ia u Bah Nongrum  ban leit mih ha kashari dalade.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynduh ai syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait kpa.
“Kumta, ngim lah ban shu lum lang ïa baroh ki jingïatai bad phah ïa ki sha ka sorkar hynrei donkam ïa ki political party ba kin wan bad ki jingthoh katkum ka aiñ halor ki bynta kiba ki kwah ban pynkylla, weng lane pynrung thymmai ha ka policy.
Ka Liang Pyrshah ka don ruh 4 ngut ki MLA ka Seng Voice of the People Party(VPP), kaba pynlong ïa ka Liang Pyrshah ban don baroh 14 ngut ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot.
(“People have to be educated, you can’t get the right type of teacher unless you offer them the proper salary").
Ha u snem 2022, ka institute ka la sdang ia ka jingai jinghikai ha u bnai Rymphang, bad ki la sakhi ka jingbun kiba wan ioh jinghikai.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa artylli ki Mobile Phone, kawei ka thuk-thuk (ML 05 R 5271), bad mar kawei ka PAN Card bad ka EPIC.Hynrei u SP u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit ïa kitei ki arngut, ki pulit ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khynra ïa ka ïing sah jong u Eldikinstar Sohtun kaba don ha Mawpat.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka pisa jingiarap sha ki paidbah kiba la shah ktah naduh u snem 2014.
Ka seng ka kyntu ruh iaki briew ka thaiñ bakim dei ban khih khohreh halor katei ka jingpang khlam hynrei kaei kaba dei ban leh ka long ban kohnguh sneng iaki hukum ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lah ban iada dalade ialade ban lait nakatei ka jingpang Khlam.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka NEHU Yuva Sangam la pynkup burom ruh ïa ka Silvi Passah, kaba la long ka khasi kaba nyngkong eh ban prat lynti ïa ka jinghikai Hindi bad ïa u Bah Risingbor Kurkalang, uba long u nongïoh pdiang ïa ka Padmashree Awardee na Meghalaya.
Don ruh ki jingthoh kiba pynrem iaka Dimasa Students Union kaba la ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ka NGT kala hukum ban khang iaka jingtih dewiong thliew khnai bad shalan dewiong.
Lah ban kdew ba ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ki nongshong iew ha Iewduh ki shongshit puk ban kyrshan ia u namar ka jingshim khia jongu ban pynbha ban pynkhuid ia ka Iew hynrei kane ka long tang kum ka tamasa shi sngi ha kaba ka la jah noh jar tang mar ia hap shuki u Bah Ardent.
Ngim lah ban len ki thei samla ha kane ka juk ba mynta ki don ka rynïeng, ka dur ka dar kaba biang bad ki lah ban ïashim bynta wat shabar ri ruh".
Kiba bun na kiba shong dukan ha katei ka jaka haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingtieng bad sngew syier namarba tang shu lah kem dum kane ka tamasa iadie bad iadih drok ka la long kaba ishyrkhei bha.
“Namar kata, lada don kano kano ka jingbakla, ki Ophisar kiba dei khmih ïa ka project, nga sngew ba ki dei ban shah pynshiton.
KHLIEHRIAT: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth  ula khot jingïalang na ka bynta ban pynim biang iaka Wah Lukha, Wah Lunar haka kamra treikam jong u lashai ka sngi 14 tarik u Naiwieng haka por 11 baje.
Ka India ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka Chile ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka Katerine Ramos ha ka minit ba 11.
“Kaba kordor tam ha kane ka thaiñ Narpuh kaba dei ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei ka Lumshnong C&RD Block kaba dang shu dep plie myn ha ka 6 tarik u nohprah 2022 ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh Wapung C&RD Block kaba jngai haduh kumba 75 kilo mitar ka jingjngai" ong ka kong Santa.
Ka jingiakren kaba mih ha katei ka sngi, ka long ba ki paidbah ki kwah ba ki Pulit kiba don ha katei ka shnong, ki dei ban mih noh shisyndon bad nalorkata ban weng noh ia ki khyrdop kaba la buh da ki Pulit Assam ha katei ka shnong, namar ba ka la ktah eh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain.
Kumba ngi tip ba u Lum Shyllong u dei u Lum ba kynjang tam ha kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi.
“Ka dei tang ka jingthmu politik namar ba la jan ka elekshon bad ba ka BJP kan ïoh ban thied ïa ka vote jongki riewngeit Hindu" ula ong haba pynpaw “Da lei lei, na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban pdiang ïa kane ka jingthmu".
“Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap, hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar, kiba bat ïa u shabi duli ha kaba la buh ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par, kito kiba bam klop, kiba pynlut phut ïa ka pisa ïa ka pisa paidbah bad  thep ha ki pla jong ki, ki dei kiba bamsap", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Ha ka por ba la don ka dorbar, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la batai shai shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ba kan thaw ïa ka kynhun nongmihkhmat jong baroh ki seng bad ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki jingeh kiba mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ar tylli ki jylla, kata hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Karnataka.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh kham janai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingma lada yn plie ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Kumba long mynta u long u President ka UDP, hynrei tang ïa ki MDC kum u bah Paul Lyngdoh bad CEM bah Titosstarwell Chyne ruh um lah ban teh lakam namar dang shen ka mih ka sur na ki nongïalam ka UDP ba ki dawa ban pynhiar shuki ïa u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rynbui.
U Bhalang u hap ha ka krup ki moshon (motion).
Ki shipai BSF ki la ioh ban kem ia kine ki tiar la shna ha ka SBL energy Ltd.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u Naitung katba utei u rangbah lem bad ar ngut ki paralok ba la tip kyrteng kum u Michael Warjri bad u Malkos Lyngdoh kiba dei na kajuh ka shnong ki la leit ban khwai doh sha katei ka jaka.
U bah S.warjri, EAC jong ka WKH haba batai lyngkot shaphang kitei kiskhim u la iathuh ba ka jingthmu jong kitei ki project ka long banweng noh ia ka jingeh jong ki samla pule ba la iehnoh shiteng por iaka jingpule bad kiba la kut lad ban bteng ia ki jingpule ne ban iohkam iohjam.
Ka jingwan mih ka Niakha ka la pynshngain shibun eh ia ka mynsiem ka Rida bad ka long ruh kum ka jingwan pyllait na ka jingshah teh kynjri ha ka jingim jong baroh da ki bnai.
La ong ba ha ka jingshisha u Mukul u dei ban tip iaka jingduna na ka sorkar namar ka jingpynlip bording da ki 13 kynta ha ka shi sngi ka la ktah shibuh eh ia ki paidbah hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai.
Ka Pathaan kaba long ka phlim kaba la iaid bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei de ki ri ka pyrthei ka da pynheh mynsiem shisha ia u Sid ha kaba kane ka phlim wat hadien ka jingshah Boy cott pynban ka la pynsngap jar ia kito kiba Boy cott da kaba kamai bha pynban.
Ezekiel 38:22-23.
Kane ka Ïingmane ba la ainam ha ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniambah Raipur.
Shillong, 5’Lyngkot:4 ngut ki doctor rangbah jong ka Christian Medical College Vellore ki la wan sha nongbah Shillong ban pynbeit ia ka kynrum kynram jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw.
U iphuh namar u dei uba lieh sniehdoh.
Haba kylli shano mynta un leit ne sha kano ka Party un leit iasoh u la ong “Ki kylli ia nga katno ngut ki ban wan na ka Congress, nga ong ba nga khlem ong iano iano ruh, wat ia u MLA ka nongpoh ruh u sah ha ka lyngngoh, shano ngan leit ngam pat tip, ngam pat wer briew, nga kwah ba haba treikam yn ym don shuh ba teh na kti jong nga, nga la phong ia ki juti jong ka jingduk bad tang uba phong uba sngewthuh ia u prek uba thar, nga kwah ban shakri ia u paidbah haba ki ong wat shakri ngam mynjur wat ha jingthiah pang ruh ngan dang bteng ia ka jingshakri jong nga, kino kino kiba iahap jingmut bad nga ngan leit shata bad ki lah ban wan lang bad nga.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un plie paidbah ïa katei ka Rozgar Mela bad un long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi.
U Sangma u la iathuh ruh ba ki briew ha Shillong kim tip eiei ia ka jingshahknieh ia ki jaka ha khappud kaba la ju jia man ka por, namar ba ka sorkar jylla hi kam ju shim khia ia kane.
La iathuh ba ka khun jong katei ka longkmie ruh, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
La bthah ia kitei ki 3 tylli ki company ba kin pynpoi ia ki kali nombor, ka kyrteng ki driver bad handyman hapoh 24 kynta shwa ba kin wan kit ia u dewiong na ka bynta ban ioh ai jingtip sha ki Check Points.
Risaw 03: Ki Shipai BSF jong ka ri India hynnin ka sngi, ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan ruh ïa ki mar, kiba kynthup ïa ki jingtah pynbha briew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 15 lak tyngka.
Ka jingpule shu sepei tang shiteng por khlem phuitda eiei ia ki kmie- ki kpa.3.
Ha kajuh ka por, u pynrem jur ruh ïa ki mynder ri, kiba la nud ban tur ban pynma sa ïa kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha thaiñ Shella bad Sohra.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K.Moses Chalai u la ong, “ngin sa shna pynthymmai ïa ka Ïewduh.
Ia kane ka General Election jong ka Khliehriat Bar Association (KBA) la pynïaid da ka Independent Election Committee bala ïa sakhi lang da ki heh sorkar na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka District Information Officer, NIC East Jaiñtia Hills District, ka kong Ida Rymbai, kum ka Chairperson, u District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Abhiyan, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam bad u bah Heimonmi Tyngkan, uba na ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 4 Naitung:Ka UDP ka dawa na ka  Election Commission of India (ECI)  ban sangeh noh ban pyndonkam da ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ha kano kano ka elekshon ha kane ka jylla.
La iathuh ba na pdeng ki paidbah kiba don ha katei ka por kila don kiba ong ba wat iashoh iadat hynrei ki paidbah kin sngap shuh, ia kane u la ioh ha ka por ba u shah sei na ka Jeep kaba u niah bad kiwei kiba ia leit lang kila ioh ban phet na katei ka jaka.
Lada ïakren ïa ki kam sorkar ha Meghalaya, kiba bun ki la duh jingkyrmen namar ba ki kam ki jam ki la duna shaba palat.
Ka jingpynrung jubor jong ki nongthoh khot Khasi ia ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ ka la pynlong haduh ba ki la mih ki Khasi kiba ong ba ki Lyngngam ki dei ki Diko.
Namar kitei ki jngeh, ki paidbah ki hap ban shu shaniah ha ki nongai dawai kynbat haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat.
Pleng u la sdang da kane ka kam.
Ngim kwah da lei lei ruh ba ha kiwei pat ki snem ne ki por ban wan ba kane ka kam kan khie im biang ban pynkulmar bad pynthut ia ka jingim jong ngi.
Haba biang ka met bad mynsiem, hangta ngi mad ia ka suk ka sain.
U MLA barim ka Nongkrem u Ardent Basaiwmoit mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud nuksa na ka jylla Kerala ha ka ba dei bad ka jing pyrshah ia ka CAA 2019.
U la buh ka jingkyrpad ïaki samla ka thain Mawkyrwat bad na kiwei de ki distrik ba la da don kiba kwah ban pyntbit ïalade ha kine ki bynta, ka KATCET ka don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jing kiban pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad haki ar tylli ki jaka hapoh North East.
Namar ka jingkyrpad jong u MLA, u Conrad h u la kular ruh ban ai sa ka Sports Stadium na bynta katei ka thain.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ki kynhun sengbhalang, ki la pynher lama iong, ha ka por ba U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, u dang kren ha ka jing kanbas elekshon ha Nongstoin.
Ka seng, ka kyrpad jur ia ki bor district ia ka Laskein Block khamtam ruh ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha kum kine ki jaka ba shem jingeh ymdei ba kin pynleit jingmut tang ha ki jaka sor.
Katba ka NPP ki don ki riew pawkhmat haka kam trei kontrak, nongkhaii.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sorkar pdeng ba ki dei ban leit jngoh ne ïaid da ka kali sha ki shnong, ki thaw ha baroh kawei ka ri India khnang ba ki lah ban sngewthuh shaphang ka jinglong jingman jong ka ri India, shaphang ki briew jong kane ka ri bad khamtam shaphang ka jingïar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingbun ki jaitbynriew ki bapher bapher.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bad kolej ha kane ka jylla da kaba sangeh  ne pep skul lai sngi kynthih kan sdang lashai ka sngi.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta da baroh ki MDC ka UDA kiba kynthup ia u Chairman ka PDA u Bah Lambor Malngiang, u Parliamentary Party Leader ka NPP u Bah Gigur Myrthong, u MDC shimet u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei, hynrei lait noh tang u MDC ka Ranikor u Bah Nassar Marwein namar ba um da khlain bha.
Ka dei ka jingkhein sting palat kane ka Sorkar MDA ban pyntrei kam ia ka MRSSA amendment 2019,wat tang ia ka  kyrdop Entry ne Exit point haduh mynta kim lah ban pyn dep.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor, uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban iaid.
Une u heh Pulit u pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ka Bolero Pik-up ba pyndonkam ha ka jingrahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thain Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Nalor kane, ki da dkhat noh bun ka khyndew na ka Ri jongngi bad la pynsnoh sha Garo, sha Assam bad ka Radcliffe Boundary Award Commission ka la pruid dak ïa u pud u sam bad ka East Pakistan na thmit jong ki kjat lum ka Ri War bad ngi la duh shibun ki pynthor bah bad ki jaka kum ka Angajur bad Fatehpur.
Ula kyntu ruh iaka Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur iakum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ngim dei ban ailad satia ba kin jia hangne ka thaiñ Jong ngi.
Ka kynhun ba la ïatreilang hadpeng ki shipai jong ka District Reserve Guards (DRG), Sashastra Seema Bal (SSB) bad Border Security Force (BSF) ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha ki jaka khlaw hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, la ïathuh ki heh shipai.
U sordar u la kyntu ruh ïa ki trai ba kin wan shaw noh, lym kumta ka shnong kan ym don ka jingkitkhlieh lada jia ei ei, namar lada jia ba ka Hati kan leh eiei ne pynmynsaw ïa ki briew kan long ka jingsngewsih.
U Conrad, u ong ba ha ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ia katei ka ain, ha kaba u myntri kam poh iing, ula ai ia ka jubab kaba ai mynsiem ia ki myntri rangbah.
Ka Deputy Commissioner ka la pynmih da ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
“Jin lada ngin ioh ia ka jingsiew kaba T.160 shi sngi kan long kumba T.4800 shi bnai bad ka la kham iarap ia ngi ha kane ka pyrthei rem", I la bynrap.
Ym lah ban thung tam wat tang uwei ruh u nongtrei.
Ka Gospel u Ioannis 3:16 ka ong “U Blei U la ieit katta katta ia ka pyrthei katba U la aiti noh ia la U Khun ba la kha marwei ba uei uei ruh uba ngeit ha U, un nym jot shuh , hynrei un ioh ia ka jingim bymjukut".
Haba kylli pat ba kumba ka long mynta ha West Khasi Hills palat marshiteng ki nongkyndong kiba pyndonkam bording kim pat nang satia ban leh da ka online payment lyngba ki mobile phone bad ha kiba bun ki jaka kyndong, kim don network satia bad wat ha ki jaka ba la kham long sor ruh lait noh ha Shillong ba ka network ka biang.
Na ka liang ka Kur ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki para Kur ba kin ïapoi sha katei ka Dorbar kaba ar, pynkut ka kyrwoh bala phah da u ma A.Tang uba dei Secretary ka Seiñkur Tang Pyllun.
Ki nongïalam ka synjuk ki nongsynshar shnong hapoh ka shatri jong ka JAC ki san shnong Umchynrut Area, hapoh ka jingïalam jong u bah Kitboklang Sangriang Shongknor ki san Shnong bad bah Brostar Tyrsa Secretary, ki la pynpaw ba dang shen ki la leit ruh ban ai jingthoh biang ha u Executive Engineer jong ka MeECL Nongstoiñ Division West Khasi Hills District, kumjuh ruh la ai kopi ha u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
U Khasi namar ba um don ei ei shuh ban pynshisha ia la ka hok u shu koh-nguh katba pyniaid kiwei bad ka lah ruh ban long ba ia ka Riti dustur ruh la pynkylla ban ai jait Khasi ia ka/ka nongwei da kaba shu tang.
Katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka East Khasi Hills.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh kawei ka Jylla, ka la poi sha ka 84.86 percent, la iathuh da U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer mynta ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, une u Sinha u la duh noh ka jingim na ka daw ka jingaksiden kali ha Gurgaon, Haryana ha ka step sngi Saitjaiñ katba u la leit donkam ha Delhi na ka bynta ki kam ophis ba la bynshet da ka tnad Oulit ka jylla.
Kiba don lang ha ka jingshah bishar mynta ka sngi, ki long ki 5ngut ki nongialam ka HYC bad kitei ki kynthup ia U bah Robert June Kharjahrin General Secretery, U bah Nickson Dohling, Vice President, U bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, U Anthony Kharbuli, Adviser bad U Issac Basawiamoit, Asst.Organizing Secretary.
Ïaka best Discipline la iohrah da ka Modern English School Lumsohpieng.
“Ngi sngewnguh ia ki nongialam niam, kynhun sengbhalang, ki paidbah ka Garo Hills kiba la shim khia ban ialam ia kine ki samla sha ka lynti kaba beit hadien ba ki la shah ialam bakla", la ong u Mehta.
U la bynrap “Ha kine ki snem ba la dep ngim don ka rule ban buh kyndon da ki bor ba dei peit bad mynta ngi donkam ban buh ia kine ki rule".
Shillong,26 Nailar:Hadien ba la ioh bun ki jingujor, bad ha dien ba la wad la slem bha, ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u David Lyngdoh uba ki ju khot u Raja bad uba ju tip kum u bah ‘Jyllud’.
Shwa ia kane, haba kren plie ia kane ka jingialang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam ban long doktor mrad kam dei ka jingmon hynrei ka dei ka jingdawa jong ka kam.
U Myntri ba khmih ia ka tnat PHE, u Bah Samlin Malngiang u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka por ban pyndep ia ka GSWSS phase III hapoh u snem 2020, da kaba ai por shuh shuh ban ia kaba mynshwa kaba la buh ban pyndep ha u Lber 2019, namar ki jingeh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate na ki trai jaka ba kynthup na ki jaka shipai, ka tnat PWD bad na ki jaka jong ki riew shimet.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka jingpathai khubor jong u sha ki lad pathai khubor bad nongthoh kot khubor.
“Ka jing suki trei kam jong ka WHO, halor kane ka mat, ka la pyn suki shibun ia ki lad jingiada ia kane ka khlam" ong U  Jose Jimenez, u stad jong ki lain dawai ha ka University of Colorado.
La iathuh ba katei ka briew, ka la khynniat shwa ia ki khun jongka sha kawei ka pung um bad ynda haba ka la dep khynniat ruh ia kitei ki san ngut, ka la noh iap sa ialade.
Hynrei nalor kine, ka jingityn-nad ka jingithiang ki lum ki wah, ka jinglong ka suiñ bneng, ka lariti, ka dei sa kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa ka spah jong ka ri Khasi.
Na ka liang jong u bah K.Shangrit u ba dei u wei na ki ba haiing jong u tei u samla ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka meit jong ka 10 tarik mynta u bnai, namar ba u samla Jinustarwell u ju leit ban ap  miet  ia ka pung dohkha jong ki kmie ki kpa ki jong u bad khamtam ba ha katei ka pung dang shu dep ban pyllait ia shibun ki dohkha ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi u Bah T Lyngwa u la ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki nongseng kam lajong ha kane ka sngi ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad ka jingshim khia ïa ka kam bad ka jingniewkor ïa ka kam wat lada i long i barit ruh kan wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingjop bad lyngba kane ka prokram la ïohi ïa shibun ki mar ki mata kiba kane ka dong ka thain ka pynmih kum kaba thaiñ kriah bad shang, thaiñ jaiñ ,ki ashar, umsoh ryngkat ki nongri dohkha kaba pyni ba ka don ka lawei ka jingkyrmen lyngba ka jingnoh synniang jong kiba bun ki nongseng kam lajong.
Haba biang ka longbriew manbriew, hangta lah ban їoh ia ka nam suk kumba u nongrwai Salm u rwai, “Suk kata ka Jaitbynriew.
Hynrei kine ki 2 tylli ki projek ki sah hi khlem pyndep wat hadien ba la ïaid la 13 snem naduh ka por ba kidei ban pyndep ha u Nailar, 2017 hadien ba la shah T.5.31 klur da u bnai Lber, 2022.
Haba kumne da la sngap bha ia kato ka interview la sngew ba ma I te I lah long kum nongpyniad shnong, nongmihkhmat, nongtohkit hapoh ha tnat Pulit, basketball coach, nongthoh kotkhubor, nongpynkhin win ruh.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP  u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ban iakyrshan lang  ki seng riewlum bad u kwah ban don ka jingiaphylliew jingmut lang kynthup ia ka PDF bad kiwei.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep ïala ka khlieh ha kyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdum haba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta naduh ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pyrshah ia ka jingwan u Shah, ka jingshah hiar thma ki iingmane Khristan, bad kiwei.
Ha kane ka sngi ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad ïa ki nonghikai kiba la shakri palat ïa ka 25 snem bad ka jingpyni ïa ki dur bad ki khana jong ka jingïaid lynti jong kane ka skul.
Nalor ka jingiakren halor kitei ki Ain iada Jaidbynriew, kitei ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la wad jingtip ruh halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban sdang biang ia Lynti rel sha ka jylla, kata katkum ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ka sorkar kan sa bteng biang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ka KSU ka dang pyrshah jur halor ka jingthmu pynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi.
Lah ruh ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka biang ha ka jingdon ia ki testing centre," ong u samla Sanmiet.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid skul, ba watla ka dei ka skul kaba don ha ki jaka ba kham kyndong hynrei ka jingwan skul jong ki khynnah ka long kaba bun bad poi da ki 300 spah duna ei ei.
Naduh Hyndai Hynthai u Briew u la tip ba “Ka Buit ka long ka Bor".
“Kane ka shlem ka dei ka wait ba ki khun ki kti jong phi kin ïoh pyndonkam bad kin lah ban shut pynep ïaka jabieng bad ban ïeng hala ki jong ki kjat", ong u Ma Madon haba kren hakhmat u paidbah uba la kot palat 300 tam.
Ka jinglong nongalam u Naik ka la pynlonga ka Mumbai ban khur jingjop ha ka Ranji Trophy ha katei ka aom khlem ka jingadon lang ki khluralehkai kum u Sunil Gavaskar, Ajit Wadekar, Dilip Sardesai bad u Ashok Mankad.
U la ong ba kitei ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba na Mawrang to Rambrai kaba kot sha ki 2 kilomitar shiteng bad kawei kaba sha Langpih shen yn sanction noh bad ki surok PMGSY kaba na Mawlangsu sha Mawthungmarwei.
Mawkyrwat, ‘Naitung 13: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pynlong ka jingïamir jingmut ryngkat ki Myntri Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ha ka jingdon ryngkat u bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police Mawkyrwat, ki ophisar na ki katto katne ki department ha kaba ïa dei bad ka jingjyllei jong u drok bad kumno ban tehlakam na ka jingpur sted jong u drok uba long u nongshong jong ka imlang sahlang hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
“Ngi dei ban pynleit jingmut sha ka thong kaba ngi don bad ba ngim dei ban kynran dien noh.
Kumba ki seng bhalang ki la ïoh jingtip ka long ba ïa kane kaba ha Dainadubi ka sorkar ka mut ban shu aiwai shaki kompani shimet bad ka thmu ban thaw sa kawei pat ha West Garo Hills.
Ka hukum kan treikam naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katkum katei ka ejahar, u Bah Basaïawmoit, u la ong ba u Bah Don Sumer, uba dei ruh u dkhot ka National People’s Party (NPP) ha kawei ka jingïalap ilekshon ka seng, u la kynnoh ïa u halor ka jingpyndonkam pisa bakla ha ka por ba u (Basaïawmoit) u dang long kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pyngrope u la ong ba haba phai sha ka TMC, um pat ïoh ban ïakren bad ki bor ba halor jong ka seng – u General Secretary ‘in-charge’, Dr.Manas Bhunia haba ïadei bad ka ilekshon ban wan.
U Deiwa Lyngdoh, u wei na kiba lait im ula iathuh ba ki trei bylla ha kane ka iing.
“Lada kim ïahap bad kyrshan ngam tharai ba kin wan ban ai mynsiem, lada ki wan ban ai mynsiem ïa ka jingïakhih ki la sdang don ki seng saiñpyrthei ki seng bhalang ki ba la sngewthuh ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka ba shnongnia bad don nongrim", u la bynrap.
Dei na kata ka daw ba wat ia u Jisu kim pdiang kim ithuh ba u dei uta u Syiem ne u Messiah jong ki, bad ki jot noh ha ka jingiadei bad u Blei haduh kine ki sngi.
Shuh Shuh ka phlim Onaatah kan dei ka phlim khasi ba nyngkong eh ka ban don 7.1 surround sound.
Ka jingthmu jong kane ka Leh Niam ka long ban ainguh ïa U Blei Trai Nongbuh Nongthaw, uba la seng la buh ïa ka Ïew, ka hat hangne ha sla pyrthei, mynba ki khun u Hynñiewtrep ki dang ïa leit, ïa wan bad ïa hiar, ïa kiew lyngba ka jingkieng ‘Sohpetbneng’ bad ban kyrpad ïa ka ‘Lei Ïew, ka ‘Lei Dwar.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki paitbah ki kynnoh ba ka HSPDP ka leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, hynrei wat la ka HSPDP ka leit ban ai jingkyrshan ruh kam shym la kynriah na ki nongrim ba ka party ka ïeng naduh ba sdang, hynrei ka shu leit ban kyrshan na ka bynta ka roi ka par ha ki Constituency.
Kane ka jingduna kali ha kine ki taiew kiba la dep ka dei namar kiba bun ki kali kamai kim treh wan kamai shuh shasor ïoh kin shah bat ha ka Tnad Election ban pyndonkam ïa ki ha ka kit ka rong ïa ki nongthep vote bad ki nongpynïaid elekshon.
Ha kajuh ka por, u lah ruh ban wad la ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la khlong be-aiñ ki poi ne em sha ki karkhana thang dewïong kiba treikam khlem laisen.
U la ïathuh ba ha ka Khasi Hills Democratic Front, u  chairman u bat u Bah Pyniaid Sing Syiem, u  Secretary u Bah Teiborlang Pathaw,  Assistance Secretary u Bah Carnes  Sohshang bad u Vice Chairman u Bah  PN Syiem.
“Ha ka 16 bad 17 tarik Kyllalyngkot palat 400 tylli ki trok ki la iaid khlem ka Challan na kine, 16 tylli ki dei ki trok kiba khaii dewiong da kaba shu kam ba ki kit Coke.
Ka Feredation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Block Circle kala sam khaw haka shnong Wahiajer bad Ummulong haka sngi Saitjain.
La iathuh ruh ba ka dorbar shnong ka la shong jingialang kyrkieh ha ka miet sngi U Blei ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingjia bad ruh ban pynpaw ia ka jing sngewlem sha kiba haiing hasem uba la duh ia ka jingim kaba kordor Ha kawei pat ka liang, ki lai ngut ki samla kynthei kiba pyllait im ia ki arngut ki briew kata u Rishabh Goswami bad ia ka Abigail Kharbithai hadien ba u paralok jong ki u Ritu Raj Phukan uba dei u khun ka Myntri barim ka sorkar Assam, ka Pranati Phukan u la ngam jyllong ki dei lai ngut shi para, ki kynthei riewshlur kiba la tip kyrteng kum ka Nikel Syngkrem 25 snem, ka Kynshon Syngkrem 18 snem bad ka samla lud Crusade Syngkrem kaba dang 17 snem ka rta.
I kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ialeh ia ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ia ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ialeh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad.
Haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ong ruh; “Ka blueprint ba la pynthymmai ka long kumne, ka ophis kaba la don lypa jong ka municipal board ngi don kumba 2.14 akar ka jaka, hynrei namar kam pat biang na ka bynta baroh ki 342 tylli ki longiing, kumta ngi la bhah biang ka jaka kaba long sa kumba 1.4 akar.
Ki arngut ki shi para ka Shagun Singh bad Shristi Singh kila jop lahduh ha ka women’s bad girls’ doubles.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem saw ngut kiba kum kitei ki briew bad kitei ki kynthup ia u Bikash Kumar, 20 snem na Kathiar, Bihar,u Amar Gowala, 25 snem na Jalpaiguri-West Bengal bad ar ngut ki khynnah rit, la kem ia ki na Khyn dailad, Shillong.
“Kane kadei kaba ngi donkam ha kine ki sngi kaba mynta ban plan bad pyrkhat lypa na ka bynta ka jingdonkam jong ki snem kiban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Pynban tang hadien katto katne bnai pat la ïohi bad paw pyrthei ba na kitei ki 12 ngut kin don bun ngut kiban leit iasoh noh sha ka NPP.Watla bun ki kyntait ia katei ka jingkam ka NPP hynrei ym lah pat ban tip ba haduh katno ka don ka jingshisha hynrei ka por hi kam slem namar la kumno kumno ha shwa u Naiwieng – Nohprah ki hap beit ban mih noh na ka party ba ki don ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha u Rymphang – Lber jong u 2023.
Ka Sngi u Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
Shillong, 22 Iaiong:Ka UDP  ka la tei pop ia ka seng Cong ress halor ka jingmih ka kynrum kynran ha ka KHADC bad ia kane, ka la pynsngew hakhmat u hehduh ka BJP u Amit Shah ha kane ka sngi Balang ha ka jingia kyn duh jongka ha nong bah Shillong.
Ha ka 29 tarik, Nailar kan don ka jingsam Cash Awards na ka bynta ki nongïalehkai.
Kumta u kyntu ïa ki baroh ba kin don ïa ka mynsiem ïatreilang da kaba ïarap markylliang khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
Shuh shuh,kila pynpaw ba ki da sngewsih jur iaka jingleh bym suitniew jongki bakhraw ia u Khun u Hajar bad iaka Hima,kaba kane ka long ka jingshukor bad jing iuhroit iaka jutang katkum ba larai haka Dorbar Raid.
Kumba ki la byrngem naduh kine ki taïew baladep, ki Nonghikai Skul Kontrak jong ki Skul LP ka sorkar kiba la shah weng kam na ka daw ba kim shym la pass ïa ka Eksam MTET, kine ki nonghikai ha ka 1 tarik u Nailar 2022, ki la mih shisha da kaba tur shuwa sha ïing u Myntri Rangbah ka jylla bad hadien pat ki la tur sa sha Secretariat, hynrei na ka liang ki bor pynïaid jong ka District ki la phah sangeh noh ïa ki ha ka jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat, kaba long ka jaka ba la pynlong jingïakhih bad sahmiet ki Nonghikai Adhoc bad ki Nonghikai SSA.Haba phaidien sha ka jingbuh ka sorkar ïa ki eksam ba ki nonghikai kidei ban ïaleh na ka bynta ban ïoh rung kam hikai, ha ka snem 2008-2009, la don ka eksam ba la tip kum ka School Eligilibilty Test (SET).
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai bad uba long u President katei ka synjuk ha ryngkat u Bah P.T Passah, Working President, Bah K.V Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary ka MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA ha ka Lah Sngi U Blei ha ka shlem treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium, Polo.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u la ju bteng ïa ka jingïakren na ka por sha ka por bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh ka jingïakren ka ïaid ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka metiap jong katei ka samla ka dang don hapoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Shillong:  Ka jingialang paidbah  jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur"  jong ka Bri-Hynniewtrep  kan long ha Nongstoin ha jan ka ophis jong ka MECOFED jan petrol pump la sngi thohdieng, la kyntu ia baroh ki nongkit kam ban ia poi sha kane ka jingialang.
Ki shipai SDRF, ki la shimti ia katei ka met iap ha ka sngi kaba bud, ong ka khubor.
Ki jaitbynriew Nepali lei lyngba ka ain Indo-Nepal Treaty 1950 ki la shim kabu shaba palat da kaba ki la wantuid wan hap da ki hajar hajar ngut bad la ïohi ruh ba ki la kylla trai shnong syndon ha kino kino ki jaka kaba ki shong.
Khlem ïoh por shuh ban pynplien ïa ka met bad ka jinglong jong ka mariang jong katei ka jaka, la hap noh ban ïakhun mar mar.
“Ynda haba la tohkit la lap ba ym pat shym pyllait pisa satia wat shi naïa ruh sha u Kontraktor kaba pynlong haduh u pud ba u Kontraktor un hap ban pynsangeh ïa ka jingtrei," ong une u MDC ka Rongrong.
Ka Deb ka dei ka nongshong shnong ka Lapalang ka Shillong ka la shah kem ha ki pulit ka Shillong na Rynjah ha ka 28 tarik Iaiong, 2010 katba ka dang  die tuh ia u dawai drok Spasmoproxyvon.
Ñiuma, ha ka jylla Meghalaya pat, lada wad kam, ka mut ba ki nongwadkam ki hap siew ia ki nongaikam shuwa ban pdiang ia ki nongwadkam.
Ka niam Muslim ka dei kaba pyrkhing haduh katta katta ha ka liang jong ki aiñ tynrai na la rympei lajong, ha kaba kim pdiang shuh ïa kiwei kiwei ki dustur tynrai na kino kino ki jaitbynriew.
Lah ban kdew ba u Myntri tnad sor ka jylla, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan hynrei lada kim treh kam dei shuh ka jingbakla ka sorkar hynrei ka shong ha ki.
Kaei kaba pyllong ia u Blei ba un khot ia u briew ban iasaid nia lem bad u? Hakato ka por haba u Isaiah u la iohi shaphang ka jinglong ki briew ha Judah bad Jerusalem ha kapor ki syiem Judah kum ki jong u Ussaiah, U Jotham, u Ahas bad u Hesekaiah.
Kumta ka Dorbar Shnong Barato ruh ban kham pynstet ïa ka kam, ka la shimkhia ban pynïoh jaka ha “Lum Tlep Ksaw" kaba heh haduh 4.06 Acres lane 1,78,640.00 Sq.
La iathuh ba na ka liang u director ka DSEL u la khot ia ki nonghikai ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
ka Khasi Student’s Union Namdong Area Unit kala pynbna ba kan sam khusnam sha ia ki samla kiba pass bha ha ki kyrdan SSLC,HSSLC, Postgraduate bad kiwei de ki kyrdan Ki para samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei na ka thaiñ Ksehrynshang, Mobakhon ter ter shaduh ki thain 5-Shnong tad haduh ka Shnong Ladmyngor.
Katba ha ka Junior ki nongjop ki long ba nyng kong dei u Mewan bad Anu, ba a r ka Veronica Shabong bad balai  ka Celiana Thongni.
Kaba phylla kalong ba halor kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana kaba la tip kum ka M/s Unique Industry Coke Factory, u MDC ka thain Bataw Lakadong u Dr Sankey Shangpung um don jingtip eiei, la ong u president ka SBYWA u S Shadap.
La bthah ia ki kmieki kpa ne kibahaing hasem trai jong une u khynnah ba kin wan kam hapoh ka saw bnai naduh ba mih kane ka khubor lym kumta yn pyllait noh ia u ban shah ting khun katkum ka Juvenile Justice Act 2000 bad ka Guidelines Governing Adoption 2015.
Nalor kine ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa uwei u thyrnia, ar tylli ki klong rit bad kawei ka maruti 800 ba don u numbor ML 05 N 0782.
U Johnson, u iathoh ia kane ka tnga, kaba lai jongu bad ka tnga kaba ar jongu, ka Marina Wheeler, ula ia pyllait ha u snem 2018 bad ka dei kaba trei kum ka riewsaid bad ki don saw ngut ki khun.
Ha kane ka jingleit jurip u la ong ba la lap ba kiba bun ki jaka rep kum ïa u phan bad u syieng ki la shah pynjulor lut, kumta halor kane ka bynta u la pynpaw bad ïathuh ba la dep ban ai jingtip sha u BDO jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha kaba ma u ruh u la wan hi da lade ban jurip bad kumjuh ruh hapoh ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka seng Congress, wat la ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah; hynrei la ong ba mynta ka dang pyrshang ban tyllai ban ioh thaw EC hapoh GHADCC, ha kaba ia kren bad u President ka Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba mynta ka seng Congress ka dang pyrshang ban ia kren bad ki MDC shimet bad kumjuh ruh bad ka seng NCP, hynrei u la ai ksai ba ka Congress ka lah ban thaw ia ka EC ha GHADC watla ym dei mynta ha kaba sdang ruh hynrei kan pynthikna ba kan pynkhyllem ia kane ka EC ba mynta ka ban ialam da ka seng NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon GHADC ka seng NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun tam ki MDC bad katei ka seng ka la don lypa ki kynhun ia treilang bad ba kynthup ia ka seng GNC kaba don 3 ngut ki MDC, ka BJP 1 bad ka la pynthikna ruh ba na 7 ngut ki MDC shimet ka la bat lypa ha kti 3 ngut na ki kaba la pynthikna ba kan thaw ia ka Ec kaba thymmai.
U Adolf Hitler ka Germany, u Nongsynshar lahduh (Dictator) u la pyniap haduh 60,00000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Jiw ne Israel.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba katei ka tnad kala pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda kila leit mih ha ophis ha katei ka tarik ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba kin suk mynsiem hynrei ïa ki kyrteng jong ki supllier ba ïoh ki khlem pyntip satia ha katei ka sngi ha kaba kitei ki supllier kila pan jingshai na ka Director jong katei ka tnad ha kaba na ka liang jong ka Director kala ong beit ïa ki ba ka ophis kan sa pyntip ïa ki hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
Ka jingthmu ka long ban mane ïa U Blei.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar kala pynkynriah ia u Ethelbert Kharmalki kum u DC naduh 16 November bad thung ia u kum u Secretary Mining & Geology ka sorkar Jylla.
“Ka jait kpa kam don nongrim, ka dei ha ka jingshisha, ka dei ka jingai jait meikha, namar ba uba shim jait kpa ruh u shim na ka kmie jong u.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki tih dewiong be-aiñ na ka daw ba ka sorkar BJP ka la kular ia ki ban wanrah ia ka aiñ tih dewiong bad ka la buh ruh ha ka mat elekshon jong ka.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ka long ban banjur ïa ka jingdonkam jong ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah jong ka Ri.
U khynnah, uba 18 snem ka rta, uba na Nalgonda, ha  Telangana, u leit shong ha jrong jong uwei u dieng bah, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang, naduh ka 4tarik Jymmang 2021.
Ka lum – ka – wah baroh ka i kumba ym don jingim shuh.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlulong Sports Club pyrshah ïa ka Lamlynti Sports Club (Sohïong) ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban pynkhih jar.
Aurelius Maschio bad U Ph.
U president ka HSPDP u la ong ba ka party kan iakhun ruh ban don noh ka Mining Policy, ka Youth Policy, ban ai license ia ki karkhana ot dieng ban treikam tang ia ki jingdonkam lajong bad kiwei.
Ki dak ki shin jong u bah Bajop ba u lah ban khreh mih noh na ka paty congress ka dei hadien ba u la leit ba un iadon bynta ha ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency, ha ka jingialang kaba la long hynne ka lah sngi U Blei.
Katkum ki khubor la ïathuh ba u draibar bad u handyman jong kane ka trok, ki la jah rngai.
U Bah F.M Mawphniang, president bad Bah S Basaiawmoit, general secretary, haba kren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka dei ka kambah bad ka jingiohi jngai jong ki nongpeit ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang kaba ju lynshop man ka por ia ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Wankhar, General Secretary Trinamool Congress Committee Pynursla Block.
" “Haka por ka jingsynshar ka Congress, ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ka pule puthi, kaba ki samla na kylleng ka thain shatei lam mihngi ki wan hiar sha Shillong ban pyndep iaka jingpule haki kyrdan bapher bapher, hynrei mynta kila leit pule sha kiwei kiwei ki jylla.
Haba ki riam khlem akor hi, ki pyn ibang ïa u shynrang bad ynda la i kwah u shynrang u bat bor hangta ki sa kynnoh bat bor, hynrei haba phai sha ka jing shisha pat dei maki hi kiba leh khlem akor, bad ki leh khnang haduh ba u shynrang um lah shah shuh, don bok ba kin ïa bat bor kin kham sngewthuh tharai.
U la ong ruh ba ym tang lai tylli ki shnong kiba U Mono Areng u la thmu ban die hynrei  tang 7413 ruh ki la hap 13 tylli ki shnong, te lada u die baroh 12 hajar Akar katno tylli ki shnong kin shah ktah na ka ne ka jing  thmu ban die ia kine ki jaka.
Ïa ka result la pynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, u President ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah ula ong “Ka jingbym hun bad jingïaknium jong ngi ki paidbah ha baroh kine ki 50 tylli ki snem ka dei namar ba ngi ki paidbah ngi pynlong ïa ka elekshon kum ka tamasa ba lai bnai, ka tamasa ïashad ïakmen, ïaput ïatem".
Shillong:Ka Awaken India Movement, Meghalaya myn sngi saitjain,  ka la pynlong ia ka jing ialang shong kyllain myngngor ha Madan Malki, ban pyrshah ia ka jingpyn bor ka sorkar jylla ia ki paidbah ban shim tika iada Covid bad ia ka jingpynjari jong ka sorkar ia ki SOP.Ha ka jingkren na ka liang ka kong Reality Syiem, ka la takrain ia ka sorkar kaba la pyntieng pyn syier ia ki paidbah da ki buit kiba bun ban pynngop ia u paidbah ban shim ia kane ka tika.
Ki kali jong ka NASA, kiba don mynta ha u met bneng Mars, ki la ioh ban shondur, ia ki maw kiba long rong ksiar kiba don ha utei u met bneng.
Haba batai halor ka jingiakren bad ka DC, ki la iathuh ba utei u Bah Min Makri, uba la leit sei ia katei ka pisa, u la buh da ka jingthoh sha ka DC, kaba long ruh kum ka jingpanpor bad uba la kyrpad na ka DC ba ka kan ai por haduh 25 tarik u Naiwieng, na ka bynta ban siew ia katei ka pisa sha kitei ki 7 ngut ki trai jaka, kiba la duh noh ia ki jingthung jingtep hadien ba ki la ai sngewbha ia katei ka jaka jong ki na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic.
Ym dei re ba leh kmen Christmas.
MCS Joint Secretary ta the Government of Meghalaya, IT &C Department bad ka Hazel D.B Sangma, MCS Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department.
Imphal:Ka jingrongtuh pisa ka la jia ha ka por mynsngi ha kawei ka State Bank of India kaba don ha K Salbung ha Churachan pur District jong ka jylla Manipur ha ka janmiet jong ka sngi palei.
Ki Petrol Pump lashai ka sngi kin khang katba ha ka 26 bad 27 tarik Naitung, yn plie naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje mynsngi hapdeng ka jingpahara jong ki pulit.
U la ong ruh ba u President ka Congress um dei ban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam ha ka jylla da kaba kynnoh pat sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba kane ka jingshem lanot ki Khristan ha Chhattisgarh wat ban phet krad na la ïing bad riehtngen pat ha ki skul bad ki studium ka long kaei kaei kaba da sngewpang met ïa ka party.
“La bthah ia phi ban pynsangeh noh shisyndon ia ka iew kaba phi pynlong ha katei ka jaka lym kumta ka ophis kam banse ban shim da kiwei pat ki kyndon pyrshah ia phi bad ruh ban aiti iaphi sha ka bor jong ka aiñ," la ong ka shithi kaba la soi da ka special officer, JHADC.“Kane ka jingpynlong ne shna iew jong phi khlem da ioh bor na ka District Council ka long pyrshah ia ka Section-3 jong ka Regulation “The Jaintia Hills Autonomous District (Management and control of markets) Regulation, 1975," ong shuh shuh ka shithi ka special officer.
“Kiba bun ki longiing hapoh South Tura ruh ki duna ïa ka umbam umdih", la ong u Richard Marak.
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingsiew lyngba u Aadhar kan weng lut ïa ki riewshim kabu bad ki jingmlien pynbam pisa ban ïoh pat tang khyndiat ki jingmyntoi kumba la ju long baroh shi katta.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong jong ki 6 shnong bad ki Sengbahlang na ka thain Ribhoi District ha ryngkat ka jingia synran lang bad ki dkhot jong ka Congress party mynta ka sngi ki la wan buh da dorkhas ha khmat u Myntri rangbah ban kyrpad ba un pynkut noh shwa ia ka jingiasoi MOU hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Katei ka jingia tied miej ka la mih ha ka por ba u bah Ardent u la pan jingshai na ka EC  ia ka Ordinance jong ka sorkar , kaba u la ong la ka Ordinance kan ieng ne kan ieng ka VAB,  hynrei ha katei ka por u bah Process T Samkmie u la ieng ban jubab bad u la ong “Ngim pat iohi kumno ka Ordinance ka long bad ka kren aiu"  bad u la ong kumno yn ia pyrshah ia kata ka Ordinance ,  u la kynthoh ruh ia katei ka jingpyrshah Ordinance ka ARPA katba ka UDP pat ka kwah da ka Ordinance bad ka la kam ruh ba ki jingkren u bah Bindo M Lanong dei ki jingkren shimet.
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ban kit sha Ialong Civil Hospital hynrei u khladnoh noh tang shipor na ka daw ka jingmynsaw jur palat.
Hadien kata u sei sa ia ka snier kumba la leh da u Kpa jong u bad la shem bad u rwieng syiar u sda sah.
Lehse kan poi ka por ba ki lah ban phah da ki shipai ki pyrton bad ki thup ki man ban thombor ïa ki jingïakhih pyrshah.
Ngim dei ban ïa sngewphylla lada kin dang don shuh ki MLA ki ban leit pynïasoh sha ka NPP ha kine ki sngi ki ban wan.
Ka ktien u Blei ka iathuh shai kumne: Te kan long ha ki sngi ba khadduh (end times) ba yn pynskhem ia u lum ka ing u Trai ha kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit bad ki jaid bynriew kin tuid sha ka.
Ka Deborah Marak ha ba iakren bad u nong thoh khubor ka iathuh ba u nongniah kali jong ka u dang wanphai na william nagar sha shillong hynrei katba u dang knieh pas ia ka kali jong utei u Dy SP ha Umsning, u la shah beh thong bad shah khang kdong ka kali jong u bad mar kumta utei u heh pulit u la shoh ia u bah Donbok, ha ka ba u la mynsaw jur bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha civil hospital ha shillong.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la long kaba pynkhreh bha ban ia khun pyrshah lada ka bynta balai jong ka khlam Covid -19 kan wan lyngshop biang ha ka jylla.
“Kam don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki party.
Ia katei ka jingjia, la shimti da ka tnat CID, ban pynlong ia ka jingtohkit, kumba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla.
Watla ka South West Khasi Hills District ka la kynjoh la 10 snem eiei ha ka jingïoh ïa la ka jong ka district bapura hynrei ka pule ka puthi ha kane ka district ka long kaba dang sahdien bha haduh katta katta.
Ki saw ngut ki dkhot kane ka sub-committee ki kynthup ia ka director ka tnad pynneh kolshor bad riti dustur ka kong  Matsiewdor War Nongbri, nalor u Executive Chairman ka MBOSE U EP  Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S.Quotient Sumer.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Sothenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynbna ruh ba un ai jingïarap kumba 10 hajar ka pisa man u bnai kumba 3 snem lynter naka bynta 10 ngut ki nongpang TB ha Jirang Constiteuncy kum ka jingtynrong lem bad ai mynsiem ïa kiwei ban mih shakhmat naka bynta ki jingïarap ïa kiba pang TB.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer u la ong ba ka Ri India ka dei kaba bun tam kiba ioh ïaka jingpang TB napdeng ki ri ka pyrthei bad kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don haduh 3054 ngut, bad 253 ngut ki dei ha Ri-Bhoi District kiba ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
Hynrei ynda la ñiew ka ‘vote’, u kyrtong ka NPP u la ïoh tang 7,000 ‘vote’ bad ma u kum u kyrtong Congress u bym ju pynlong jingïalang paidbah, u la ïoh haduh 13,000 ‘vote’.
Shwa ba u Halbert un leit sha la ka dukan ka kmie ka la ong, “Halbert wan thied syiar noh me uwei ba ngin ia bam lehkmen shisien shisien ha ka jingim ba ka para jong me ka la ioh syrnod bad ngin ia bam eh daw".
U Sir Akbar Hydari u la khlad noh bad ïap kynsan ha ka Wangjing Dak Bungalow ha ka shnong Waikhong, kaba don kumba 48 Kms ne 30 miles na ka Nongbah Imphal jong ka Princely State of Manipur.
Ka seng ka la khmih bniah bha ruh ki lynti ïaid kjat, ha kaba ki long kiba khohruh khohram bha.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 152ngut.
U Pradhan uba dang ioh thiah u la kyndit thret   bad iohi da ka ding bad u la khie ban pynlip ha kaba u la theh da ka um ban pynlip ia ka ding.
U bah Robertjune Kharjahrin, u la jubab ia kane hadien ba ka mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ka VPP ba ka rah ïa ka mat Roster System hapoh ïingdorbar thawain namar ba ka kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Bhajanka, u Executive Director jong ka Star Cement Company, u Pankaj Kejriwal, ha ryngkat ka jingia don lang u Moderator KJP Synod Sepngi, u Rev C.L.Laloo, u Rev.M.K.Lyngdoh, u Fr.Petrus Baniak, uba dei u Parish Priest jong ka Lumshnong, lem ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship, kumjuh ruh kiba shah khot sngewbha, u la plie ïa ka ïingmane kristan hapoh Star Cement Company ha Lumshnong.
Ha u bnai Rymphang 2014; ha ka 3tarik, u iakynduh briew 3ngut, ha ka 4tarik marwei, ha ka 5tarik 5ngut; nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 13tarik 5ngut, ha ka 17tarik 2ngut, ha ka 19tarik 4ngut, nangta hadien shi taiew, kaba long ha ka 25tarik u iakynduh briew marwei bad hadien ka 1taiew, kaba long ha ka 3tarik Lber, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 4tarik, u iakynduh 5ngut, ha ka 6tarik, u iakynduh 1, ha ka 11tarik 2ngut, ha ka 12tarik Lber 2ngut bad ka jing ia kynduh kaba bun eh, ka long ha ka 13tarik Lber, kaba long 11ngut,  katba ha ka 14tarik Lber tang iwei, ha ka 19tarik Lber 5ngut bad ha ka 20tarik Lber 4ngut.
Ka Jylla ka thrang eh ban khur takma ha ka Olympic," u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng  Rashtriya Loktantrik Party (RLP), kaba dei ka seng synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA), ka la rai ban mih noh na katei ka kynhun iatreilang bad ka BJP.U Nongialam katei ka seng, U Hanuman Beniwal, uba dei U MP na Nagpur, ula rai ruh ban resain noh na ka jinglong dkhot ha ka dorbar Lok Sabha, lada ka sorkar India, kam weng noh ia katei ka ain nongrep.
Haba jubab ïa kawei kawei ka jingkylla kaba ong kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya u sngew sha-phang ka jingïakren sha-phang ka Reservation Policy bad ka jingktah jong ka ïa ki ‘riewlum ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong, “Lada kane ka kam ka poi shaduh ïinglieh ïingsaw bad lada peit na ki jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka Supreme Court, ka long kaba eh ban ong eiei, kumno ka Ïing Bishar kan leh.
Shuh shuh u bah Karmutee u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia ha kaba iadei bad ka jingmih jong kitei ki karkhana ha ha thaiñ Shalang, namar kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ka tdem kaba sma iw tung kaba mih na kitei ki karkhana bad ha kajuh ka por u la wer ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ka JAC, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kitei ki jingpynsniew khamtam ia ka koit ka khiah bad ia ka mariang ruh kumjuh bad u la pyntikan ruh ba katei kamdei kaba kut, hynrei na ka liang jong ka JAC kan sa dang iai buddien ia katei ka kam.
La iathuh ba na ka liang ka Jylla jong Meghalaya, la wan ki Officer rangbah u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board bathymmai, u Divisional Forest Officer Khasi Hills & Ri-Bhoi (T), na Veterinary Department, na Siri culture Department.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet camping, ki bonfires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
U MLA ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingïaleh ha ki por kiba mynta kam dei shuh bad ki nongwei, hynrei ka la dei bad ki paradoh parasnam bad lyngba ka jingmih u prah uba lah ban pynïakhlad hapdeng u kba u khaw bad u stait ban jied ban peh ban tai bad ban pynher ïa u stait sha jngai khnang ba ka jaidbynriew kan im laitluid.
U ong ruh ba ki sngew lyngoh ban ïoh ba don ha ki block ba ki gramsevak kynthei ki hap ban leit peit ïa ki kam sha ki jaka ki bym ïahap shuh bad ka bor jong ki.
Utei u nongmihkhmat haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki saw tylli ki projek kam pynroi na bynta ka Lummawbah u la ong ruh ba shwa ban kut ka samoi treikam un phah sam sha baroh ki longiing ha ka constituency khnang ba kin ïoh ban bishar ïa ki kam kiba trei da kaba nujor bad kiwei pat ki MLA ba la dep.
I la ïathuh ba ka Meghalaya Polution Control Board kin sa pynbna ban ong “ em" ïa ka jingpyndonkam plastic bad kyntu ïa ki khynnah skul ruh ban rah ïa kane ka khubor sha kylleng namar ki plastic ki dei kiba ktah jur bha ïa ka mariang.
Ki la ia klet noh ba ki ruh ki dei ki nongshong shnong jong kata ka shnong.
Nalorkata ka lah ruh ban don ka jingsngew lehrain ba wat ki khynnah ha ki skul sorkar ruh ki ïa shad da kane ka jingrwai katba ïa ki jingrwai ba la shna kyrpang da kiwei pat ki party ym ju don ba tem ne kynmaw satia ïa ki.
Ha ki bynta ba shathie jong kane ka pung ka don ka jaka kaba ki khot ka “Besan Mai kyrmea" ha kaba ka don ruh ka ïew, ïa kane ka ïew ki khot ka ïew Nongpoh, namar la long trai ïa kane ka jaka da ka kur Nongpoh, hynrei kane ka jaka mynta ka la hap noh shapoh Bangladesh.
Kiei kiei baroh wei shisien ba la kut jingmut bad pynshongnia kim ju kham lait na ka sohpdung jong ka thong.
“Hato ka la lut namar la pynsyrwa ei ïa ka ha kaban siew tulop heh dor sha ki chairman, co-chairman, vice chairman, Adviser, member jong ki board, ki komiti bad ki Commission bapher.
Age limit:- Must not be more than 27 years of age in case of General category candidates and 32 years of age in case of Scheduled Castes/ Scheduled Tribe candidates at the time of his/her application.
Tangba u Sirdar, u pynthikna ba U bah Khongphai, ula duh ei noh ia ka shkor jongu shiliang bad ka don ka jing artatien, ba kan lah ruh ban ktah ia ka khmat jongu shiliang, namar ba ka iai jaw snam, hadien ka jingshah dait jongu ha ka dngiem.
U samla Eddy Ripnar, dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation u la ïasam ïa ki jingtip shaphang ki ‘app’ kiba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyllait dang shen – Know Your Candidate (KYC) App, kaba ïarap ban lum jingtip halor uno-uno u kyrtong bad kan ïarap ruh ha ka ban ïohi ïa ka jinglong bad ki kam be-aiñ (lada don) jong ki kyrtong, kaba long kaba donkam eh na bynta ki nongthep ‘vote’ haba jied ïa ki kyrtong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh ktem jong ki shipai BSF ha Iew Amlarem ka la pyndik ïa ki paidbah jong ki shnong khappud bad kynnoh ruh ba ki shipai BSF ki pyrkhing tang ïa ki nongshong shnong ka ri India katba ïa ki khar Bangladesh kiba wan kiew beain sha ri India ha ka sngi long iew ha Dawki kim ju nud ban leh eiei ruh em.
Hangne kein,ka mih biang ka jingbym ia ryntih(unfair) ha ki skul.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ha ka sngi palei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met, da kaba pynlong ïa ki jingpynbyrngia bapher bapher, ba kynthup ïa ki jingïakop dro dur da ki khynnah kiba duna dkhot met bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Kumta ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïalehkai da kaba bat ha ka kyrdan ba saw na ka Group B da kaba jop tang arsien kaba la tam ïa ka Goa bad Sikkim kiba don sha trai duh.
U la ong ba kine kiba shahjied kin sa lah ban shakri da ka jingkut jingmut bad aiti lut na ka bynta ban don ka jingpynneh ïa ka burom bad ka dor kum ka kynhun pulit.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad U-21 ki long:Men: Ding Liren, Viswanathan Anand, Nodirbek Abdusattorov, Leinier Domínguez, Alexander Grischuk, Daniil Dubov, Vidit Gujrathi, Gukesh D, Arjun Erigaisi, Shakhriyar Mamedyarov, Teimour Radjabov, Yi Wei, Yu Yangyi, Maxime Vachier-Lagrave, Richard Rapport, Kirill Shevchenko, Jan-Krzysztof Duda, Salem SalahWomen: Hou Yifan, Koneru Humpy, Harika Dronavalli, Kateryna Lagno, Alexandra Kosteniuk, Tan Zhongyi, Nana Dzagnidze, Bella Khotenashvili, Nino Batsiashvili, Irina Krush, Polina Shuvalova, Elisabeth PaehtzU-21: Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani, Nihal Sarin, Jonas Buhl Bjerre, Javokhir Sindarov, Andrey Esipenko.
U khñiang Corona u bud ruh ia ka tdem ba mih na ki factory.
U Dapoiwanmi Laloo na ka PDF na Jowai Central pyrshah ïa u CEM barim JHADC u ma Andrew Shullai, u Brightstar Chyrmang (NPP) na Jowai North.
Haka iakop bhabriew ki khynnah la wan nyngkong da ka Eshalina Suwer, ba ar Sawarisa Passah bad ba lai Ewetsa Passah katba na ka liang ki shynrang la ïoh da u Ram Passah, ba ar Sahamewan Paswet bad ba lai Rapsien Kyndiah.
U la ong ruh ba ka ‘Yess Meghalaya’ ka la aijingkyrshan ia kumba 1000 tylli ki kynhun ha u snem ba la dep bad ki dang don shuh shuh ki kynhun na ka jylla ki ban dang ioh pdiang shuh shuh ia ka jingiarap pisa.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki kyndon aiñ kiba kham tyngeh khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha ki kam khaïi drok.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah kiba la pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, ba kim dei shuh ban mushlia ne pynwit ia utei u rangbah ba un plie noh ia katei ka dukan Kyiad, namar kumba ki bor shnong, Raid bad sorkar ki la ai jingbit, kumta ki paidbah ruh ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad ba kan plie noh, namar kumba ka long mynta, ki don shibun bah ki dukan Kyiad beain kiba don ha ki thain Nongpoh, kumta lyngba ka jingdon katei ka dukan ba la ioh jingbit na ka sorkar, lehse kan pynduh pyndam syndon ia kitei ki dukan beain.
Bad haba ki riew shimet bad ki company ki ïoh lad ban leh kumne, hato ka sorkar ka lah ne em ban ïaleh bad ki ha kaban thied mar na ki nongrep? Namarkatta, khlem ka jingdon kine ki Mandi bad ki APMC, ka sorkar kan shem jynjar ban thied ïa ki marbam na ki nongrep ha ka dor jong ka MSP.Haba ka sorkar kam lah ban thied marbam bad ki mar ba donkam ban pynbiang ïa ka buffer stock jong ka, kane kan wanrah ïa ka jingkulmar ha ïew ha hat ka ban ktah ïa ka skhim PDS namarba ka sorkar ka hap ban sei noh ïa ka buffer stock jong ka.
Jowai, Naitung 21 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
“Dei hadien ba kim treh ban iehnoh ïa la ka jingngeit ba kine ki shit niam ki la hiar thma," ong shuh shuh ka tyllong khubor.
“Sa kaei ngin leh, haba ia katei ka jingpyrshah, ki la dep ban phah jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Comissioner ka Ri Bhoi, ban kyntu ia ki ba ki dei ban iakren sha ki heh ka Assam, ba ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu pynpoi bording, hynrei na kaei kaba la iohi, ka paw ba kim don ia kata ka mynsiem ban iarap ne shimkhia, namar ka Assam ka leh beit ia ka kam khlem da shah pynthut.
“Nga kwah ban kylli ki la register ne em ïa ka ejahar lada la don balei kim leit kem mardor bad balei ka shimpor ban leit kem namar kine ki pulit Assam ki wan siat ïap ïa kine ki briew ha u pud u sam ka jylla Meghalaya dei halor kane ka nongrim ba ki don hok ban kem ïa kine ki pulit," u la bynrap.
Katkum ka jingkren ka kong Grace la sngewthuh ba ka KHADC kan iaid beit shakhmat ia ka jingthmu ban leit thung noh ia ki mawpud mawsam jong katei ka  khlaw kaba la pynbna kum ka Law Adong da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka 5 tarik u jylliew 2014.
Baroh artylli ki Balang ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa kine ki ïing ha ki lum jingtep jong ka Balang jong ki, kaba kim pat ju ioh mynno mynno ruh.
Utei uba iap,  u dei U Dipanjal Das, uba trei ha ka canteen jong ka  Sainik Bhavan, ha Rajgarh Road.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KAS kala shim ruh ia ka rai na ka bynta ban pan ia ka jubab na ka ophis u Myntri ka Tnat kam Pohiing ka Sorkar India ban tip ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat jong ka  dorkhas jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar khadar jong ka Ri.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan First Ground jong ka SSA ha Polo.
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District, ka iathuh ba ia katei ka jingjia la wan ban pyntip sha ki pulit da u wei u rangbah u ba na katei hi ka shnong ha kaba ki pulit ruh mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka ha kaba kila lap shisha ba ka met jong u wei u bar Jylla la sdien phasi ha katei ka Iing jah.
Kan dei ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la pynkhreh bha bad hadien ba kitei ki arliang ki la jop ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba dang shu lah shen.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta u paidbah u dei ban da thew da woh bha nangne sha khmat lada u kwah shisha ia la lawei kaba pahuh pahai ia la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa etc etc ioh ka shun ruh ym pat pei la paw pen ryngkew.
Ban pynkut ia ka jingkren, ka S.Tariang ka la pynsngew ruh ia ki kyntien u Antonio Guterres, Secretary General United Nation kiba u la kren ha ka jingiadei ba kane ka Internationa Day of Peace.
Ha u bnai November 2021 ryngkat bad u Mukul Sangma bad 10 ngut ki MLA Congress, u la phet na ka seng Congress bad rung sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u publicity secretary HYC Mawryngkneng Circle bah Lakhon Dkhar.
Ka jylla Manipur ka la umsnam naduh ka 3 tarik Jymmang, ha kaba 150 ngut ki briew ki la mynsaw bad da ki hajar ngut kiwei ki la kylla sakma.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki 18 tylli ki trok kiba kham heh la thied ha ka dor 23.68 lak tyngka katba ïa kawei pat ka trok kaba kham rit na bynta ka Dorbar Shnong Lumshyiap la thied ha ka dor kaba 20.96 lak tyngka.
U la ong ruh ba watla i Meiieid Spility i la khladnoh na kane ka pyrthei, hynrei ka KSU haduh mynta ka dang ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kino kino ki jingthmu jong ka Sorkar ban tih ïa u Uranium.
U SP u la iathuh ba ki dkhot ka KSU ki la pyrshang ban pynduh pynum naphang khlem khein shuh ia ki kali kit nongpang,  ki jaka ba pyndonkam ki paidbah bad kim don kano kano ka jingsngew khyndiat ruh.
Halor kitei ki jingshisha, la sngewthuh ba ka jingia pyni bor, kan lah ban long kaba iatan tyllai bha hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Na ka liang jong ka seng Khasi Student’s Union(KSU) Jowai Unit, ka la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
La pyndep ïa ki jingdonkam baroh ryngkat ka jingïadon lang jong uwei u briew kum u sakhi ha rynkat ki kyndon katkum ka aiñ NDPS Act," la bynrap ki pulit.
Kawei na ki nongiakob Mareh ha ka ‘Distance Runner’ ka Faith Kipyegon na ka ri Kenya ka lah ioh pdiang mynta ia ka song pisa kaba haduh $35,000 bad kawei ka iing paki-dulan na u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka ri jong ka u William Ruto kum ki khusnam halor ka jinglah katei ka nongialehkai ban pynprah ia ar tylli ki rekod ha ka pyrthei ha ka shi taiew ialehkai ha ka jingshim bynta ha ka Paris Diamond League.
Hato ki MDC bad ki EM ka JHADC kidei ki nongtrei jongka sorkar jylla? lane ki don ruh la ka jong ka bor? Hato ka shonghok mo ba ki MDC ka JHADC kin long beit tang ki niang kohnguh ha khmat ki MLA/Ministers /lane sorkar jylla.
Ha ka juh ka por ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei hynrei hadien ka jingwan thaw ktem ki shipai ka la kylla lut nadong shadong.
Kane ka Wildlife Week kadei ka prokram kaba pynlong manla u snem ha une bnai ban ialap pynsngewthuh iaka jingkongsan ki mrad mreng bad ki jingthung tep bad ban ai jingiada iaki kumjuh ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw ba im ha sla khyndew.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew iaka pule puthi hapoh ka District, haka 13 tarik Nohprah ka la pynlong iaka jinghikai kyrpang iaki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Kitei ki nongbishar, ki ong ba katei ka jingjia, ka long kaba kordor ha man la ka sekhon, namar ba ka dei ia ka iap ka im jong ki briew bad kumta ka kashari, ka kwah ba ka jingkhynra ia katei ka krem dewiong, ka dei ban long kaba stet bad kaba kyrkieh bha.
Ki wad te ki wad ia ka jingpynim hynrei kim shem ia ka namar la tap matlah ia ki khmat jong ki ban ym iohi bad ia ki shkor ban ym iohsngew haduh mynta.
Ki mat jingdawa ba ka MSSASA ka la dawa na ka Sorkar ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don ha ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12,541 ngut ki nonghikai na ka State Implementation Society sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kum ki nonghikai bapura katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2019 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop kaba dang sah jong ki sawbnai kata naduh u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
Haka jingkren jong u samla Donald V Thabah General secretary KSU sengkmie u la ban jur ba ka jingdon u pud u sam 443km hapdeng ka india bad bangaladesh ka pynlong ia kine ki poiwir (refugee) ban rung suk haka jylla Meghalaya.
U la kyntu ia ki sengbhalang ba kaei kaei ka ba ki leh kam dei ban pynwit ia ka shong suk shong sain ha ka jylla “Kumta nga kyrpad ba kam dei ban don kano kano ka jingpynsyier ia ki nongshong shong ka jylla"u la ong.
Ka ladon ruh ka jingshahtied pyrthat ki Telibishon bad u Mobile Tower ka Reliance Company uba don ha Nongryngkoh.
U Bah Pangniang u la iathuh ba kane ka seng ka dei ba peit ia ka bha ka miat jong ki riew lum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kaei kaba la leh da ka sorkar Assam, ka la pynpaw ba kam burom ei ei ruh eh halor kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la iakren bad dei ban don kata ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha kito ki shnong kiba don ha khapud ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Moonlight Pariat (UDP) u la ïoh 10,260 vote.
Te sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah iaki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Lah ruh ban kdew ba ka jingpoi sha ka lynti jong ka jingiakren ka dei lyngba ki ksiang kiba dei ki nongialam balang ba kynthup ia u Rev Jenang R Sangma u Pastor ka A’chik Baptist Dalgipa Krima bad u Rev Frithing D.Sangma Pastor ka Hawakhana church, katba u Commissioner and Secretary ka tnad pule puthi u bah EP Kharbhih u dei u ksiang jong ka sorkar.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Myrjai ka la pynliem ïaka Nangbah Khloopano da 3-0.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba ka seng kan wan ban pynsngew ïa kitei ki mat bad kyrpad ïa ka KHADC ban nym ai jingbit la ka dei tang ban khlong ïa ka sboh uranium ne ban tih ïa u uranium namarba ka Sorkar Pdeng kam pat sangeh haba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban ïoh tih ïa u uranium ha kane ka Jylla ka ïaid sop sop.
U Bah Lapang u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang ha ophis ka party mynta ka sngi.
Kiba don lang ha katei ka jing ia poi kha, ki long ka Neetu Kapoor, ka kmie jong U Ranbir Kapoor, ka Riddhima Kapoor Sahni, Kareena Kapoor Khan, Karisma Kapoor, Mahesh Bhatt, Soni Razdan, Shaheen Bhatt nalor kiwei pat.
Shillong, Ïaïong 28 : Ka San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO) ha ka sngi Thohdieng ka 28 tarik Ïaïong 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka 2nd SSYWO Free Inter School Knockout Football Tournament & School Sports Meet 2023.
La ki hikai bad sneng katno katno ruh uta u iaineh kajuh ka jinglong.
Ki Ri Arab, ki pynrem jur ia ka Israel, halor katei ka jing ia kynad, kaba jia mynta ha ka nongbah Jerusalem bad ha  Gaza Strip.
Ban wanrah jingkylla ha ka synshar ka khadar, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ka sorkar ka don jingthmu ban thung da ki ‘volunteer’ ha man la ki shnong ban tip kum ki ‘Village Volunteer’ bad kine kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw bad ki ban ai jingtip sha ka sorkar halor kino-kino ki kam kiba ïadei bad ki shnong.
Shuh shuh ula kyntu ba ka por jong ka aiom slap (Lyiur) ka la poi bad kan sa don ka jingwan lyngshop mariang, kumta u kyntu ïa u VDP ban ïatreilang bad ki bor jong ka Disaster Management khnang ban suk ka rukom ai jingïarap lada don kino kino jingjia.
“Kumba ka paw la iohi ba u Bah Remington u la ong ban nym ialeh shuh na ka party UDP hynrei haduh mynta ym pat tip namar ba la shu iohi ha ki lad pathai khubor bad halor kane, ka party ka la iakren bad la aiti ha ka Discliplinery Committee ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Dr Jemino.
Naka liang ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ngi ai Khublei bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sein Raij Muthlong bad ai ba kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan beh ia kane ka jingpang khlam COVID-19 sha jngai bad ka Jylla jong ngi kan lait na kane ka pang khlam.
“Kin shong ha ka rynsan kaba ar ba la khot kyrpang ia ki VIP bad u Modi yn don na ka rynsan ba nyngkong", la ong u bah Shibun.
Nga dei u Kristan tangba ha ka jingsngew jong nga ban ialap ha jaka ba leh niam kiwei ka long kaba bakla,long kumba insult ia ka jingngeit kiwei.
Kumta u Magistor ka Assam ula bthah ïa u Waheh Shnong ka Lapangap bad Goanbura ka Langkeroi ban pynbeit para maki.
Hynrei kynsan ha ka elekshon 2014 baroh kine ki la kylla khongpong lut, ngi khlem ïoh shuh ïa ka pisa bad haba la pher ki nongïalam ki ba ym sngewthuh ïa kane ka jingdonkam", u la ong.
Mar kumta u Blei u la pynhap slap da ka ding bad u kyndok.
Shillong: Ka Shella Block Congress Committee kan pynieng kyrtong da u President jong ka u bah Batyngshaiñ Rynga ha ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, iathuh ka tyllong khubor na ka seng Congress.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngew-thuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pyn-phriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Ka Sawmer pat ka la ioh ban thep ar tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
U la ong ba ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien da ia kiwei pat ki bynta kiba iahap ha ka imlang sahlang bad ka kyntu jur ia ki paidbah jong ka Hima hapoh ki san kyntoit bad ki khun jong ka Hima kiba don ha sor bad ha khap sor ba dei ban bishar bha ia kane ka jingleh jong u Sirdar ka Hima Dwara uba ngi ju khot u Bahdit, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Jeengaph.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 nem kiba la leit noh.
Ka Himonki Khaii kaba ïalehkai ha ka Under-18 ka la ïoh rah ruh ïa ka nam ba kynsai tam ha kane ka lympung.
"Nga sngew kmen ba ki la pdiang ia ka jingkyrpad jong nga ban leit trei biang ia ki kam jongki.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi iohi ba dang don ka jingkyrmen.
Ha South West Khasi la buh ha Mawkyrwat, Ranikor, Nonghyllam, Phudkroh, Lailad bad ha Bagli.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei ka jingshisha ba ki don jingthmu ban leit sha Delhi ha shwa ka 21 tarik mynta u bnai ban ia kynduh ia  u Union Minister".
Shillong, 19 Rymphang:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah da u Publicity secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw ka la kam ba nalor u Bah Fredrick Kharmawphlang Vice President KSU bad ki 13 ngut kiba la leit ban pyniasoh bad ka seng, ki la don ruh bun ngut ki sengbhalang kiba la leit pyniasoh bad ka na ka bynta ban iada ia ka jait bynriew Hynniewtrep.
Shuh shuh ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ia kane ka surok kam shym la bud satia ia ki kyndon ne quidlines kumba dei ban leh.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, hynrei kawei kaba ngi tip shai, ka long ba ki Executive Committee ha Khasi bad Jaintia District Council, kin synshar ki kynhun synrop, kiba don ha ka sorkar Meghalaya Demo cratic Alliance (MDA) bad kaba sniewbok ha kane ka kynti, kan dei hi ka Congress, namar ba ka don ha ka liang pyrshah ha ka dorbar Jylla bad kumta kan nym lah da lei lei ruh ban thaw Executive Committee ha kitei ki ar tylli ki District Council bad namar ba kan nym lah hi dalade ban poi sha ka jingkhein kaba long 15ngut tam ki MDC ha baroh ar ki Council.
Naduh ba u kiew hapoh katei ka kali la ong ba u bah Ribok um sngewthuh sngewthaw shuh kata ka iaid lynti bad shiphang u lap ba la poi sha kawei ka jaka bad shiphang shawei pat bad u la sngewthuh ba u la shah rahbor.
Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng bad u don ruh ia ka sap kaba kyrpang ha ka put ka tem.
“Halor ka jingbym don ki pulit kynthei u myntri u la ong ba ngin sa phah tohkit halor kane ka bynta, hynrei ha ka jingshisha ngi khlem khmih lynti ba kin pynkhein"u la ong.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia ka ophis PWD Pynursla ban shimkhia bad ban khang noh shisyndon ban pynkhuid ia ki ñiut rud surok da kaba pyndonkam dawai bad ban shu pynkhuid da kaba shu mait ne prat ia ki phlang kumba ju leh kham mynshwa ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong, Publicity Secretary, ka KSU Nongsder Unit.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingjia kaba la pynsngewsih eh ia ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian hapoh ka shnong Umroi, namar hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingiaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la jied ban pynlong ha katei ka Balang bad kaba dei ban sdang naduh ka 27 haduh 1 Jymmang, hynrei ka rynsan jong katei ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng ka la shah rat bad pra noh ha ka eriong kaba la wan kynsan hynnin ka miet.
Halor kane ka jingeh ki paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo Hills, ban pynïasoh ïa ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur West Khasi Hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo Hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar District kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
“Ka National Highway na Shillong ha Dawki ngi don ki jingeh, kawei ba ki ong ka Pynursla Bye-Pass  ngi dang ïasdang biang ban ïa sorbe namar ka don ka jingkhanglad, ka Mawshun shiteng la ai jaka bad shiteng kim pat ai.
La soi ia katei ka jingthoh da u General Secretary jong katei ka Union u Balram Ringh Dahiya.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem ia ngi ba ngin bteng ban iaid shakhmat ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang bad paka bad ban iatreilang bad ki kynhun kiba nabar ri na ka bynta ban pynneh pynsah ha ki bynta bapher bapher.
Ha katei ka jingia kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ia ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u ba la ong ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnad labour jylla Meghalaya ban ia kren sngewthuh ban ia trei ryngkat kumno ba ki samla ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
La lah ban weng ïa ki jingdonkam jong ki ha ka ïoh ka kot, kumta ka wanrah ka jingkiew shaphrang bad plie ki lad ïoh kam," la ong ka Myntri Kam Pla tyngka.
Hynrei ka juh ka jingkynnoh ka mut ha ka ktien phareng Style (stai) ka ba  mut ba dait riam.
Kumno kumta, da uno bad na kano ka party un ieng kein? Ka la poi sha kaba eh namarba ki don ki party napdeng ka MDA kiba kwah hir hir ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
Halor kane ki pulit kila register iaka case bad kila pynlong ka jingtohkit bad thwet ruh iaki runar ba suba donkti ban leh kane ka kam sniew.
Baroh ha district council kidei ki kruin ka jaitbynriew namar ki trei tangioh tulip ym shisha kumba lah thmu ba kaei ka council kadei ban leh ban kitkhlieh.
Kane ka jingleh ka pyni ba ka VPP ka kwah eh ban pynpaw ia ka seng kumba pynrwai ieit Ri.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai chess na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament ïalehkai chess.
Hynrei katkum ka hukum la khang pyrshah ban rung ban mih ki briew na kine ki saw tylli ki shnong namar ba dang hap ban ap iaka result RTPCR kaba la shim haka 21 tarik u Iaiong.
Kane ka hukum kan ym treikam ïa ki briew jong ka aiñ, kata iaki pulit bad shipai kiba pyndep ïala ka kamram jong ki.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 958   ngut kynthup ia ki 59  ngut kiba la koit myn hynnin ka sngi.
Haba pynrem jur halor ka jingong u VC ba ka JAC ka “pynlong ishu ïa ki bym dei ishu", ki nongïalam ki la buh jingkylli ba hato ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant kam dei mo ka mat ïakren – da kaba thung be-aiñ ïa u lyngba ka jingleh shiliang.
Ka la dei ia baroh ki paidbah kynthup ki seng sain pyrthei, ki seng, ki kynhun, bad ki riew shimet ban treilang shrup ban ai jingsneng kaba tyngeh ia ka Congress ha kane ka jylla, la bynrap u Kohli.
Shillong, 03 K’lyngkot: Ka NPP ka la takrain ia ka Congress kaba shong ha liang synshar ha ka jylla ia ki kam leh politik jaboh halor ka kam thung MDC shu sieh ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pynsahteng ia ka kyrteng u Conrad K Sangma uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHPA la ar bnai tam naduh u Naiwieng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ia ka jinglong skhem jong ki ban neh ha ka Party KHNAM , u bah Edar Lyngdoh Nongbri u la ong ba un iaineh ha katei ka party lada rem ne jop ha kane ka elekshon, u bah Bankhraw Kharbuli u la ong ba lada u ioh jingjop un iaineh bad katei ka party.
Ka jingkynthup kiba bunjait ki jingbam ba don ka protein ka long ka lynti kaba dei ban pynbiang ka jingdonkam ka protein ha ki jingbam ba phi bam.
Hadien kata kin sa wan biang sha ka sorkar ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek.
?" U peit sha ka“Ngam da tip, kat shaba ong ma phi…" Ka la phai ktienU Panah u la pyrkhat shiphang.
U la ong ba ia kane ka kam, yn tohkit da u SP ka Shillong City u Bah Vivek Syiem bad u  IGP Bah H Marbaniang.
Ka tnat rep jong ka sorkar Netherlands, ka iathuh ba ha ka sngi U Blei, la lap ba ki don katto katne ngut ki nongtrei, kiba pyni dak, ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pynthikna mynta, ba katei ka jingpang, ka iabit pleng na u briew sha u mrad ruh.
Katba ki samla kiba lah ban pynbiang da ki kali la jong, ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka jaka ba thoh “Application for Vehicle Transit Pass for citizens coming back to Meghalaya" na ka bynta ban ioh ia ki ‘car pass’ ne ki ‘Vehicle Transit Pass’Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar Meghalaya ka la shah ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India lane shabar ka NE ban wanphai shapoh jylla naduh ka 11 tarik jymmang 2020, katba ia ki bym lah ban wanphai hi, ka sorkar ka dang iakren ban ka sorkar India ban pynbiang da ka rel ne liengsuin ban leit shaw iaki.
Shillong, 29 Risaw:Ka sur kaba la sawa mynta na ka bynta ka tiket na ka seng Congress ka la pynduh jing kyrmen shi katdei eh ia u Dr.Adviser Pariong uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na katei ka seng, naba ka la sur tiket ka la sawa jam sha u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha KHADC.U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh markhmat ia utei u MLA barim ka Pariong Konstitwensi u Dr.Adviser Pariong ban ia kren halor ki kam elek shon shiteng samoi ka ban sa long shen ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Haba la tip ia kata ka khubor, ka jingia wan sngew lem ha iing uba jah ka la nang jur bad ki ktien pyntngen.
Shillong:Naba pynslem ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP, u MLA ka Mawlai constituency u Bah P T Sawkmie u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ba un ïalam noh ïa baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban pynbor ïa ka Sorkar pdeng ban ai noh ïa ka ILP.Ïa katei u Bah Sawkmie, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ha ki kynta kylli jingkylli hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ban kylli la ka lah ne em ïa ka jylla ban ïoh ILP.U Bah Sawkmie u la kylli ruh ïa ka daw balei ba slem pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad la ka don ne em ka jingai jingmut ban ïa leit mihkhmat sha ka sorkar Pdeng napoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka kam pynmih dud, la iathuh ba la ai jing iarap ia T.10klur, sha ki 260ngut ki nongri masi, kaba dei ka ram, kaba khlem shim sut satia.
Ka RSS kala rah ia kane ka khyndew haka Sngi U Blei, na Jowai la shim iaka khyndew bad ka um da Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la khein kyntang ia kane ka wah bad ka don ka history ba u khlawait ka ri Jaintia u Kiang Nangbah la pynkyntang ia u na Syntu Ksiar ban iakhun pyrshah iaka sorkar Bilat.
Ha kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit na ka liang ka kong Pearly Mary Kurkalang, ka la ong ba lada ki khynnah kiba don ha pdeng jong kitei ki jingshah pyntbit kin ioh ia ka staipen kaba sdang naduh ka T.15 spah shajrong bad ka shong ruh ha ka rukom tbit jong ki khynnah ban ioh die shibun ki kot kata da kaba ki pyndonkam ia ka buit katkum ba ki ioh jinghikai bad hadien ba ki khynnah ki la dep ban pynbit ia kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit kin sa kiew pat sa sha kawei ka jinghikai kaba lai kaba ki ong ka Administative management bad dei hangtei ki khynnha kin sa ioh ia ka tulop kaba T.6 hajar manla u bnai bad ban dep pat ia katei ka jingshah pyntbit kaba khatduh ka shong ha ka rukom treikam jong ki khynnah bad kin sa ioh ia katei ka kyrdan manejar ha ryngkat ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
U pynpaw ruh ba ka sorkar bathymmai ka ban wan ha u 2023 kan hap ban pynduh pyndam ïa ka MoU ba ïa soi ia ka phase banyngkong jong ka Meghalaya bad Assam.
Kham hadien la ialam ia kitei ki heh shipai sha ka  Frontier HQ BSF Umpling, Shillong  ha kaba hangne ruh la pdiang sngewbha biang da ki shipai BSF ba la ialam da u ShriSudesh Kumar, IPS, Inspector General, Border Security Force, Meghalaya Frontier ryngkat ki  Inspector General ka BSF na, Tripura & M&C Ftr ba la don ryngkat ki DIG Meghalaya, Mizoram &Cachar bad Tripura Frontiers kynthup ki ophisar na New Delhi, Kolkata bad ki ba la wan mihkhmat na ka  MHA.Ha katei ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki la ia kren halor kiba bun ki mat ba iadei bad ka khappud hapdeng kitei ki ar ri, kiba long ki jingeh kiba dang sahteng.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha Kper slasha (Tea garden) ha 5 mer (Upper Shillong) & Lapynhun Park, Sohiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay, u la ong ba ka tnat ka hap ïaid bun ki lynti katkum ki kyndon lane ka jingbthah ka ïingbishar hashuwa ban pynduh pyn dam lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Shisha lada baroh ngi ia shimkhia kan ym don jingeh banthombor pyrshah ia kane ka Khlam.
Ul a ong ba ka Rule 19 (x) ka la kdew shai ba kiba lah ban rung kin long tang kito kiba don ka ID bad kata ruh kiba dei na shabar ka jylla Meghalaya bad kane ka kdew shai ba ki trai jylla kin ym lah ban rung ha kane ka jaka.
Mynta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
Don ha ka, ka burom bah kaba pynsah nam bad pynim kyrteng ïa ki riew len lade jong ka jaitbynriew jong ki kiba kum kita ki ioh ïa ka jingïaroh bad jingpyrto junom la junom.
U Ioannis ula iathuh ba ka KSU Jowai Circle kala dep phah da ka jingthoh sha u project director jong ka NHAI ha ka 23/09/2021, bad kala ai por kumba 3 bnai ban pyndep ia kitei ki jingdawa kiba kynthup ban buh iaki street light, ban maramot iaka surok bah bad ban shna iaki lynti iaid kjat kaba paka haka surok bah NH6, pynban kane ka company kala leh bym suidniew iaka jingdawa jong ka KSU.Ula ong “Ngim banse ban shim ia kane ka sienjam ban khang tala bad naduh mynta ka sngi kane ka khyrdop toll plaza kam dei shuh “Ka seng kam banse ban khang tala ia kane ka tollgate namar ba ngi sngewsih ba ka NHAI ka kheinsting iaka jingdawa jong ngi bad katba kam pat lah ban pynioh iaka jingdawa, ngim nym shah ba kan khrong pisa na kane ka toll plaza," la ong u Ioannis.
U Bah Jana u la shim ia kane ka lynti ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah kiba phah kam ha kane ka elekshon hadien ba u la lap da ka RTI ba u Sub-Divisional Officer Mairang Sub Division um shym siew dep sha ki polling officer jong ki 102 tylli ki polling station ha Mairang bad Mawthadraishan.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba la long ha phyllaw ka North Eastern Hill University (NEHU) la ïashim bynta da ki spah ngut ki samla pule, nonghikai bad nongtrei jong kane ka skulbah.
Nik Dan ula kamai 109 run bad u Deibormi Rangad 93 run.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, sa 79 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla bad na kitei ki don 52 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 41 ngut ki riew paidbah.
La pyniaid ia ka program da u Director jong ka institute.
Kumjuh ruh u la ïathuh ruh shaphang ka jingpang ba ki tymmen ki ïa kynduh bad kumno ban sumar ïa ki.
U la ong ba katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban ia kren ia phylliew jingmut para nongtrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka seng.
Shillong, Naiwieng 13 : U Nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba un ïakren bad ka Exececutice Committee (EC) ban pynthikna ba ka jingphiah ïa ki Constituency ka dei ban dep shwa ka election MDC ka ban long ha u snem ban wan.
“Ngi la bishar bniah na ka liang ka sorkar halor kane ka jingeh.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid jong ka ri India, ka President jong ka ri India ka Draupadi Murmu ka la mynjur ïa ka jingpynkup burom da ka khusnam Correctional Service Medals ïa ki Pulit kiba trei ha ki Phatok ha Meghalaya.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki kwah ban pynbeit noh ïa u pud u sam kin phah da ki jingthoh sha u Myntri kam pohïing ka ri bad ma u kum u dkhot ka National Council jong ka BJP, u ba ju don lynter ha Delhi bad u ba ju ïakren ïa ki kam bad u Myntri kam pohïing ka ri na ka por sha ka por, un pynsngew lyngba kitei ki jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan shim khia bad kan leh ïa kaba donkam.
Ban dawa na ka sorkar/Hima Mylliem ba kan ai jaka iaka Synjuk ba kan buh ne shna noh iaka jaka pdeng bad ophis treikam (youth center) na ka bynta ban iarap ia ka jingtreikam ki seng samla shnong.
Wat la katei ka trok ka la leit ban tynrah ia katei ka iing, donbok ba ka dei ha ka por mynstep bad ym don briew satia kiba shong hapoh katei ka dukan bad kaba dang lait na ka jingmynsaw ki briew, laitnoh tang ka jingjulor ha ki tiar ki tar.
Nalor kata u la ong ba la lap ruh ba ka pisa kaba u buh hapoh ka duli ryngkat bad ki Cheque book, nangta ar jur ki ksiar jong ki khun kiba la buh bha hapoh ka duli kim don shuh.
Ngi ïohi ruh ba napdeng ki 36 ngut ki nongmihkhmat na Rilum Khasi 35 ngut na ki kiba ngi donkam ban pynliem lyndang noh namar kim leh eiei ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ki hun tang ka ïoh symbai sniang katba kiwei pat ki kam pynroi kim don jingpushe khyndiat ruh katba ki nongmihkhmat Garo ki rah shi khung bah ki kam pynroi" u la ong.
Ki don ruh kiba repsam da kaba shu iasam ia ki jingmih na ka jaka rep, ym marshiteng hynrei ioh kham bun ki nongrepsam.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
Utei u riewsaid, u kwah ban don shibun ki kyndon, ha kaba u kwah ruh ban don ki kashari kiba kyrpang, ban tian bishar ia kino kino ki kam pyniap briew lane ki kam runar jong ki nongmihkhmat paidbah.
Shillong, Naitung 17 : Kan long ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jongka jylla lehse ban pynlong ïa ka jingiatem iaput ne iarwai ïasiaw hapoh Krem bad kane ka la jia long ha ka 16 tarik Naitung 2022 ha kaba la pynlong ïa Ki Sur Na Pubon hapoh ka krem Arwah, Sohra.
Lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, na ka liang u bah Marshal Biam u la iathuh ba kine ki khar muslim ki shim kabu ban wan kiew shapoh ka jylla da kaba wan ryngkat da ki kali kit marbam.
Ia ka jingilang la pyniaid da u ma Wanbi Laloo bad iaka kyntien ai khublei ai da u ma Sajay Laloo, u khun jong u ma Quotient, uba long ruh u nongthoh jingrwai poetry.
Katkum ka jingïathuh jong ka kong Phlaisibon, la ong ba mynta mynstep ha ka por kumba 10 baje katba ka dang don kham pajih na la ïing ban leit thied jingthied na ki dukan shnong, kyndit kynsan la don ba pyntip ba ka ïing jong ka ka la kem ding.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala kynnoh ba kala lap ba ki bun ki Village Employment Council (VEC) kila pyntrei torti iaka skim bylla shispah sngi ne ka MGNREGS ha Rilum Jaintia.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Nikodimus u dang long tang ha ka doh te um pat sngewthuh ei ei ia kiba dei kaba kynja mynsiem.
U advocate Amit Joshi u la iathuh ba kane ka khynnah ka la shah lehbeiñ bad ka la shah leh beijot ha une u briew hadien ba u la ioh ka kabu ban ialam lang ia ka.
Shillong, 10 K’lyngkot:U nongialam ba kham rangbah ka Congress u Chamberline B Marak u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan sha ka National People’s Party (NPP) ha kane ka sngi Thohdieng.
U la ong ba kumba 15 haduh 20 ngut ki dkhot ka ULFA ki don ha ktem ka GNLA ban ai jinghikai bad ki pyndonkam ruh ia ka lynti iaid na Durama-Bajengdoba.
“Ieh noh hangto ngan sa khlieng hi nga Pa…" La ong ka Rida“Ym lei lei ngan khlieng ma nga.
PC ha baroh kawei ka West Jaintia Hills District.
U la pyntip ba mynta ka ing bishar ka dang pan jingshai na ka sorkar jylla , na ka District Council bad kumjuh ruh na ka Tribal Affairs jong ka ri India ba kin ai jubab halor ka jingujor jong u.
Ka jingtreikam lang bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) kaba lamphrang kum ka PMU barim ka la pynlong ka jingiadei kaba khlain bad ki agripreneurs jong ka jylla bad ka la iarap ia ki ban thied ia ki mar rep na ka jylla baroh kawei bad ban process bad die pat shabar.
Kumno yn tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar haba ka tnad sorkar kam don ka jinglong ryntih, ka jingkitkhlieh “, la ong u Saleng.
“Mynta kam long shuh kumba don ha ka Forum, la pynpait pynpra pynban para ma ngi -ka KHNAM ka sah sa tang marwei u MDC, ka UDP ka la pra phom, ka HSPDP ruh ka don ka jingpyrshang, ban pynneh ia la ki jong ki kynhun ngi hap ban weng noh na ka PDF" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka kynhun ka pdiang ba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlaiñ hynrei ki tip ki don ïa ka bor ban pynkylla ïa ka jingïakhun.
Ka la dei sa ka por shet por tiew.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u, hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba kan tuklar ia kane khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingma.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih, katba kum ka jing bthah, ba la pynmih dangshen da ka tnat Union Human Resources Development.
Imat u ingtyrkhong u la sdang naduh katei ka por.
Ia kane ka shikol la thep da u Josly Chyrmang haka Extra-time kata haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Krem Myrsiang ban rah syndon iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
Ula ong ba ka donkam, namarkata ban lap ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh mar mar bad nangta ban pynkhuid kham hadien ruh.
Ka daw ka jingbym lah ka jylla ban pynmih marbam ban pyndap nalade ka dei namar ka jinglong ka mariang, ka jingbym biang ka jingpyntreikam ïa ki tiar juk stad, ka jingbym biang ka jingkyrshan ka sorkar ïa ki nongrep, ka jingbym don ka ïew ka hat, kaba la pynjaituh ïa ki nongrep ban rep ban pynmih shibun.
Ngan jin da la sngewkmen ha ka jaka ban ïaid kyllaiñ ne kren kyllaiñ bad pynthoh bria ïa ka NPP ba ka alam bakla halor kane ka kam, kaba nga sngew ba ka long kaba bakla ïa ki (VPP) ban leh, hynrei ki paidbah ki sngewthuh don aiu ha lyndet jong kane" ong u Dr Kharlukhi.
Nongpoh, Risaw 04: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi hynnin ka janmiet kila ioh ban kem 3 ngut ki nongkhaii drok naka jylla Nagaland bad Manipur bad ioh ruh ban kurup ïa u drok Heroine naka met jong ki ba shongdor kumba 1 klur.
Ki khubor ki ïathuh ruh hapdeng 6 snem ka la duh noh ïa u lok, arngut ki khun, nangta ka kmie bad u para namar ka jingkhlad noh jong ki.
“Kumta baroh lai liang donkam ban ïa treilang kum ka kynhun met bad mynsiem hapoh ka bor jong ki ban ïakhun ïa kane ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga," u la ong.
Shillong, Nailur 22: Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar synrao mynta ka sngi, ka la mih ka jingïakhluit hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u MLA ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah Shnong Mawpat ka dei namar ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang kaba dei ruh ka lad ban kiew sha Mawpat ki la hiar ka jingdie ïa u tit naduh ba ki briew ki la sheptieng ban bam tit namar ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli.
Bad uba sngewthuh Ïa ka kamram kum u Nongïalam,Kaei kaba u leh kaei kaba u kren u kren u leh ha ka jingkhuid jingluilui kum u Nongïalam.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka UDP kan kut ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ha ka 21 tarik, katba ka sngi bakhatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba pyrshang ban iakren bad ki katto katne ki samla kiba iakhun ia ka exam ki la ong ba ia ka exam ba ki dei ban thoh ha ka por 3 baje ki dang ioh ban thoh haduh ka por 5 baje tam eiei, bad ki khynnah kiba dei ban thoh ia ka General Test ha ka por 5 baje ki dang ioh ban rung ha ki kamra klas haduh ka por 7 shiteng eiei mynta janmiet.
Katkum ka hukum la ong ruh ba ka jinglong jingman ka surok ha Lumshnong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka surok ka buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Ngi kwah ban ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat ha ka ban kynthup lang ïa ka deiriti tynrai bad ki jingleh niam leh rukom nala tynrai jong ki nongshong shnong ka Jylla ha ka pule dangle" ong u Myntri.
Hadien shiteng kynta utei u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 38.
", ym dei (WE THE HINDUS OF INDIA).
Hadien ba la dep tohkit la lap ba une u bar jylla um don satia ia ka license khaii lane trading license.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ha Byrnihat, ki don katto katne ki jingsngewkhia kiba mih bad ka Sorkar Jylla ka dang ïakren bad ki kynhun bapher bapher.
Suki suki, kin sa nang kharoi ki bar jylla bad ngin ym lah shuh ban tehlakam ïa ki jingleh Benami pat.
Shillong, Ïaïong 02: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba wat la na ka liang jong u u la kren shai shuwa ka elekshon ba un ym leit iukjat ha Them Iewmawlong ban pan jingkyrshan na ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka namar um kwah ban leit nguh leit dem ba ki kyrshan ïa u hynrei wat la katta ruh ki dang don kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
U dei u nongialam, uba ha khlieh duh bad ngam kwah ban pyndiaw mynsiem ia u.
Shwa ba ngan pynkut, nga kwah ban iathuh ba ka Jylla Meghalaya ka iasnoh kti lang bad ka ri baroh kawei da ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynthikna ia ka jingjop jong ka Har Ghar Tiranga Campaign kaba la leh ha kylleng ka jylla.
Na ka por sha ka por bad jan ha man ki jingbishar ïa ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla bad ka tnat pulit ki ju shah thalaiñ ha ban da biang ha ki nongbishar ha Meghalaya High Court.
“Haduh ka sngi kaba 8 jong ka jingpyntreikam ïa ka Operation Kaveri, ki la don haduh mynta kumba 3,195 ngut ki nong India kiba la shah pyllait.
Jowai, 18 Jymmang:Da ki phew hajar ngut,  tuid ki nongtrei Dew iong  naduh ki ma hajon, haduh ki nongbylla sha ka jingialang paitbah ha madan Tyllilang ha Dkhiah West Jaintia Hills bad hadien ka jing ialang la pynlong ia ka  jingiaid paibah na Dkhiah sha Khliehriat Petrol pump  East Jaintia Hill ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki pyrshah iaka hukum ka National Green Tribunal(NGT) ban khang tih bad shalan dewiong.
Nalorkata, kumba la dep pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ka la dep ban shim ïa ki sienjam bad kumta ngam ïohi ba kan don ka jingktah ïa ka suk ka saiñ," ong u Myntri ka tnad Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jylla jong ngi bad baroh kawei ka ri hi ka rakhie ia kane ka sngi kum ka “Police Martyrs’ Day" lane “Police Commemoration Day" ha kum kane ka sngi ngi ju pynlong kyrpang ka jingia lum lang jong baroh ki tnat pulit lyngba ki nongmihkhmat jong ki ban sakhi ia ka prokram bakhraw tam ha National Police Memorial ba juh pynlong ha Chanakyapuri, New Delhi, dei hangne kein ba ia ka nam bad burom jong kine ki reiwshlur ba la kyllon bad pha ia la ka jingim ban pyllait ia ngi na ki tyrsim jong ki nongshun kiba ialeh pyrshah ia ka ri da kaba pyrshang ban pynthud ia ka shong suk shong sain ha ka ri.
Shillong: U MLA/MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyntip paidbah ba ka Election Commission of India ka la ithuh ia u kum u nongialam jong ka KHNAM bad kum u President rangbah jong katei ka Party.
“Kino kino ki jingpyrta kiba ha surok kin ym lah ban long ain.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka saiñdur hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
Ka JSM kum ka jingpynrem halor ka jingmynjur jong ka sorkar NDA iaka CAB kala thang iaka tyngshop jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, U Amit Shah Myntri kam pohiing ka ri bad ka Agatha Sangma MP jong ka NPP na Garo Hills kaba kyrshan ia kane ka CAB.Ka JSM ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba mynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Bad ka 3 snem shiteng kaba Ar pat une u nongsynshar lahduh uba ak Blei ialade un shong ma u pat ha kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng.
Na ka liang ka seng ka burom ia kane ka sngi lehniam ka Hima hynrei kam lah pat ban pdiang ia ka Jingleh bymsuidniew une u khlieh ka hima ia ka jingud jingnam ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Ka Supreme Court, ka la pyn sangeh noh mynta ka sngi, ia ka hukum pyrshah kashari jong ka  Meghalaya High Court ia ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka  Shobha Chaudhuri, kaba dei ka trai jong katei ka kotkhubor.
Phai sha mynta tang ki jingduh jingkyrmen suda ba la synshar da ki briew bym lah ban bthat na ki Heh Saipan( peit ha Punjab ki Nongrep bapli)To tip ba u Mahatma Gandhi u nongialeh ban lait na ki bor ban bein u Phareng uba la shet iu Tirot Singh Syiem haduh ba un iap ha byndi( dang shen la shu burom sngi iap 17 Naitung 1833) bad uba la sdien iu Woh Kiang Nangbah ha Iaw Musiang( uba ngin leit buh syntiew shen hu mot hu 30 Nohprah uba la shah sdien hu 30 Nohprah 1862); u da iam paitdohnud por ba ka surok na Calcutta sha Dacca ka la btuit da ka snam ba ki ar ngut shipara tangba iapher niam,uwei u Hindu bad uwei u Musulman, ki la ia dung u wei iu wei.
“Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha kitei ki jaka khappud ki pyni shai kdar ba ki bor synshar jong kitei ki hima la ki dei ki Sirdarship ne ki Syiemship, kim don ïa ka iktiar kaba khlaiñ ha ka synshar khaddar bad lehse ka lah ban long ruh ba kim don ïa ki kot ki sla kiba pynthikna na kano ka bynta ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka hima jong ki".
Lada ong pynban ba ki Quarentine ba ki sah kim don painkhana, kim don jingthiah, lane kim biang ka bam ka dih kata ka la dei ban kynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynbiang.
Nga ruh kumjuh sa shibit shen,Ngan sa leit noh nangne!Katba dang im lade ngan len,Ngan ïap namar jong pha.
“Hadien u snem 2019, u la leit jngoh ïa ka Kozhikode da kumba saw sien.
Kine ki lehnoh ki iasoh bad ka seng ha u snem 2012 ba la hikai da ka ULFA ha lum Durama Hills uba don ha East Garo Hills.
Kane ka kyndon ruh ka ai jinglaitluid ia ki nongrep ban die ia ki marbam jong ki beit beit sha ki nongthied ne ki kompany.
U Conrad ula bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 6 tarik Lber, 2018.
Kumjuh ruh ha kane ka jingïalang, u S.E jong k tnat PWS (Roads) Jowai Circle, u bah B.W.Phira u la ong ba kane ka sim ka dei bn maramot lane ka Rehabilitation Of Damage pavement (MBT of RBBJ road) ha kaba la dep pyllait ïa ka mang tyngka myntaT 23,93,50,000 tyngka myn ha ka 8 tarik u nailur 2022, u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka long naduh ki bynta ban khlong noh ïa ka surok kaba rim bad ban shna thymmai pat naduh ka jingsiang rong ïa ka surok bad ka jingshna ïa ki nala tuid um ban buh ïa ki signboard bad kiwei kiwei ki jingpynbit pynbiang ba ka surok kan long ruh kaba neh.
U Bah Larry P Warjri uba long ruh u Founding Adviser MNH&VA, u la pynkynmaw ba don shibun ki nongdie kotkhubor kiba la wanrah burom ym tang ia ka seng nongdie kotkhubor, hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki bad ia ka shnong ha kaba la kha bad shong bad sah mynta.
Katba ka Edinburgh, kaba dei ka nongbah jong ka Scotland, ka kyntait ia ka jinglaitluid, da kaba rai ban kyntait da  194,638 la 123,927, katba ka Aberdeen, ruh ka kyntait ban laitluid, da kaba vote  tam 20,000 vote.
Ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ki rukom treikam kaba rim kaba shah bad ailad ia ki babu sorkar, ki nongmihkhmat bad ki nongkhaii kiba heh ba kin tuklar bad pyniaid lahduh ia kine ki skhim kiba kongsan.
Jowai, 15 Rymphang: Kawei ka samla 20 snem antad kaba na ri lum Jaiñtia ka la wan ban ujor pyrshah ia u ma Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC bad ka la kynnoh ba u la batbor ia ka hapoh kawei ka kamra hotel kaba don ha nongbah Delhi.
Ki la roi bha na ka liang ka thoh ka tar,ka liang ka khuid ka suba, ka rukom sumar dawai ia ki jait jingpang.
U la iathuh ruh ba ka tnad pule ka la bthah ia u SDEO, ba yn pynbeit ia kane ka bynta ha ka 13 tarik u Risaw 2020 bad ki dei ban pynpoi ia ka rai sha ka tnad pule ha ka 14 tarik u Risaw 2020 bad hadien kane yn sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul baroh ha ka jylla ha ryngkat ki protocol kiba biang.
Kumta ruh ha ka tei ka jingjop ka jong u, u la lah mynta ban tam noh shakhmat ia u Carlos Alcaraz uba la bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan haduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ba dang shu dep long ha Roland Garros.
“Hadien ba ngi la ïohi ïa kane ka khubor, ngi la kren ïa ki bor pynïaid, ha kaba ki bor pynïaid ka Meghalaya bad Assam ruh ki la shimkhia bad ïatreilang halor kane ban peit ba kan nym don ka jingpyndik ne tuklar ban khanglad ïa ki paidbah ban pyndep ïa ka jingthep vote," la ong u CEO.U la pynkynmaw ruh ba na ka liang jong ki heh ka CEC kiba la wan poi sha ka jylla ha u bnai ba la dep, ki la ai ka jingkular ba baroh kito kiba don kyrteng hapoh ka electoral roll ba kin nym duh satia ka lad thep vote bad dei halor kane, ba ki bor pynïaid district na ki ar tylli ki jylla ki la trei shitom ban peit ba kan ïaid beit ka kam.
Ka jingdon kum kine ki briew kiba die kyiad beain hapoh shnong , kala pynlong  ban  jyllei ki kam sniew  bad kane ka buh ka jingma kabaia ka imlang sahlang khamtam ia ki khun samla ka shnong.
Balei u Prof.Kma u rai ban mih madan ka dei namar ba ka mynsiem jongu kam lah shah ban iohi ia ki paidbah bad ka jylla ka don hapdeng ka jingduk ka jingsahdien, watla ialade, ia ka iing ka sme u la biang kum u nonghikai ka skulbah, hynrei kaei ba ki longdien kin ong lada um lah ban synniang sha ka imlang sahlang.
Īa kano phi jied na kine artylli? To wat lehbiej wat shah ba kiwei kin knieh noh īa ka pansngiat bad ka khet kaba u Blei ula pynkhreh khnang na ka bynta jongphi.
Na Lawmali, yn don ka jingïalum lang bad ka jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum, Petrol Pump bad yn sa pynbud pat sa ka jingthang mombati haka por janmiet.
U vice president u la iathuh ba shwa ban pyrshang ot ha katei ka jaka, ka la don ka jingialang bunsien bha bad hadien ba la iakren bun, la rai ba kiba leit kin leit bad ki bym kwah kan shong ha ki.
Kine ki nongkitkam shnong ki lashah kem halor ka nongrim ba ki donkti ban pynbam eit briew ia u Bah Noping Khongsit uba la shah kynnoh men ai ksuid ia ki saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong.
Ha ka jingiakren bad uwei u malik thied synsar bad sla tyrpad ha Iewdielang mynta ka sngi, u  Aminder, u la ong ba mynta ka dor jong u synshar ka long T.70 haduh T.75  shi kilo kaba mut T.7500 shi kwintal.
La ïathuh namar ka jingbym don skul ha katei ka shnong, ki kmie ki kpa ki shem shitom bha ban phah skul ïa la ki khun khamtam ha katei ka dong baroh ki khynnah kim shym la ioh lad ban leit skul sha ki shnong kiba kham jngai namar ka jingduk bad ka jngai ban phah sha kiwei pat ki shnong ba marjan.
Kine ki ba shah kem ki ba wan da ka kali Maruti Alto ka ba don ia u nomber plate ML 05 Q 2979 ki kynthup ia u Ajay Baruah 47 snem ka rta u Anand Baruah 30 snem ka rta bad u Shamsher Marak 38 snem ka rta ki ba na Upper Shillong Meghalaya.
Ka jinglong mraw jong ki Jiw ha Babilon kam shym la neh junom bad ha ka snem 539 SK kawei pat ka Hima, kata ka Hima Persia hapoh ka jingialam jong u Cyrus ka la ieng rasong kum kawei pat ka Hima bakhraw bor bad ka la jop thma bad pyndem ia ka Hima Babilon.
Ngi im ngi rep hangto bad ngi don ki ing ki sem ruh hangto.
Ha ka snem 1952, hadien ba ula dap 64 snem ka karta, la jied ia u ban long kum u Vice President ka ri India balaitluid.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah PT Sawkmie u la pyntip sha ki SHG ba don hapoh Mawlai ba un sa sam mar 5000 tyngka sha baroh kine ki SHG na ka bynta ka jingdonkam jong ki, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ïa ka kam ba ki trei ne seng.
U la trei ruh bad ka PIB Mumbai palat shiphew snem ha kaba u la peit ia ki kam ba iadei bad ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher hapoh bad shabar ka ri kynthup ka International Film Festival of India (IFFI), Goa.
“ Nga kyrpad ïa ki para Garo kynthei bad shynrang ban ïatylli bad ïeng ban ïaleh na ka bynta ban ïoh la ka jongka jylla Garo khlem da don ka jingsngew ïapher niam, ïapher kyrdan, jait bad kynhun" ong u Balkarin Marak.
Synjuk Waheh Chnong Jowai 9.
Kiba haïing ki la ïathuh ha kaba nyngkong ba saw ngut ki khynnah na ka shnong Kalapani kiba hapdeng ka rta 8-10 ki la jah rngai ha ka janmiet Sngi Palei.
Ha kane ka por kaba mynta, ka seng Congress ka la dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekson Assembly kaba la dep.
“Ha ka act ba nyngkong u snem 1955, ki jingpyllait ïa ki jaka Sixth Schedule kam don satia.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U bah Renikton Lyngdoh na ka seng HSPDP,  ula jop ia ka Mawkyrwat Constituency bad U Martin Danggo na ka seng Congress, ula jop na Ranikor Constituency.
La iathuh shuh ba ka ophis hi ka la ai da ki phom sha ki nongioh jingmyntoi ba kin ai jingtip sha ophis la kine ki sniang ki pang ne ki long kumno kumno khnang ban pynsuk ia ka tnat ban wan peit wan jngoh.
“Haba ïadei bad ka jingjia, kano kano ka jingjia kaba sniew ka lah ban jia ïa ki jaidbynriew Meitei ha kum kane ka khep, ka PAMRA ka kyrpad ïa ki paid Meitei kiba don ha Mizram ba kin leit phai noh sha la ka jong ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih," ong u kyrwoh.
Hynrei kane ka jingpyrshah na kiba bun imat ka Sorkar kan nym mushia ei ei ruh em.
U Ma Vincent Pala, wat la um dei satia, u dkhot jong ka dorbar Jylla, hynrei, u lah ban shimti ia ka shuki myntri rangbah, lada jia ba u ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki dkhot jong ka iing dorbar; tangba u dei ban ia khun elekshon noh hapoh hynriew, naduh ba u shimti ia katei ka shuki myntri rangbah bad ba un long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla.
Ka jingthmu kane ka seng ka long ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bylla trai ri kiba im jakpoh daka bylla.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tiar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 90ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 27ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki nongpynbyrnia ne Entertainment kin long kumjuh Sherlin Khongwar bad Wanbha Khonsit.
La ong ba ha ki phew snem ba la leit jong ka jingkhie ka thma poh iing hapoh Syria, ka Israel pat ka la ther ‘namding bad ther bom da ki spah sien shapoh u pud- u sam jong ka Syria, ha ki jaka ba don ki kynhun lehnoh bad kumjuh ruh sha ki jaka ba don ki bor pahara bad ki shipai jong ka Syria.
Naduh kane ka por ia kane ka briew la aijingsumar hapoh MIMHANS.Hynrei ha ka 11.08.2023 la pyllait noh ia ka napoh MIMHANS, Shillong bad pynkynriah shapoh Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar naduh barim haduh ba thymmai kim shym la lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei bad kyrpang ha Garo Hills.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka “Jev’s Wann Fashion & Designer" ba la sdang da ka kong Jevellin Wanniang u la ai ka jingïaroh namar na ka jingsdang kaba rit ka la lah ban ïoh haduh ar tylli ki jaka ai jinghikai.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS kaba la lamkhmat da u Bah Herroi Nongrum, kum u Chairman, u Vice-Chairman Bah Lang Wahlang, u General Secretary Bah Bokstar Syiem, u Bah Banphrang Syiem lem bad ki nongshong shnong na kitei ki Ar-tylli ki shnong.
