Shillong, 29 Naiwieng:U Chairman ka KHADC u Bah Man sturdy Nongrem u la ong ba ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC dei ban  pynlong kloi namar ba kito ki jaka bym don ki nongmihkhmat MDC kin shah ktah bha shano kin leit.
Ngam kwah ba kane ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor jong ngi ki kynthei Khasi kan long ka jaiñkyrshah kaba da ïa ki khar poiei shi sngi.
Namarkata naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh ïaka jingmarmot ïa katei ka jingkieng tad ynda la dep ka aiom lehkmen ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Lah ban kdew ba hynniew ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh pynlong awria ia ka khynnah 14 snem, kynthup u MLA ka Mawhati, u nongtrei ka Marvelene Inn, ki nongpyniaid kynthei, bad la rejister mukotduma ia ki ha Laitumkhrah bad Madanrting Police Station.
Ka bha ba ka Sorkar kan shim khia ia kane.
U Bah Kharbani u la ong ruh ba ka Seng ka sngew ba ka jingdon ki briew kum u Bah Mayven Marbaniang ka long ka jingkyrkhu ïa ka jaidbynriew ha kaba ym donkam shuh ban da beh ïa kiwei ki jaidbynriew hynrei ki la phet hi namar ba ïa ka kam ka jam la lah ban bat hi ha lade, lada ki briew jong ngi kila lah ban bat hi ïa ka kam kiwei ki jaidbynriew kin nym ïoh lat ban wan phrung khlieh hakane ka jylla.
Kumba ka long ia mynta ka jingsdang kumba la dep ban maitphang kan long shwa nangne napoh ka nongbah Shillong bad suki pa suki, yn sa nang bteng ban iaid kylleng sawdong ka jylla.
Katkum ka jinglap jong ki dkhot ka Khasi Students Union, South Khasi Hills District Unit, la ong ba ka jingjulor kaba la kheiñ antad kumba 20 mitar jong kane ka jingker sainar ha khappud ka dei kaba la pynjulor da ka um na ka daw ka jingjur shaba palat jong u slap ha u snem 2018-2019 bad kaba la wanrah ïa ka jingshlei um ha kane ka jaka.
(Kitei ki dei ki sngi naduh ba la kha ia u bah Swell, ka por khynnah jong u , ki por ka jingleit pule jong u, sngewbha pule biang ha ka sngi kaba bud ban tip ia ka por kaba la dei ia u ban trei ban ktah bad kumno u la poi sha ka politik bad uba la kylla long u khlur jong kane ka ri).
Ka NABARD Infrastructure Development Assistance ka dei ka shlem ai ram kaba la saindur ban ai phon pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki thain nongkyndong.
Ha kane ka por ba ka aiom ilekshon ka la wan.
Ka Gujarat, Rajasthan bad Andhra Pradesh kidei kiba dang shu rung thymmai ha kane ka kyrdan kaba heh tam jong kano kano ka jylla haduh mynta.
In all logic this is the GREATEST economic boost to Kashmir.
U Sñiawbhalang ula ong ba u Dr Laloo u la wanrah ïaka Jowai Municipal Board (JMB) haka por ka jinglong MLA jong u hynrei u Dr.Laloo ula shu ïeh khunswet noh ïa katei ka JMB hynrei ma u bad u Wailadmiki kin dang ïaleh kumno ban pynkhie im biang ïaka JMB.Haba phai sha ka jingeh na ka daw ka jingbymdon ka jaka theh ñiut, u MLA ka Nartiang ula byrthen tyngeh da kaba ong ba ki don ki briew kiba leh politic da ka jhep (ka ñiut).
U bah Carmel Soh tun, MDC jong ka Lait kroh, kaba la dep rai ban pynduh pyndam noh, um shym duh mynsiem eiei ruh em, ba katei ka Constituency, kan dang neh, ha kaba un dang ioh ban iakhun biang na katei kajuh ka jaka, kaba ula jop ha u snem 2009.
Kum ka dak ka jingpynsaphriang ia ka jingsuk, ka Kong Roshan bad u Naba Bhatterjee ki la pynher ia ka paro lieh hynrei  kine ki paro kim her bad ki shu dem noh hajan ba shong ma ki hi.
U Bah Passah u la kdew ruh ba “Kawei ka mat ka long halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka state Reservation policy ha ka Academic Reservation, kumba ngi la lap na ka RTI 2013-15 bun ki jaka pule ba la bhah da ka sorkar ka pynsepei kai da ki khynnah pule namar ba kim lah pyndep ïa ka jingpule jong ki".
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da ia pharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
Ha ka sngi thohdieng, ka daw jong ka jingdheng kali, ka dei shwa na ka jingkdiah u dieng ha surok bah Laimer, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba ki kali, ki la ia phrung ruma sha Lummawbah bad nangta sa kiba sah kut ha surok bah bad mar kumta hi ka bteng ka jingdheng kali baroh shisngi, ha kaba ki briew, ki shimpor ban iaid na 3mer sha Iew, kumba shi kynta tam.
Kiba bun na ki Dorbar Shnong ba marjan bad ka Iawmusiang kila ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka jingkhong pakhang shnong ba 36 kynta, kynthup da ïa Ladthalaboh Dorbar Pyllun bad ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar bad kiwei de.
U Myntri u la ban ruh halor ka bynta ba kongsan jong ka sports ban khanglad ia ki samla ba ngin lah ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih ba sniew.
Kumta, nga la rai ban pdiang ïa ka rukom treikam ka ban ym ailad ‘zero-tolerance policy’ ïa ki kam bamsap ha ka rukom trikam.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang sha katei ka lympung ialehkai kan long ha ka 28/01/2019 bad ka screening ia ki U-16 kan long ha ka 29/01/2019 ha madan BSA, na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phun ha ki number 9862306090/ 9862476368/8837341495/ 9862866056 lane kynduh ia ki nongkitkam ka BSA.U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Phrangki Buam u la wan baarhaduh mynta ha ka jingioh ban thep kol ha kane ka lumpung i-league 2018-19.
Lada ngin ianujor bad kaba mynta ka long kumne: Shijur ki juti snieh ba bha duh ha kito ki snem ka long tang 20 tyngka.
Hynrei ka rukom leh ka sorkar ka long kaba bakla, I kumba ka dei kaba shu leh kyrkieh tang ban ïoh burom, bad ka jingkwah ka long beit tang ban paw pyrthei ba la sam ba la ai hynrei khlem kano kano ka jingbuddien kaba thikna, khlem pyrkhat bha shwa ban leh.
“Kine ki artylli ki sorkar jylla ki dei ban peit ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka long ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki jylla khamtam ha kine ki por ba ïakajia; ka la don ka jingshongsyier jong ki nong Assam kiba don ha nongbah Shillong bad ki Khasi kiba don ha ka nongbah Guwahati Assam," la ong ka kyrwoh jong kine ki seng.
Ka National People’s Party (NPP) Mawthadraishan circle ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan  Kynshi Bangla ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng kiba na ki shnong bapher bapher hapoh ka konstitwensi kila ïa tuid sha kane ka jingïalang paidbah ban sakhi bad ban sngap ïa ki jingkren jong ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong na katei ka Konstitwensi ka ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki lahduh jong ki kyrdan bapher bapher lane kata ka Champion of Champion (COC), napdeng ki kynthei la jop da ka Yirmi Jagoi jong ka Women’s College katba na ki shynrang la jop da u Shemladbha Khongwir jong ka Seng Khasi College.
“Nyngkong phi kynnoh bym don slap ym lah pynbiang bording.
Ki nonghikai ki bym lah ban pyndep katkum ki kyndon kin hap ban ai jubab.
Kane ka la treikam naduh ba la pynjari ïa katei ka kyndon haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumba ong u briew jong U Blei, “ki long kiba paw".
Ki khynnah ha kane jaka kilan met kin iasam ia ki buit ki sap ialehkai jong ki," la iathuh u Venkatesh.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki mashin thymmai la buh ba kan treikam hapoh ki khyndiat sngi ban wan  kumba la kular da ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka mashin thymmai.
Ha ka juh ka por ka kyrmen skhem lyngba ka jingdon kum kane ka Centre kan ïarap ïa ki riew tymmen ban pynjahthaid ïa ki jingmut jingpyrkhat, ban pyllait na jingsngew marwei, ka jingsngewsih bad ki jingpang ba bun jait.
Haba phai ha ka jingïalehkai, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot haduh 600 tam ki khynnah skul ha kaba 17 tylli ki kynhun na ka liang ki khynnah kynthei bad 16 tylli na ka liang ki shynrang.
La ïadon lang ruh u CEO bah Frederick R Kharkongor uba la shim khia ban pynsngewthuh ïa baroh na ka bynta ka jingdonkam ban pynrung kyrteng bad ban leit thep vote.
Ngi hap lypa ruh ban siew 28% bad ka GOI ka la ai subsidy bad siew 72%.
Shillong: Ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Border Boundary Committee ban ïatai halor ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 29 Lber 2022 ha nongbah Delhi.
Kitei ki ar ngut ki la shah rahbor ha ki dkhot seng lehnoh na Garo kiba la kiang atiar bha kiba la suba ka lah ban dei ka seng Achik Matgrik Elite Force (AMEF).
Ha shnong jongphi pat phi khot kyrteng kumno?Ha shnong jongngi ngi khot ka ‘pliang ja’.
Dei ha katei ka por ba katei ka khynnah ka pynbiej da kaba ong ba ka kwah ban leit shabar bad u la pynhiar ia ka na kali bad ka la ioh ban phet da ka kjat nangta.
Ka jingiakhih kam pat kut bad ka Seng KSU bad kan nym pat shongkli kti lada ka sorkar ka pyrshang ban thombor jubor ia ngi na baroh ki liang, pynkut ka kyrwoh ka KSU.Shillong:U Dr.Balajied Sing Syiem, U Syiem ka Hima Khyrim, mynta ka sngi, ula ai sanad ia u Bah Sojol Kharrymba kum u Sordar ka Raid Lyngkhat,Sawraid hadien ba ula jop ia ka Election shiteng samoi ha Raid Lyngkhat kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2019 hadien ka jingkhlad noh u Sordar barim Bah K.K.Tangsong.
Ha kaba iadei bad ka jingaibhah ia ki khun, ma ngi ki Bhoi ngi ai bhah kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang, namarkata, lada ki leit shaw kurim na shabar ruh, ki shynrang ki wanrah ha la ka jong ka jaka bad nongrim la jong.
Haba phai sha u Bhalang Shadap, ha ka welterweight 63.5-67 kg, u la iakhun pyrshah  ia u Parlad Singh uba na Punjab, uba don ia ka rynieng kaba jrong ban ia utei u rangiakura ka Jylla.
Ka la long ka program kaba myntoi shibun ïa ki paid nongrep.
Da ka jingsdang ban kah dum noh u lyoh bad ba la ioh ban pyndep 80 tylli ki over na ki 90 over, ka Meghalaya lehse ka la sngewhun ia ka jing kamai hynnin ka sngi, hynrei watla katta kan ialeh biang ban kyntiew ia ka run katba ka lah bad kaba duna eh ruh, 300 shaneng, ia kaba ka Meghalaya kan bteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi ha kajuh hi ka madan.
Ki bor distrik ki pynlong ki jingialang ba man ka por bad ki Rangbah Shnong katba ki Block Development Officer pat ki leit sha ki shnong ban kyntiew ia ka jingtip bad ai jingkyrshan ia ki sienjam ba shim ha ki shnong ha kylleng ka jylla.
U Jairam Ramesh, MP jong ka seng Congress, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba kynthoh bad ong “Nyngkong, ka dei hapoh 4 taiew, ia ka sien injek kaba ar, hadien kata, ka poi sha ka 6 haduh 8 taiew bad mynta sha ka 12 haduh ka 16taiew.
U la ong ruh ba ka jingmut hi ka Reservation ka long na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna kiba don ha ka imlang sahlang.
Mano ban pynieng ia ka rel wat lada iohi kitei phew rynjain kiba iashong? Nalorkata kiba wan bad sngi bad miet.
com U syllad.
Ka da ong ba ia ki dei ban pynher ne pynphai biang sha la ka Ri ba ki wan.
Jing hiar shuki lei dei ban hiar lut U Conrad,Upreston,U Hek, bad u Amanwar…dei ban hiar shuki noh.
“Naduh kaba sdang nga la kren da kaba shai ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa kitei ki jingpyrshah jong ki paidbah ngin ym leh satia da ka bor.
Shillong,7 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u sanjay Goyal u la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma, ha ka jing jngai, kaba  100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Ka kong Masarsuk Tariang, Administrative Officer, MSSDS kala long kum ka kongsan bad bad ka Audrey M Khonglam, SDO, MSSDS kum ka ka symbud kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Michael Thongni uba pyniaid iaka NeIPS kaba dei kawei na ki shlemai jinghikai ban sengkam lajong ia ki samla ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Latip u la bat ia ka tnad khaii pateng ka iew ka hat ka la khihwin bad ka jingkhynra laisen khaii ka la jur bha ha katei ka por.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u Rupang ki myntri bad kiba khraw ka Hiam Mylliem ki la byrngem ban khang tala ia ka ophis Hima kaba don ha Mawkhar lada jia ba ka District Council kan ym ai ia ka bishar hok ha ka 14 tarik u nailur, 2015 halor ki jingujor pyrshah ia U Syiem ka hima Mylliem kaba dei ruh ka sngi bishar khadduh halor katei ka jingujor.
tang shu dep thep vote MP / MDC lah klet ki tei baroh.
Kiwei pat ki nongkren ki la ai jingiaroh ia ka Sengbhalang Islam kaba la lah ban pynkylla sha ka ktien Khasi bad ki la ong ba katei ka Quran Khasi kan ai shibun ki jingtip shibun ia ki paidbah.
Katei ka thei samla, ka shah ban, haduh 5 sngi kynthih, ha ka jingtwa jong ki iing ki sem, na ka jingkhie jumai bad katei ka dei ka  Ikbal Cil, kaba la lait im, na ka jingtap jong ka iing kaba shiphew mala, ha ka nongbah ba shathie jong ka Turkey, ka  Kahramanmaras.
Ka Uttar Pradesh, Telangana, Karnataka bad ka Madhya Pradesh, ki la buhteng ban siew tulop ia ki nonghikai bapher jongki.
Ynnai ïa kren ha ki bynta Ïew ba ïaid bha ki paidbah pynban ka jingbret jakhlia pathar ka ka long sa ha ki nala shnong bad ki briew kim salia than tangba lait na ïing lajong bad ki dukan ba ki shong kamai ja kpoh ha ki rud surok bad lynti ïaid kjat.
U la ong ba ki don tang u phone nombar uba ka bat ha ka por ba ka sah ha Dubai, hynrei mynta pat ba ka la wan sha Delhi kim don phone nombar shuh bad ki ap sa tang ba kan phone hi ma ka.
U Myntri u la iathuh ruh ba na katei ka kam, ki kontraktor naduh ka sngi Nyngkong kin sa sdang noh ia ka jingtreikam jong ki khnang ba ka kam kan iaid stet noh.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei na ka Fashion Society Shillong ba ïalam u Bah Eldes Mawlong bad ka kynhun jongu.
Ka jaitbynriew Israel ne Jiw ki para jaidbynriew jong U Jisu Khrist ki ngeit ba ka New Year’s Day jong ki ka dei ha u bnai September.
Ko khasi bad garo wat ia biet blanket  bam ne Pisa kine baroh kim long ei ei ha ka san snem wat ia dei tad ia ialadeAbsolutely nothing but the truth.
Shillong, 02 Naiwieng: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Egenstar Kurkalang uba dei ruh u kyrtong ka Party ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla na Nongkrem Constituency u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka khajna ba lum ka Sorkar ka la poi lut sha pla ka NPP bad katba ki paidbah ki dang im ha ka duk ka kyrduh hynrei ka NPP pat ka bunkam leit pyniar Party sha kiwei kiwei pat ki jylla.
Ka dei ruh ka jingshisha ba u briew, u pynkhuslai jingmut than eh ïa la ka lashai ka la shisngi kat haduh ba u da pynbijai ei pat de ïa la ka mynta.
Ia ka jingïalang la pyniaid da ka Kong M Lyngdoh President ka Wyrcha Village Organisation.
Dang shen na ka liang ka Seng ki nonghikai SSA ka MSSASA ka la bteng ban dawa na ka bynta ban pynkha ia ki post thymmai bad ruh ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka State Education department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.“Ia mynta hi na ka liang ka sorkar ka la wad ia baroh ki lad ki lynti bad ngin dang ap na ka bynta ka jingioh jingmynjur na ka State education commission bad ngin khmih ruh halor kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ban weng ia baroh ki jingeh, kata ym tang ha kaba iadei bad ki nonghikai SSA hynrei ruh na ka bynta ki nonghikai adhov," ong u Myntri.
Kumno ban apply: Log on www.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingpyntreikam ia ka GST ka dei hadien ba la iathir bunsien bad ka sorkar India shwa ban poi sha kane ka rai.
Ki nong shong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ha ka por ba u MLA u jong ki u James PK Sangma, u bat kum u Myntri jong ka tnat bording ka sorkar jylla, ki la dep phah ia ka jingthoh ba un leh eiei haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki sah tang ki jingkular ba un pynbha bad ai jingiarap ruh da ka pisa ba 50,000 tyngka na bynta ban pynbha ia u tei u Transformer, hynrei haduh mynta mynne ym pat la shna satia, la iathuh ki nong shong shnong jong katei ka shnong.
Kane kam dei ka jingpyndom ne leh bym kheiñ briew ïa u Dr Mukul hynrei u leh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u Dr Mukul.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane, ma ngi ki nongtrei ngi la khih jingmut namarba ka jingpynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat.
Kane ka dei ka bynta ba ar jong ka jingshah lehbeiñ.
U Abu Sama Ahmed u la long u President jong ka seng PFI ha Assam bad u Jakir Hussain u la long u State Secretary jong ka seng.
Nongstoiñ, Nailur 5: Sa shisien ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, ka la pynbna paidbah ban sdang biang ïa ka lympung kaba heh hapoh sor Nongstoiñ kaba ju pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
Haba iadei bad katei ka kam pynkhuid nala, ki nongkitkam hapoh ka Dorbar shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Rangbah shnong, uba la shimkhia ban pynkhuid ia kitei ki nala ba dap jaboh.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u general secretary ka party u Bah Wonder Lapang ula ong ba ka la thoh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan ai jingshai halor kane ka kam khnang ban wanrah ia ka jingshai ia ki paidbah.
Ka jingpynleit jingmut bad kitkhia ia ka kam kan pynroi ym tang ia ka kam khaii pateng hynrei ka pynproh ruh ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act ka dei ba kane ka bor tohkit bamsap kan treikam pura, ‘ka jingkylli mynta kaba mih ka long la hato ka ïoh ne em pat ban treikam laitluid’, ong u Bah Ardent.
Katkum ka jingong ka jong u, u Dr Ao u la ong ba ia kane ka jingong ban weng kam noh ia u Bah Ernest Mawrie dei ban thoh da ki jingthoh ym dei ban shu ong da ka ktien ha shwa ba un pynpaw ia kane sha ki nongialam jong ka Sorkar pdeng.
Shillong: Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka jingkhynra ia ki kali ba iaid ba ieng ha lad Umroi, ki la ioh ban kurup T.2,00,000/- na kawei ka kali.
U Eugenson u la don ha ka kynhun ka India mynta ban pynkhreh ban ialeh pyrshah ia ka Laos ha ka lympung 2019 AFC Asian Cup Qualifier.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ba peit ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," la ong biang u Bah Sanbor.
Haba ngi la buh bad aiti ia la ki jingeh ha ki kti jong U Blei, u thep ia ka jingsuk jong U hapoh ki dohnud jong ngi.
Katei ka jingjia, ka la jia hajan ka jingialang paidbah jong ka seng BJP ha Ajmer, ha ka Sngi U Blei.
Ka jingleit jong kine ki nongialam ka party UDP, ki nongialam shnong sha kane ka jaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
U Uma Nath Singh mynshwa u bat kum u Acting Chief Justice hadien ba ka Justice Meena Kumari Singh ka la shong thait ha u Nailar 2013.
I Claudia A Lyngwa I la iathuh ruh ba ha 3 tarik iaiong 2020 ki bor pyniaid ka hospital ki la iathuh ba u briew u la phet na hospital ha ka por 4 baje shiteng.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ïa baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroiñ ïa ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingïoh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ïa ka sha ka tnum ïing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ïa ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United ka la ïoh rah ïa kane ka nam jop, hadien ba kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Ladthadlabob SC ha ka jingïakhun phainal bad ïa kitei ki ar kol na ka 7-Wasa United la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Buromlangki Salahe.
“Shisha Lydia ngam ju poi kylli kai ia phi la phi la don special friend ne em…?" la buh jingkylli u Hep“Balei Hep phi kylli kumta.
“Kata te la shongshit hi ka iing mo?" ong ka kong Rep.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki synbai sha ki nongrep ka District.
Ka la ong ruh ba kane ka mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew kin ïoh shibun ki jingtip bad jingshakri ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ban ïada ïa lade bad ïa ki ïing ki sem na ki jingpang kiba lah ban pur bad ki bym pur.
Ha ka jingialang, la shim bynta da shibun ki kynhun sengbhalang bad nangta la synran lang ruh da U Bah Hamlet Dohling, myntri sorkar Jylla bad U bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board bad U bah Samuel Jyrwa, Chairman ka North East Students Organisation (NESO).
Ula ong ba ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingoh bai klas da ki college ka Sorkar lem bad ki college ba ïoh jingïarap na ka Sorkar hapoh ka Jylla.
" Haba kren khyndiat bad ka Samla Toiaibha, ka la ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC Cadets, bad dei nangne ba nga sdang ban sngewtynnad ban siat suloi.
Shillong:Ka sorkar jylla ha ka sngi ba ar ka la pynbna ba kan shimti noh ia ki 12 tylli ki kolej bad kan pyn long ruh ia ki kum ki kolej jong ki paidbah, ne kaba yn sa bei pisa da ka sorkar jylla.
La ju thung ia kitei ki dieng ha Barak Valley da ki briew kiba wan na Bangladesh ban shong shnong hangtei.
Lyngba katei ka sngi ki la ai por syndon shi taiew ban weng noh ia ki tin kiba la ker ia katei ka dukan kyiad.
" Kane te ka iadei thik bad ki samla jong ngi kiba don ha ki sengbhalang ki bym don kano kano ka kam ba ki trei, katba ka pisa pat kim ju kyrduh.
Da ka jingthmu ban ialap paidbah halor ka National Tuberculosis Elimination Programme  bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) kaba dang shu pyllait shen, na ka liang ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Star Cement Limited, Lumshnong lyngba ki sienjem CSR jong ka haka 20 tarik Nohprah, ki la pynlong da ka jingsam ia ki jingbam tei met shibynta jong ka Community Support Scheme sha ki nongpang TB ha ka prokram ba la pynlong ha Sutnga CHC, Sutnga ha kaba la ia don lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills, ka Dr.EBV Laloo, Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong,  Kingshok K Borah bad bun kiwei pat.
U ïathuh ba hadien shiteng kynta, une u briew ula wan biang bad saw ngut kiwei pat ki briew ban thombor ïa kane ka kynthei bad ïa u Khun bad ki la tuh ruh ïa ka pisa na ka dukan jong ka shuwa ba kin phet krad.
Lada ngim pyndonkam ia ka jingstad bad jingsngewthuh haba ngi thep but ynnai khih lynti ban wan ka jingbha bad jingkylla ha ka jylla.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ïa ka jingmap ei, u Bah Tynsong u la ong, ha ka jingshisha, ha ka jingïakren banyngkong, u ksiang jong ka Sorkar bad u Advisor ka MHA ki la kyrpad ïa ka seng ba kan phah ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot, kiba dang sah pongding ki mukotduma ha ki kashari bapher bapher khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban bishar ïa kaei kaba ka lah ban leh.
Kumta ka long kaba donkam ia ki seng kmie ne Central Body ban shim khia ban pynioh ia ka jinghikai kaba biang sha ki nongkitkam jong ki tnad ne ki unit bapher bapher.
Na ka liang u Myntri u la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla kin lah ruh ban pyndonkam ïa katei ka ‘app’ na ka bynta kiwei kiwei ki jait kam kiba ïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Hadien ba la pyndep ia ka post mortem la register case hapoh Tura Women PS hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) kala phah ïa ka jingthoh sha ka University ba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor kane ka jingleh thurmur.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, ka la long kumjuh bad u Modi u la ïoh ban shong biang ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
“Mano ba kwah MLA u ban shong ha ka liang pyrshah na bynta 5 snem bad ym lah ban leh eiei na bynta ki briew jong ka konstitwensi," la buh jingkylli utei u nongïalam.
Ka HPF ka la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba kadei ban pyntreikam ia  baroh ki skhim kumba long ha kiwei ki District ha kane ka jylla.
Ki dei ban stad ka rukom thep vote mynta ka kynti.
Kynmaw ia ka Ri India la pynlong da ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher kiba la їamynjur ban iawan lang bad synshar katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
Kumta ruh la ong ba ka tnat Security Council jong ka United Nations ka lah ban pynlong jingialang ba kyrkieh halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ ha ICBM ha kane ka por.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka long ba ia ka jingiakhun elekshon ka BJP na kane ka jylla ka long kaba la khreh ban ia khun bad kano kano ka Party ruh ha ka jingiatyngkhuh ha kano kano ka konstitwensi, katba ia ka kam ia teh pat ka shong ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun, hynrei ia ka jingiateh ha ka kynuhn synrop kan shong ha ka sengkmie" u la ong.
“Kane ka jingleh kyllut ka sorkar ïa ka jingdawa thaw noh ïa ka State Employnent Policy bad ka aiñ ba ki Private Sector kin thungkam haduh 80% ïa ki samla trai jylla ka la pyndom ïa ki samla bad dei namar kane na ka liang ka seng naduh 4 tarik kan shong kyllaiñ myngngor ha khyrdop Secretariat", ong u Bah Louis.
U bah paul u don ka kali SX 4 Maruti kaba shongdor T.7 lak tyngka , u don ar tylli ki sati ksiar kaba shiteng tola kawei kaba shongdor T.35 hajar tyngka kawei.
La leit rah ia katei ka bill, da Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Na ka liang ka AMKA ka la lah ban sei haduh palat 200 ngut ki nongialehkai karate kiba la wanrah takma bad ia ka nam ka burom lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh, kata hadien ba la seng ia ka naduh kine ki sawphew tylli ki snem kiba la leit noh.
Ha utei u snem ki la mih ki kyrtong shimet khrui bad baroh ki nongiakhun ki la poi sha ka 11 ngut, ha katei ka por u bah Swell u la rem 12 hajar vote ha u bah Joy.
Ha kawei ka liang ka Meghalaya ka la dei ruh ban pynleit jingmut na ka bynta ban tei ïa ki jaka bam kiba paka ha man ba don ki jaka jngohkai kiba pawnam ha ka jylla khnang ba kan ym pynlehrain ïa kiba nabar ba ynda ki wan kai sha kane kin ym donkam ban da leit wad ïa ki jaka bam kiba biang shaduh pajih na katei ka jaka jngohkai.
“Na ki 13 km, tang 6.5 km  la pyndep", la ong u Bah Sumer.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ki don baroh 53 tylli ki shnong kiba la ïoh jingmyntoi na ka Saubhagya scheme haoh ka Mawkynrew Block tad haduh u bnai Rymphang, mynta u snem.
Ka seng ka dawa na ki bor jong ka aiñ khamtam ka police department, ba kan shimkhia ïa ki jingujor jong ka kur Kharbani halor kitei ki jingjia.
La kylli hato lada u duh tiket un ia khun kum u kyrtong shimet ne un ia soh noh bad kiwei pat ki Party “Haduh mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ha ka jingshisha ka don ka Election Committee kaba la pynkupbor da ka CEC jong ka Party ban pynbna ia ka tiket, hynrei haduh mynta nga iohi ba ki pynbna tang ki briew ba na Mawkyrwat, ngan hap ban ap ia ka rai khadduh jong ki bor bahalor jong ka Party, ngan sa kren pat hadien" u la ong da kaba bynrap ba ki don 2 ngut kiba pan tiket na ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi kata ma u bad u bah Enbin bad ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u rymphang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bha namar la ia rai ba lada ioh tiket mano mano ruh yn kyrshan uwei ia uwei pat bad ba ki paid nongkyrshan jong katei ka seng ruh ki la hun beit lada ioh mano manor uh uwei napdeng jong ki.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla miet, ka la nang itynnad ha kaba ki rang ialehkai nabroh ar liang ki la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar ban rah ia ka thong jingjop.
“Ka la don ka jingkylla kaba haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la sei madan ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills, wat hadien ba la khang ban tih da ka NGT.Ki nongïalam jong kane ka Seng, kynthup ïa u President, u George Prince Momin, President bad ka Legal Adviser jong ka Seng, ka Bernita Marak, ki la kynnoh ka jingtih dewïong beaiñ ka jur bha ha ki bynta jong ka Shnong Balal A.dugre, ha Rongchigre bad ha Rongkakgre kiba ha Salsella Constituency.
Ka kynhun kiengatiar ka ASAK ka treikam bha ha ka thain South Garo hills district bad ka la leh bun ki kam beain bad ki kam pyntriem hadien ba la kham kynjah ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei ki kynhun.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ban a katei ka jaka kaba da ki syrtap ki nongpahara ki la don , ka la don ka jingjia shah tuh.
“Ha kane ka juk spah snem ba 21, ka Jylla ka dei ban ïakren kham bun eh ha ki kam kum ka kam jngohkai, kam thaiñ jingthaiñ, kam shangkai ha ki shnong nongkyndong, halor ki project ba ïarap bei pisa ka Sorkar, shibun ki lad ïoh kam bad kiwei kiwei.
Kane kadei kawei na ki daw kiba kongsan kiba ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh bording ha kaba ka jingdawa bording ka la nang jur katba ka jingpynmih pat ka duna bad kam long katkum ka jingdonkam ki karkhana, bad ki paidbah ba pyndonkam bor ding elektrik.
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka Jylla Manipur ban leit jngoh ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka shnong Khadengar Khasi, kaba hap hapoh ka Tamenglong District hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingshah dakhol jaka ha ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Jiribam District.
U la pynpaw ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jylla baroh kawei bad kaba bun eh ka jingbhah tyngka ha kine ki snem kiba la leit ka dei ha ka liang ka pule puthi ban kyntiew bad pynbha ïa ki Lower Primary bad Upper Primary School jong ka sorkar bad kumjuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh.
Kumba ladep isynei ia ki Jentil, yn isynei ia ki Jiw( Israel) ruh da kata ka juh ka jingisynei U Blei un map ia ka pop ki Israel kein da kaba u Blei u la Kular da kaba ong – “Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Ngi da ainguh shisha ia U Trai Kynrad u ba la kyrkhu iaki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad kiba ioh ia kane ka jingpang ki don tang khyndiat ngut ym kum kiwei ki Jylla," ong u Bah Seibor.
Une u nongïalam u la kren kumne halor ki jingkynnoh jong u nongïalam ka Congress ba ki briew ki la ngiah ia ka sorkar MDA bad kumta kin ym kyrshan ïaki kyrtong jong ki party kiba don ha kane ka sorkar ha ka election MLA 2023.
“Kum ka dak ban wanrah iaka jingshngain ha ka leit ka wan khamtam kito kiba niah kali, ngi la leh ia kane naka bynta ban hikai ia ki riew paidbah ba kidei ban husiar haba niah kali ban lait na kino kino ki jingaksiden khamtam haba niah khlem akor bad niah kali khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka ain", la pynpaw uwei na ki pulit haba sam da u syntiew sha kito ki ba pynkhein ain.
Na ka liang kitei ki bomb squad ki la rah noh mar mar ia utei u bomb na ka bynta ban don ki jingtohkit.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Assam.
Na ka bynta kane, ka Club ka la buh  ban pynlong ia ka Penalty Shoot Out  ia ki nongshong shnong ka Nonthymmai ha madan Nongthymmai ha kaba ka khusnam nyngkong kan long T.5000/-, baar T.3000/- bad balai T.1500/-.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u ki nongtrei party, ki MLA.,MDC, ki nongkitkam ka PCC, DCC bad ki dkhot ka BCC bad kiwei pat ki nongtrei  ka seng Congress.
“Hooid, ka jingïakren ban kyntiew ïa ka song jingïarap ka don.
Kane kan pynsniew dur lynter ïa ka nongbah Tura"ong u Bernard.
" La ong biang I Niakha.
“ Kam don kano kano ruh ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki ar tylli ki District Council “ ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs u bah Prestone Tynsong.
Kane ka dei ka rukom pynïaid jong ngi ba kum ka National Party u President jongka party u don ka bor ban pyntip shalor ym dei kiwei kiwei ki dkhot ne MLA ruh.
Nongpoh, Nailur 11: U lat ka jylla Assam, u Prof.Jagdish Mukhi haba leit ban shim bynta ban pynkup burom ïa ki samla pule ka Don Boco University, Sonapiur, Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ngi dei ba long kita ki nongai mynsiem bad ki nongpynshlur na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla ba kin shim khia na ka bynta ban kiew sha ki kyrdan kiba shaneng ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpule jongki.
Kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 12.2 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 2.6 degree, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Thomas Lyngdoh, Secretary ka UDP Umroi Circle, u la ong ba katei ka jingleh donbor ka UDP Sengkmie bad kaba la ai Tiket sha u Bah F.D Ramsiej, ka la pynsngewrem shikatdei eh ia ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, namar u Bah F.D Ramsiej u dei u briew uba la pyrshah bad pynjah burom ruh ia ka UDP ha ka Ilekshon MLA 2018 bad katei hi ka dei ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam bad nongbud ka UDP Umroi Circle ba kim sngewbha halor katei ka rai jong ka UDP Sengkmie ban ai tiket sha u Bah F.D Ramsiej.
Ki nongtrei la ki dei ki nongtrei Sorkar ne company ne jong ki riewshimet kum ha ki dukan bad kiwei ki dei ban їoh ia kine ki hok- (i) ka “living wage" lane ka tulop kaba biang briew (ii) ki shuti, kum “ka casual, medical bad earned leave" (iii) haba ki pang ki nongaikam ki dei ban buria ia ka bai dawai bad bai sumar pang (iv) ka bai skul ne “education allowance" (v) bai wai їing ne “house allowance" (vi) ka jingkynshew pisa ha ki “provident bad pension fund", ha kaba ki nongaikam bad nongtrei ki dei ban ia synῆiang lang katkum ka aiῆ bad kiwei kiwei.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ba lada ym dei na ka jingshim sting jong ki Pulit ka Rynjah Police Station bad na ka jingpoi slem jong ka kali pynlip ding ka jingjulor kan ym ktah shaduh ka iing ka jong ki.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ktien Khasi kaba la kren da ki 14,31,344 ngut ki briew ha ka jylla katkum ka census 2011 kam pat shym la ioh rung satia ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri haduh mynta.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Assistant Waheh Chnong ka Khliehtyrshi uba la pynsngew ruh ba ka shnong hi kumba ka long mynta kam don satia kata ka jingkyrshan kyrtong tang sha kawei ka liang kumba la kam da u Waheh Shnong ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kum ki nongshnong shnong ki don la ka jop ka mon ïano kin ibit ban jied.
U la ong ba un leit ban shong marwei hakhmat jong ka Main Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar kaba la pynslem ban thaw noh ia ki kyndon ne ki rules jong ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la dep ban pass naduh u snem 2012.
Kine ki kompeni ki wan nabar bad ki wanrah ruh ia kita ki nongtrei kiba tbit kiba ki khot ki skilled labor.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shad kam dei satia tang ban ailad ïa ki khun samla donsap, hynrei na ka liang kane ka kynhun ka pyrshang ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka kynhun kaba don ka jingthmu ban trei shibun ki kam na ka bynta ban kyntiew lang ïa ka imlang ka sahlang.
Kata ka long “Hindu" bad “Tattva".
Na kine ki san sngi, lai sngi kan dei ka kam jong ka sorkar ne kata ka Government Business bad arsngi sngi pat kan dei na ka bynta ki dkhot lane kata kaba ki ong ka Private Members Business.
Kiwei kiwei ki nongkren bala ai jingkren ha katei ka sngi naduh u Bah RR Makdoh Adviser ka Ri-Bhoi Dorbar, Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP, Bah Aristone M Ryndongsngi President SSSS bad kiwei kiwei kila ai ka jingkyrshan ïaka seng RBPC kaba la lamkhmat ïa katei ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba kadei ban pynlait mardor ïaka Result DSC kaba ki khun samla kila ap khmih lynti baroh shi katta.
La iathuh ba kitei ki saw ngut ki pulit ka Assam, ki dang don ha Delhi bad ki dang pan jing iarap na ki pulit Delhi, ban wad ia utei U MP.Ha ka jingialang jong ka seng DMK, kaba la pynlong ha Trichy, u myntri ka sorkar Jylla Tamil Nadu, U  KN Nehru, u kynnoh ba ka dei lyngba U Laloo Prasad Yadav, myntri barim ka tnat rel, uba la pynshlei mam, da ki khar Bihari, ha ka tnat rel, wat la katei ka dei ka bhah jong kiba bun ki nong Tamil.
U la ong ba lada aplai syrnod sngi kha hadien 10 ne 12 snem, ka dei ban don ka hukum na ka Kashari, bad balei pat ka sorkar ka ai khun khadduh ia ki bar jylla.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa u President Rangbah ka Seng HSPDP, u Bah K.P Pangniang, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ bad u Bah Methodious Dkhar kyrtong na Mawshynrut.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki ri ka pyrthei ki donkam haduh katta katta ïa utei u jait soh.
Ka Sorkar India ka la ithuh bad ka la ai burom ia ka kyrteng jong U TIROT SING kum uwei napdeng ki Nongialeh Laitluid uba khraw na ka kti ki phareng bad ka la pyllait paitbah ia ka Postage Stamp ha ka dur bad ka kyrteng jong u ha ka snem 1988.
Nalor kata ruh don sa u khaw uba hoit shane shatai.
Bun ki shnong ha ka jylla kiba la shah pynhap Containment zone bym lah ban ia rung ia mih klumar namar ba ki la ngat ha kane ka jingpang khlam, bad kane ka la wanrah ruh ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nongshong shnong namar ka jingioh suh thied kane ka jingpang.
Don kiba la ong ba ka Kong Biolinda ka la iaid bha ban leit iakynduh briew ha man ki shnong ha ka thain Mawthadraishan lyngba ka jingai mynsiem u kni jongka, u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait uba long u nongmihkhmat la katto katne por na katei ka thain.
Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la kyndit ia ka rai jong ka Kashari High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Shillong, Nailar 23 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong bishar kam halor ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah thombor ki longkmie bad ki khynnah kynthei ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills Districts ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Ka jingpule ka dei ka spah bah ha kane ka juk namar ka ïarap ïangi ban sngewthuh ïa ka eh ka shon bad kumno ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Haba pynkut ïa kane ka jubili ksiar la sdang da ka mass bakhuid ha ka por mynstep ha kaba u Fr.Roland Kharkrang u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban pynbynta ïa ka niam ka rukom ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynkut noh ïa la jingrakhe ïa ka jubili ksiar ka Balang Katholik Pahambir.
Shillong, Naiwieng, 18: Hadien ba ka la jingmih ka jingkhñium na ki nongwai dukan ha ka sngi sdang jong ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi Thohdieng namar ka jingbym biang kumba ki bor pynïaid ki la kular halor ki jingaiwai ïa ki dukan ne ki stall, u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan sa peit ba ki nongwai dukan ha kane ka tamasa kin ym mad ïa ka jingduhnong.
Shillong:Hadien ba ka Iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri India kata ka Supreme Court of India, ka la ai rai ban shah biang ban tih dewiong ha jylla Meghalaya ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka sorkar India dang shen ka la ai Licence sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ban kin tih dewiong hapoh West bad Southwest Khasi Hills District.
U MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), Dr.Mukul Sangma u la ong ba u Henry Lalremsanga u dei ban phah ïa ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
Ka shaniah than ïa ka jingshim ram ruh kam long kaba bha.
Bad ynda nga la ïoh jingtip, ngam lah ban pdiang ïa ka".
Nongpoh:Ki riew paid bah na ka shnong Umroi Nongrah, mynhynnin ka sngi ki la mih paidbah bad kiba la leit jurip ruh ïa ka Pung VEC kaba don ha shnong Umroi Nongrah, kata na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka jingshah kyn noh u Bah Baiateilang La pang, Rangbah shnong Umroi Nongrah, uba la shah kynnoh ha ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong, ba u la thmu ban die tuh ia ka Pung shnong kaba don ha katei ka shnong.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Rangbah shnong ka Lawsohtun, u Bah Harrybirth Rynjah, u la ong ba ka shnong Lawsohtun, ka la shah ker tawiar da ka wah umjasai baroh shilynter, bad haba rung ba mih sha ka shnong Lawsohtun hap rung beit lyngba ki jingkieng kiba don ha baroh ki pudsawdong jong ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka MDA yn sa pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban sdang ïa ka Common Minimum Program lane ka prokram ha kaba ki sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam.
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ïa ki heh ba dei khmih ba kin leh ïa kaba donkam khnang ba kane ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel kan ym buh jingeh ei ei ïa ki paid nongshong shnong.
U Justice H S Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court bad uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA u la ïashim bynta ha kane ka sngi kum u Kongsan.
Nalor kane ka bynta, ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ka tnad PHE ba kam dei shuh ban tan(drill) um na poh khyndew namar ba ka la wanrah ka jing tyrkhong ïa ka khyndew ha kaba don ki jaka kaba la kylla tyrkhong noh wat ha ki jaka ba long ktih ahor ruh.
Na shathie ka Bangladesh ka la nang pynkiew ia u mawpud sha ki bynta ka Ri Khasi Jaintia, te lada shah ban ker sainar shiah ka khyndew ka shyiap jaka puta bun kin leit sha Bangladesh haei ki briew kin ia im kumno kin trei kin ktah? Wat ka surok Muktapur Dawki kan sajah rngai shapoh Bangla? Balei ki Nongsynshar ki sorkar ki biej tasngeng katne nalor ba ka Ri ka long kaba rit yn pynrit shuh shuh hato ka biang mo ba kata ka Ri Khasi Jaintia kan long noh tang ha sor? Ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaid bynriew ritpaid jong ngi haba kin duh noh ia ki jaka rep jaka riang ki bri kwai bri tympew bad ki hali.
Ka jingshah iap halor diengphna, ka jingphlei ka snam, ka long ka kuna ba u Blei u la dep siew ei iaki briew baroh.
U la ong ba ka jingkam ka PHE ba ia ka um ym lah ban tong na  jaka pynlang ha Saw Mer Shiteng Reservoir, Upper Shillong namar ba ka dei kaba la mana ban rung ban mih briew, ka dei ka bym shisha.
Watla ka la pyni shai kdar ba ka dei ka offside pyrshah ïa u rangïalehkai ka liang pyrshah, hynrei ki rephri kim shym la pynpaw eiei halor ka jingthep kol ha ka minjit kaba nyngkong," u la bynrap.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Pasadwar ka la pynliem iaka Unigue XI da 5–0 , ka Skhenpyrsit ka pynliem iaka Nongsder Nongkhlieng da 4—0.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 19 ngut, ha kaba ki don 10 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ribhoi District, 3 ngut na West Garo Hills, iwei na North bad iwei na South Garo Hills.
Ki jingbam ba duna khleiñ na ka bynta ka koit ka khiah ba kham biang kam don jingiada na ka jingpang u klongsnam, ki stad saiantis kiba wad bniah shaphang ka koit ka khiah u klongsnam, ki la kam ba ki jingbam ba duna khleiñ lane ba la pynshong nongrim ha ki khleiñ Omega 6 kin longkiba biang tam ka koit ka khiah u klongsnam, hynrei kim lah ban teh lakam ïa ka jingma na ka jingpang ïa u klongsnam.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Head Office ha Mawïong, la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor bad la ïoh jingkren na ka liang ka ïing da u Bah SM Marweiñ, General Maneger bad na ka liang ka ophis da u Bah P.Sohkhlet, Joint Editor.
Ki bahaiing bad paralok jong utei u heh spah, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur haba iadei bad ka jingshim rai ba lyngkot jingmut jong utei u heh spah uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ia u kum u nongkhaïi uba paw nam bad uba shyrkhei ban ia kiwei pat ki nongkhaïi kiba bun.
Hynrei ka North Korea kam shym la pynpaw ne kren eiei shaphang jong utei u shipai ka US bad kam kwah ban pynpaw dak shun eiei haba iadei bad kane.
Ki riew runar, kiba rah bor ia u nongkhaii sying, ki la pyllait noh hynnin ka miet, khlem da pynmynsaw eiei ruh em bad ka daw, la sngewthuh, ba ka dei na ka jingtieng pulit.
Ki don katto katne kiba mih na ka Sorkar bad pyrshang ban pynthut ïa ka BJP.Na kata ka daw ka jingïatreilang kam treikam satia.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw, hynrei kine ki basa die ktung kiba don haduh 30 tylli eiei kila kylla dpei.
Da kaba kubur ba ka jingwan jong ka khlam ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla ha kine ki arsnem, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam jngohkai mynta ka la sdang ban kiew stet biang namar ka jylla ka la sakhi ïa ka jingbun bha ki nongwan kai mynta ka kynti.
Ha ka jingkren jong i kongsan i la pynkynmaw ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia u ba la noh synniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew kum u Myntri Khristan bad ruh kum u ‘riewshemphang bad u ‘riew sngewthuh.
Mar mar hadien kane ka jingjia, u Vice President ka NEHUSU u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawkynroh Out Post ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane bad ba kin kem ïa kiba donkti.
Ka jingpynlong ïa ki lai tylli ki jingïalang jong ka G20 ka la long ka bynta kaba hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ka sorkar Punjab ha kum kane ka por ba la mih ki khubor byrngem byrsit jong ka kynhun lehnoh Sikh for Justice (SFJ) ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei bad ban pynpaw pyrthei ïa ka Khalistan.
(do right, no need to do good,leave the consequences to Heaven).
U la ai ka jingïaroh ïa ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ïa ka Meghalaya kaba la lah ban ïalehkai bha khamtam ïa ka Athletics Team kaba la rah ïa ka nam lahduh ha katei ka thup.
Kine ki kyndon ki long kiba donkam shwa ban iapoi sha ka mieh iakren, bad ki dei shi bynta jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng haba khot iakren ia kino kino ki seng.
Khamtam eh ngin ym ïoh shuh tang ka um ban dih ruh.
Hynrei la ioh tang 994 ngut na ki 1200 ngut ki nongrep kiba dei ban ioh, kata ka mut sa 206 ngut ki dang jah haduh ka 30th Jan 2023.
Ka TNT Sputnik CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba la jop ia kynting pisa bad ioh ban kamai 148 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 10 wkt.
Nalor ki jingrwai pyrthei, ki bun tylli ki jingrwai niam jong ki Balang Khristan bad ruh ki jingrwai jong ka Seng Khasi, kiba long ki jingrwai ban iaroh ia U Blei.
Lada ka long kumne, la synshar donbor, haei ka jait bynriew kan ieng haba ka la pyut plak, u dieng uba la sdang pyut na tynrai kaba eh ban dang khie khlieh biang, ka pop ka jongno kata, hato ym dei kita ki bym shym la pyrkhat ia ka hok ka sot? Nangta kaba san : la ong, dang shen ha ka DSC Baghmara ki don ki nongialeh exam kiba la ioh mobile bad peit tuh ha ka jaka thoh ialeh exam?.
Ki pyndonkam bad tuh ia kane ka pisa.
Katei ka jingialang, ka ong ba ka jing ia khalai, ka dei kaba pynjot ia ka imlang sahlang ha kiba bun ki lad bad katei ka plie lad ia ki kam tuh, ki kam thok, ki kam pyniap briew bad kumta ter ter bad ka ialam sha ki kam pyntriem ha ka dih ka bam, ka jing ia khaii met bad sa kiwei de ki kam pynkulmar shnong bad ki kam pyn iajot shi tnga shikhun nalor kiwei de.
U President jong ka Congress West Jaintia Hills District bad u MDC ka Jowai Central u Ma AA Shullai, u MDC ka Barato-Mukroh u Ma Aiborlang Shadap, u Chairman barim ka JHADC u Ma Laitsing Shylla bad kiwei ki la ai jingkren ban pan ka jngkyrshan jong u paidbah ban pynjop iaka Congress.
Ia ka jingthaw ia ka Lokpal ha ka Ri India bad ia ka Lokayukta ha ki jylla la ai jingmut nyngkong da ka Administrative Reforms Commission ha u snem 1966.
Haba kdew ia kiba bun ki kam ka BJP ba ka seng Congress ka pyrshah u Vaddakan u la ong ka jingpyndhu pisa ka long kum ka Tsunami kaba lynshop ia ka ioh ka kot ha ka ri bad haduh 150 ngut ki briew ki la iap.
Na ka St.John la thep da u Wanchiang K.Marak (36).
Ha ki video ba la saphriang ha ka rynsan Social Media, la ïohi ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya katba ki dang pahara ha kane ka jaka ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi kat haduh ba ki la hap ban phet kham sha jngai khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ia kine ki briew ka la dei ban pyntrei hok shisha ia ki lad ai jingiarap sha kine ki briew.
Shillong Lber 31: Ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng, hynne ka sngi kala aiti ïa ka bhah tyngka kaba kot T.412 Klur tam na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya lyngba ka PMGSY III.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka Tnad PWD (R&B) u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw haka Facebook ka jong u, ïa ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang na u Additional Secretary jong ka Ministry of Rural Development u Ashish Kumar Goel, ïa ka Sanction Letter kaba la mang T.412.34 Klur ban shna ïa ki surok ha ka jylla.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la ong ba ka MeECL ka la pan jingbit na ka Ministry of Environment Forests & Climate Change jong ka Sorkar India ha ka bynta kaba ïadei bad ka mariang (Environmental Clearance) kumba la buh ha ki kyndon jong ka E.I.A.Notification No.S.O.1533 kaba14 tarik Nailur, 2006 bad Amendment E.I.A.Notification No.S.O.3067 (E), kaba 1 tarik Nohprah, 2009.
Haba ia kren bad u General Secretary ka KSU, Mawlai Circle u samla  Rapbor Nongrum, u la ong ba katei ka dei ka jingmih paidbah ki samla ka Mawlai ban kyrshan ia ka jingialang kaba pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.U la ong ba ki samla ka Mawlai kim da tip bha mano ba pynlong bad mano ba khot, hynrei u la ong ba kam pher lada khot mano mano ruh; tangba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka iap ka im u paidbah Mawlai.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai u bah Witting u la leit sha dukan jong u (Wallambok) kaba don ha Nongstoiñ bad u la kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka party NPP.U la ong ba katei ka jingkylli bniah u bah Witting ia ka party NPP ka long kum ka jingiakren kai ia kren danda hynrei kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat u la ong ba u bah Witting u kren tohmet ia u da kaba ong “Men ia leh bad nga, men bynda lut ia ki jingdon jingem jong me".
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam u General Secretary u bah Wanbun N Dkhar bad Political Secretary u bah Garry Marboh ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh pyn pynskhem ïaka Lakaseiñ Unit ha East Jaiñtia Hills District bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle ki nongkit kam ka Lakaseiñ unit ki long kumne harumPresident Deibor Pakem, Secretary Affirming Pakem, Publicty Secretary Evan Pasleiñ Sport Secretary Riburom Paslein bad 30 ngut ki dkhot bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle haka 17 tarik Naiwieng bad ki nongkitkam ki long kumne harum President Owan S Paswet, Secretary Heibor Bareh, Finance Secretary Lakhon Challam, Publicity Secretary Ribhaki Rymbai, Organising Secretary Deibormi Siangbood, Art and Culture secretary Heibormi Myrten bad 20 ngut ki dkhot.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingïakhih Hill State bad ka thma India-China.
Ym don ba lah ban pynkbum jubor ia ka sur jongno jongno ruh bad u Father Stan hi u ong, “ka sim kaba shah set kut hapoh ka ruh ka lah ban rwai".
Lyngba ka jingtrei shitom ngi lah ban long barabor ki briew kiba jop.
Ha kata ka por kan don sa ka jingiaknieh bylla bad iaknieh kam.
Kane ka seng ka la rai ban sangeh pynpoi petrol sha Meghalaya hadien ba u nongtrei ka Petrol Pump u Bittu Patel u la shah siat iap ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Bokmagre, Tura ha ki kynhun kieng atiar.
Ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia, kum ki pynthor kba sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ki duna shibun ka naitrojen.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la pynshai ba ka Council kam pat siew lut ia ka pisa sha ka kompeni ka Anderson Structural Consultant  namar ba ym pat leit ban jurip ia ka kam ha katei ka jaka.
Watla u Joseph bad ka Mari ki dei ki trai shnong jong ka Bethlehem, hynrei kim don khyndew bad kim don la ka jong ka ïing ban pynthiah ïa u khunlung Jisu namar ka khyndew jong ki trai shnong baroh la kurup noh da ki nongsynshar ka Hima Rome.
U Bah Direst, u dei tang ma u, u nongkamai ia ka iing ka sem baroh kawei.
Haba pynshai paid bah halor ka kyntien kaba ong ba u la noh palat ka por, u Bah Lapang, u la ong ba katei ka kyntien ka dei kaba la mih na ka shyntur jong kiwei pat ki Party kiba pyrshah ianga, hynrei katba ki nongkyr shan jongnga ki ong ba nga dang biang ban iakhun, da kumta hi nga hap ban ngeit ia kaei kaba la ong da ki nongkyrshan, ym ban ngeit ia ka jingong jong kiwei kiba pyrshah.
Kiba la ai jingkren ki kynthup, u Waheh Shnong Chriehruphi, u bah From Rymbai, Secretary Shnong, u bah Ebordame Talang, Waheh Shnong ba rim, u bah Lambha Dkhar, u dkhot ka dorbar shnong Chriehruphi, u bah Dametreo Rymbai, u bah Pynthymmai Suchiang, u bah Mebanker Rymbai bad kiwei kiwei.
Kine ki la ïoh ban leit ïa kynduh bad ai ka jingsngewlem ïa baroh ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Tang ha ka iakob siat kynhun ki nongiashim bynta baroh ki la long haduh 95 ngut bad ha ka iakob siat ba para marwei la iashim bynta da kumba 196 ngut ki rangbiria.
JingtyrwaHalor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
“Ngam ong ba ka (Reservation Policy) kam dei kaba donkam.
Ha kawei pat ka jingjia, u khun jong u Sub Inspector CK Marak u Tennybirth Momin, 27 snem karta u la shah rahbor na Domeanti najan Resubelpara , North Garo Hills ha ka sngi u Blei, ki pulit ki la ong ba ki nongrahbor ki la dawa haduh T.15 lak tyngka ban pyllait ia u khun utei u heh pulit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka District Project Officer ka kong Elizabeth Kharjana, u bah G.A Lyngdoh, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka lynti nangne shakhmat ka long ban iatreilang ha kaba man la iwei pa iwei kin hap shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID kumba la bthah na ka por sha ka por da ka sorkar bad ki riewshemphang ha ka koit ka khiah.
Kumban shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei naki ba pyrshah jur ïa ka jingtih Uranium ha ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh iba treilang bad i (Late) Ma ieit Hoping bad ka KSU.“Ki Dienjat, Ka Nongrim Baskhem Bad Ka Nuksa Ba Bha Ngin Sa Pyrto Junom," ong ka Ksu South West Khasi Hills.
Kane ka jingiakhun kaba la buh ka dei ban long hapdeng ka Tura pyrshah iaka South Garo Hills.
Ha ka liang ka saitjaiñ saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Dei u St.Justin Martyrr ha ki snem (100-165 ) century uwei na ki stad philosophers bad uba ngeit ha ka niam Khristan uba la thoh ban pynlong ïa ka sngi U Blei ne ka Sngi U Trai ban mane bad dwai bad ban pule ïa ka Bible ka Old Testament (Hebrew Bible).
Shillong, 28 Naitung:U President ka Indian National Trade Union Congress (INTUC) u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi ba kam khein snep ia ki nongbylla ha ka ri.
Hynrei ka Election Commission ka la pyllait noh tang ïa ka Mizoram ha kaba yn ñiew vote noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah katba ha kitei kiwei pat ki Jylla yn ñiew vote beit ha ka 3 tarik kaba hap ha ka Sngi U Blei.
Ka Hima Nongstoin ruh kala dep ai Shi lak, na ka Hima Mylliem kala ai Shi lak bad na Hima Nongkhlaw San phew hajar  kum shibynta ban ia snoh kti lang ha kane ka thma pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Shillong: Ka HYC bad FKJGP Ri-War Mihngi Circle ka la pynher krad haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan trei bylla ai rong ïng ha ka shnong Mawlynnong.
Mynta ka sngi da ka jingiarap kylluid mynsiem ki lai ngut ki nongshong shnong ka shnong Panaliar kila ai jingiarap sha ki nongtrei ASHA kiba peit iaka shnong Panaliar baroh kawei.
Balei donkam ia kane ka jingpynkylla?Ban pyni ka jingsngew synei ia ki jaitbynriew rit paid kiba shah lehbein ha kine ki ri, kane ka Ain ka plié lad ia ki katkum ka deiriti ba sbun jong ka India ban ioh long nongshong shnong jong ka India na ka bynta ka lawei kaba kmen bad kaba riewspah jong ki.
Ka RKM (Sohra) ka dei ka wei naki mission ba paw bha hapoh ka Ri India jong ngi bad ka dei ruh ka mission kaba kloi bha ban iarap ia juk u rangli haka por ba don kam eh ka jingiarap laka dei ha kano kano ka rukom.
Amlarem, 04 Naiwieng:Ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka shnong Pdengshakap kaba long ka pdeng jong ka 1War East Konsti-twensi jong ka JHADC ia kaba la khot ia kane ka jingialang da u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka 7Amlarem Kongstitwensi uba long ruh u MLA shimet jong Ing dorbar thawain jong ka Sorkar Jylla, na ka bynta ba un pynbna paidbah ia u kyrtong lajong u ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ban sa long ha une u bnai December jong kane ka snem.
U Bah Sohtun u la pyniasoh bad ka KHNAM shwa ka elekshon district council ha u 2014 bad u khlem ialeh shuh hadien ba la pynduh noh ia ka Laitkroh.
U bah Antonio War un ïakhun bad u lok ka Dr.Ampareen Lyngdoh MLA u Fantin Joseph Lakadong jong ka Congress.
Ha kawei ka rukom, la ong u Myntri Rangbah Duh, kane ka ailad ban iohi ia ka jingbun ki jinglong bapher bapher jong ka ri.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingweng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) na kiba bun ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, General Secretary, Khasi Students’ Union, Nongtyngur Unit.
Naduh u Ïaiong, 2020- Naitung, 2020, haduh 877 ngut ki khunlung ba dang shu kha bad 61 ngut ki longkmie ba armet ki khladnoh na ka daw ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar.
“Ngim sngew eiei ban khang ïa ki namarba kiba don mynta ruh ki dei kiba long be-aiñ lypa kiba khlem pat ïoh ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong," u la bynrap.
Katkum ka khubor na ki pulit kane ka khyn nah kaba kyrteng ka Golar Begum kaba 11 snem ka rta ka la shah rahbor ha ki runar ha ka 20 tarik Nailar ha ka por 1 baje mynstep.
Shillong, 22 Naitung:Ka Poor People Movement (PPM) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain ka Supreme court kaba rai ha u 2006 ban pynduh ia ka jinglong riewlum ia ki kynthei kiba shongkha bad u shynrang u bym dei u riewlum.
Ba ngan pynsngewthuh ruh ngam lah,Namar ba ngam don ia ka spah;Pisa mynta ka la kren briew,Tep eit miaw lut ia ki jingsniew.
Ka NPP, ka ong shuh shuh “Ha ka 22 tarik u Lber, lah sngi u Blei, u lah nud ruh ban shlan da kaba thoh ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynhiar shuki noh ia u Myntri ka tnad bording bad u CMD ka MeECL".
Hynrei ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia u nongniah jong katei ka trok kaba la leit tynrah iing briew ym pat la ioh kem, namar tang hadien katei ka jingjia, u la phet noh ialade katba ia katei ka trok u la iehnoh ha katei ka jaka, kumta haba iadei bad kane na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Banisha Dkhar kaba dei na ka shnong Khongsaro bad kaba sahwai ha Ummulong.
Ka Tripura, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jingpang khlam kaba jur bha, ha kaba ki don 171 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid 19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  2,669 ngut.
Kane ka jingwad bniah Paediatrics study ka la bishar bniah ha ka jingshim nongmuna ïa ki 1,000 ngut ki khyllung khynnah bad ki kmie ha ki hynñiew snem kiba la lah.
“ Baroh ki skul ha ri lum Garo kin khang lut naduh ka 19 haduh 21 tarik" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba kiba bun ki MDC ki pdiang ia ka jingphiah constituency ban long kumba leh ia ka MLA constituency.
La ong ba ha u Lber jong une u snem 2023, ki bor ka aiñ ki la pynithuh ia u Roy Chudhury kum u suba don kti ha katei ka kam, da kaba lap ia ka DNA jong u lyngba ki jingbam kiba u la bret hapoh ka jaka bret ñiut kaba don hajan katei ka jaka ha ka por jong katei ka jingjia.
U ong, “Ha kane ka projek, ngi lah buh tyngkai ia ka kor kit cyclinder ka ba tad bha bad ruh, ka ba lah ban pyniadei bad ki jingeh ba lap naki por sha ki por.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok kala ioh ruh ban iuh na ki bynta jong ka khlieh jong u tei u samla haduh ba un da khlad noh hashen.
Ka VPP ka dawa ba u Lat ka jylla u dei ban kren ha ka ktien Phareng bad lada um lah ban leh kumta, dei ban don u nongpykylla ia ka ktien Hindi sha ka ktien phareng.
Ka Umshangïar ka la lah ban beh ïaka thong haka 20 over bad ka la kamai 156 bad ka la hap noh 8 wikets.
U la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor kan sam ei ïa ki kot skul sha ki Khynnah kiba wan na ka longiing ba duk, ban buh ïa ki skul ba kyrpang ïa ki Khynnah ba hap khmih kyrpang bad ban pynthikna ba ki Residential School kin treikam noh kham kloi.
Ha shuwa ban Ïasam bad phi ki nongpule ba ieid ia kata ka jingthoh poitri kaba la nam Ïathuh Ia Nga, nga sngewdei ruh ban ai shi symboh ka mat puson na ka Gospel katkum u Mathaios 25:35-36 kum ka jinglamphrang.
“Kine ki shu wan shong beit ha ka iing kaba ladep shna ma ngi haduh ba ki la pynduh tiket ianga bad ki leit ai tiket ia u briew u ba nabar" la bynrap u bah Bindo.
U la kdew ruh ia ka Soil Health Card ha kaba yn ai sha ki nongrep hapoh ki lai snem ha kaba T.568 klur.
Ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban wanrah sa 15 tylli ki police station thymmai bad khyndai tylli na ki, kin dei ha rilum Garo, ba jur eh ki kam pyntriem, khnang ba kin lah ban the lakam ia ka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan, lada ngi hap ban pynshongdor ïa ka jinglong jong u Nongïalam, ngi ïohi ïa ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Hynrei ban thaw sorkar ka shong ha ki paidbah ïano ki kham jied bun.
Haba pynpaw ba ka thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka lawei jong ka jylla, u Bah Paul u la ong, “ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la kyrkhu.
Lada u paidbah um ïakhih da ka lynti kaba dei kata ngin ym ïohi ïa ka jingkylla ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ruh ba ym lah ban shim ia ki rai ba donmkam ba kongsan namar ka jingbym don u VC ba pura.
Haba ïakren bad u Mawphor hadien ba la dep jurip u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ha u Jylliew 2022 ka jingneh jong u slap bah kumba shi taïew eiei ka la pynlong ïa ka wah Umngi ban khlong ïa ka khyndew kaba don marjan bad kitei ki ar tylli ki shnong.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rah plakad ha katei ka jaka, u Samla Donald V.Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ia katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ia ka jingdawa ban pynkylla ia ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh sha u Myntri ka tnad ka rep ka rep, ka riang halor ka jingthaw ia kane ka committee, kaba kyrpang bad na ka liang jong u myntri u la pynpaw ba u kloi ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
“Ngi don ban ai jingmut ba ki jingdawa ka HPC ka long kaba phylla, ka bym don jingmut bad long kaba beaiñ pura.
Hynrei kane kam pat dei kaba kut namar ba dang don sa katto katne ki jaka bym pat ioh jingkhein lut.
Ka tnat Forest kam shym la leh eiei haba ka iohi pyllein pyllein ia kane ka kam shalan pathar kaba la pynjot ia ka wah bad ka mariang na ka jingtih bad khlong shyiap.
Kiba jop ha kane ka festival kin leit mihkhmat iaka rilum Jaintia ha ka State Level Youth Festival 2023.
Da kaba rah ia la ka kti sha jrong, u la pynbna ba wan u 22.
Indore: Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kem ia 78ngut ki briew kiba ju mlien ban thok bad dawa pisa na ki briew.
Kawei na ki nuksa ba bha tam ka dei ba naduh u snem 1972 bad haduh mynta, ym pat don wat tang uwei u Khasi uba la long kum u Myntri Rangbah ka jylla uba la lah ban pyndep san snem pura ha ka shuki.
Ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u Working President ka MPCC U bah James Lyngdoh, u General Secretary ka MPCC u bah Mansturday Nongrem u ba dei khmih ruh ia ka kam election ha WKH, u bah Boldness Nongum, President ka WKHDCC lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam katei ka seng.
Kumba ka long mynta ka Putellas ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban ioh noh ia ka jingkoit na ka jingmynsaw ka jong ka ba ka lah ngat naduh u  Naitung.
Kane ka dong adit shnong, ka jingthmu ka long ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka jingdih iaki kynja jingdih pynbuaid ba kynthup iaka kyiad, drok bhang bad kiwei kiwei hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar.
Kiwei pat ki jingbhah kam kiba khlem pat pynkylla kin ïaid neh kumjuh, katkum ka jingpynbna da u CEM ka KHADC.Shillong:Kum shi bynta ban ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki MLA jong ka jylla Meghalaya, ka kyrtong ka ban ia khun ia ka President election ka Droupadi Murmu, mynhynnin ka sngi ka la wan hiar sha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki MLA ha ka jylla ha orchid Lake Resort Um iam RiBhoi District.
Hadien kane kam shym la lah pat ban poi sha ka thong naba ka City ruh hadien ba ïoh ïa kane ka kabu, ka la ïakhun tyngeh ha baroh ki jingïalehkai bad ban jop lut.
La kyntu, namarkata, ia ki trai khyndew jong ki jaka jngohkai ba itynnat jong ka jylla, ba kin kitkhia bad sumar sukher ia ki ban iai-khring ia ki tourist baroh shi lynter.
Ka don ruh ki enzyme, mineral bad ki vitamin kiba lah ban ai jingmyntoi hapdeng ba jur ka jingshit.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee ka ban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh na ka jingbuh ia ka jaka shohdoh jong ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Na ka liang ka BJP ka la kular ruh ba ka jingïakajia pud yn weng da ka jingïakren hapdeng ki ar jylla kaban wanrah jinghun lang na bynta ki paidbah ban shah ktah bad kumjuh ba yn buh ïa ki Police Outpost ba pura ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam ban tehlakam ïa kino kino ki jingkulmar bad kumjuh ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah ba shong ha khappud.
Ban їam ka dei ka tynrai longbriew manbriew bad ka jingїam kam dei ban kut tang ha ka jingjaw ummat, hynrei ka dei ban їalam ia ngi sha ki kam kiba radbah, ki kam kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen- “Ki ummat kiba jaw ki dei ban pynkhiah bad pynim ia ka lawei".
“Ki don ki skul ki bym pass bha hynrei ki ioh ki jingmyntoi baroh kumba ioh kiwei ruh bad kane kan pynkyndit ia ki ban lehbha", la ong u Bah Nongsiang.
Hynrei katei ka jingleit pyntbit jongki ha kane ka por, kam long shuh ka jingleit hikai kaba dang sdang, hynrei ka long ka jingleit hikai ban pynkynmaw biang ia kaba ki la ioh jinghikai ha ki khyndiat por ba la leit.
Kumta ka Assam Rifles bad ka Umphyrnai Presbyterian kin ïakhun ïa ka final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ.
Kham bunsien, ngi sngew kumba ym don nongiohi ïa ki kam babha ne ba sniew jong ki khun ne ki pyrsa, kaba ki leh man ka sngi, bad lada don ba kylli, phi ïaleh ban buhrieh, kumba da ‘rabjot kane ka nang pynskhem ïa ki khun bad shim ba phi ïashah ïa kiba kin leh katba mon.
Ïa kane jingshna paiñkhana la pyntyllun da ka Mawthadraishan C&RD Block lyngba ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Umkrem ha kitei ki snem ha kaba la shim ïa ka rai ryngkat ki nongshong shnong ba kin don ki longïing ki ban pynshna paiñkhana da ka VWSC bad kin don pat kiba shna hi da ki longïing.
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’ bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
Na  Parish yn sdang da ka mass bahuid bad yn sa mih ban leit shaLumshyrmit.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawïong Umjapung namarba mynshem snem ka tnat PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawïong Umjapung," la ong u Bah Process, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Shuh shuh, ka seng ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ki quarry slip, ka dor jong ki challan ka la kiew sha ka T.3500 – T.4000, katba mynshwa ka dei tang T.2200 – T.2500.
Ia utei u briew, la ithuh kum u Tangaraju Suppiah bad u la don 46 snem ka rta bad la sdien phasi ia u hapoh ka Changi Prison Complex.
U bah B.S Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ka surok 2 Lane ha katei ka thaiñ kan ym wanrah jingioh nong eiei hynrei kan long ka jingmynsaw kaba ki mynsiem briew kin duh ei na ka bih Uranium.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Valmiki, ula ong ba U Rahul, ula smai, ba un nym shong kurim satia bad ka daw, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar jong kawei ka long iing.
La pynkiti ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem, ki pulit kin dang tohkit halor katei ka jingjia.
“Hynrei, katkum ka jingong u Commissioner bad Secretary u la ong ba ka School Management Committee kan don tang kum ka nongai jingmut hynrei ka School Managing Committee kan sah kum ka met kaba khlain bor ban pyniaid ia ki skul ha ka jylla", la ong u Fr Majaw.
Shuwa ban sdang ka jingteh lama iong ki dkhot ka HYC ki la ia lum khrui ha motphran (Stand Jaiaw) bad hadien kata ki la mih khrui na katei ka jaka bad sdang ia ka jingteh lama iong na ing jong ka myntri sorkar kaba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri kaba don ha Mawkhar.
U Dhuwaihi Hamoud al-Ajaleen, 40, ula jah na iing, naduh ka sngi palei, ha ka shnong Wadi al-Dawasir kaba ha ka jylla Riyadh Province.
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 30ngut, ong ka khubor.
Shillong, 28 Iaiong:Ki san seng ha East Jaintia Hills District ki la weng noh shipor ia ka pakhang shnong ba 48 kynta ba ki la khot ha ka 30 tari mynta u bnai, ki san seng ki la weng noh ia katei ka pakhang shnong namar ba ka don ka jingiaseng General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ha ka balang Presbyterian Laitumkhrah, Shillong naduh ka 30 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ym lah ban len ba ka Imlang Sahlang Khasi ka la kylla khlem da poipyrkhat; kumta, ban synran ïa kata ka Jingkylla donkam ïa ka Jingïasaid ban pynbha Dustur; ym ban shu pynneh pynsah jubor ïa kaba la rim bad la jah artad.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki runar ki la shoh la dat ïa u Ambase Thapa (40 snem ka rta) ha Jhalupara, Shillong, bad la rah ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar namar ka jingmynsaw.
Kine ki jingkheiñ ki dei kiba haduh ka 31 tarik Lber, 2023.
Haba ngi iaid sharum shaneng ngi shem ia kine ki pla plastik kiba ki bire ki la pyndap da u niut na iing bad ki pda harud surok lane ha ki nala bad khamtam eh ha ki wah kiba tuid na sor Shillong.
Ka aiñ ka dei ban trei haduh ban da dep.
Na ka liang ki nongkitkam ka Sport Club ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ïa ka seng HANM hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka rilum Garo kan nym lah klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba khyndai ngut ki mynsiem ki la duh ei".
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba dei ka kynhun jong ki tyngshop ki puron, ki nongpynmih phlim bad jingrwai mynta ka sngi kila sdang ïaka tamasa Ri-Bhoi Cultural and Food Festival ba 2 sngi lynter bala pynlong ha madan NSCA Pahamsyiem.
Ka jinghiar pateng ka lah ban hiar noh sha ki kynthei lane pyrsa u shynrang.
Kane ka long ka mat kaba khia bha bad wat ju pynshongshit ïa ki briew khlem ka nongrim namar lada jia kano kano ka jingjia phim hap bah khlieh ma phi u ba pynkhihwin.
“Ka jylla ka la kylla kum ka jylla ka bym don shuh ia ka synshar paidbah ha kaba ym shym la sngap ia ka sur u paidbah" ong biang u shira.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka iakob jngi jong ka 50M freestyle, breaststroke, butterfly bad backstroke.
Haba kren sha ki paidbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok, kaba ki paidbah ha katei ka Konstitwensi ki iakynduh jingeh na ka jingbym biang surok.
U la bthah ïa baroh ki jylla ban pdiang ïa ka Model Fire Bill bad wanrah kawei ka aiñ ha kylleng ki jylla.
Haba u nongbishar u la bishar na ki Affidavit ba la ai da ki DGP jong ka Assam bad Meghalaya, Principal Chief Conservators of Forest (PCCF), Head of Forest Force (HFF), u MDC, u Rangbah Shnong bad ki 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, ka Commission ka la lap ba ka la mih ka jingïakynnoh mar kylliang halor ka jingjia bad kumta ka long kaba jwat ban shim rai na ki Affidavit.
Ki thwei kiba la khang ban khwai ki dei naduh Tre Lahong haduh Mutong.
Ha ka jingai khublei ïa kine kiba lah pule pyntbit ha ka medical, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ba kin trei shitom bad len lade ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Na ka liang u Debbarma u la kyntu ruh ba u Lat jong ka jylla u dei ban pyndep ïa ki kamram ki jong u khlem da don ïa kano kano ka jingpeit shiliang khmat, namar dei ma u u ba la long kum u kynja ksiang jong ka Sorkar Kmie.
Ka Nazarine D.Sangma ka la khur ïa ka hat-trick ha kaba la thep lai kol ha ka minit kaba 20, 25 & 48.
Ki la kynriah sa Phodlonglom shipor.
Ia kine ki ar kol ka Ryntih la thep da u Wanshanlang Dkhar ha ka 8 minit bad u Sajini Dkhar ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 74 minit jong ka kylla miet.
Mynta ka sngi lei kadei ka mat kaba donkam bha ban ïakren namar ka Roster System kaba la wanrah da ka sorkar halor ka jingbthah ka ïingbishar kadei ka mat ka ba la ktah palat ïa ki samla bad ka don ka jingkhñium kaba jur na ki paidbah.
Ka Bharat Jodo Nyay Yatra ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Rahul ka la sdang naduh Jorabat da ka jingaiti ïa ki nongïalam ka Congress ïa ka lama ha kti ki nongïalam ka Congress ha ka jylla.
U la kyntu kynpham ruh ba dei ban bud ryntih bha ïa ka khnang ban ïoh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba jop.
"Ha kawei ka liang, u la ong ba katto-katne kiba ïadon bynta ha katei ka jingkajia ki la pyrshang ruh ban knieh ïa ki tiar jong ki CRPF, hynrei na ka liang jong ki (CRPF) kum shi bynta ban ïada ïalade ki la shu khyrwit malu-mala ïa ki da ki lathi.
Te haba kumta, namar, ngi ioh ban jied ïa ka kyntien kaba ngi sngew phareng.
Ïa kane ka pisa (cheque) kaba T.30 Hajar la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, IAS ha karma treikam jong u haka sngi Balang.
Hato kin hap shong biang ha kajuh ka klas ne yn pynkiew noh sha ka class 9? Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga te ban phah shong biang hajuh ka long ka jingeh namar shi snem la duh ei.
Ka Nongthymmai ka la ïoh rung sha ka SPL hadien ba ka la wan ba ar ha ka First Division ha u 2022.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 187 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla.
Namar ngam don kyntien ban batai dei ka jingïathuh bad pynbna jongu bad dei ma u ban don ka jubab kaba biang" ong u Conrad.
Na ka lïang ka XIII Finance Commission ruh ka phaikhmat sha ka CIPS kum ka kynhun kaba lah ban kyntiew shakhmat ïa kane ka isenjam.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Western United ka la pynliem noh ïa ka Borigoan FC da 5 la 0.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe  ia ka sngi burom kyrpang ia ka Mei Mariang lane ka World Environment Day bad ban rakhe ruh ia ka sngi burom kyrpang ia ka jingia mareh lane ka Global Running Day.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka sngi Balang, ka Coterie ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy,da 42-39 point katba ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 29 -24 point.
Ka jingai khublei ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Satya Pal Malik uba long u Governor ba don burom jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa u Conrad K.Sangma, uba dei u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla na ka bynta ki kyntien kitbok kit rwinag jong ki.
ka jingpyniapher jong ki pnar ba kim dei ki khasi…ka dei tang ka jingbymsngewthuh, bad duna ka jingshemphang.
Namarkata, ngin hap ban kyrshan ïa la ki jong ki nongrep da kaba thied ïa ki mar ki mata na ki khnang ban im ka Ri bad ki nongshong shnong baroh.
Ki dohnud hato ngi pynkhreh? Ngi pynkhreh ia kaba nabar, ngi ia thied ia ki jain thymmai ngi ia phong, ka dohnud ka thymmai ne ka rim?.
Ka por ka la iaid bad miet kumta I Niakha I khreh ban mih noh nangta.
Ka kaiphod jong ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka radiation ha ka jaka ba don ka top bret jaboh Urnaium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong.
Ngi tip ba u MLA lada u jop shi samoi ruh u la ïoh baibam tymmen, tang san snem u la ïoh baibam tymmen.
Mar kumta utei u MLA ka Mawhati Constituency u la buh ka jingkylli ba balei ym lah ban buh lang katjuh namar ka Ri Bhoi District kaba don haduh san tylli ki constituency bad kiwei ki district kiba don tang ar bad lai tylli ki constituency.
Hynrei haduh mynta balei ba ka NHAI ne ka sorkar jylla kam pyndep ban moramot ïa kane ka surok.
“The Original inhabitants of this place are the Khasis, who are known for their CLEANLINESS and SIMPLICITY"“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ia ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
"“…phi bna ba da ka jingsoi ïa ka MoU hapdeng ki ar ngut ki Myntri jong ki ar tylli ki jylla kan nym don jingktah tad haduh ba ka sorkar India kan shimkhia, ha ka ban peit ïa kano kano ka jingïa kajia halor u pud u sam jong kano kano ka jylla kaba long kaba donkam ïa ka sorkar pdeng," bynrap ka HANM.Ka jingïalehkai jong ka Badminton kaba dei na ka bynta ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games la sdang ïa ka naduh ka lah sngi u Blei kaba la long ha Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ia kane ka jingpynkhreh dei ban leh na ka tnad sain pyrthei ne ka Political department, kam hap ha ka Arts and Culture hynrei ka shu don bynta lang ban pynkhreh ia ki jingdonkam".
J.N.Shullai, ka la pynshai shaphang kane ka jingpang HIV bad ong ba kane ka jait jingpang ka long kaba ym lah ban lap da kaba suk na kata ka daw donkam ban leh ia ka screening bad ka test ban dup tip shai bad ruh namar lada lap noh dang kloi ia une u khniang jingpang dang lah ban sumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka kabu lyngba kine ki Health Camp ban leh noh ia ka Screening bad ka Test HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ka JAC Sohiong ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia u Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh shi junom bad ban pynlong ia ka jing jied Lyngdoh thymmai da u ba pura,Na ka liang ka JAC Sohiong ki la kyntait ruh ban thung ia u Acting Lyngdoh, namar yn ym lah ban weng ia ki jingeh ka Hima bad ia baroh ki ba don kti ha ka ne ka kam sopsop kat kum ka jingdawa ka ain die hima.
Nalor kata ki don ruh la ka jong ka jong ka ktien bad watla ia ka ktien Sohra la pyndonkam kum ka ktien pdeng ha ka kren ka khana ka thoh ka tar bad ban hikai ha ki skul hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng kam shym pat la pynrung ia ka ktien khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri ne ban ithuh kum ka Official language.
Ia ka shithi phet seng u la phah sha u President ka parti ha ka 20 tarik Iaiong 2023, hadien san bnai ba la iadon ha ka BJP.U la ong ba naduh ba u rung sha ka BJP, kam don satia kano kano ka jingkren ka jingkhot na u President ne ki nongialam ka parti bad ha ka jingsngew jong u, ka long kaba lehnoh ban shu shong thiah sngi khlem ka kam ka jam haba kwah ban shakri ia u paidbah.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh u la kynthoh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Hamletson Dohling da kaba kynnoh ba u Bah Dohling u la thok bad pynbiej ïa ki paidbah ha ki elekshon kiba la dep.
Shillong: Ka KHADC ka la pynsangeh lut ia baroh ki kam Sorbe jong ka Geological Survey of India (GSI) kiba dang iaid bad kiba thmu ban dang leh nangne shakhmat ha ki jaka kiba don hapod u pud u sam jong ka District Council.
Khamtam ha ka thaiñ Sohra Shella, jongngi kaba long ka jaka ba pawnam na u dewiong bad u mawshun, kane ka thaiñ jong ngi ka la pawnam bha ha ki por barim namar ka jingdon ka karkhana dewbilat, kaba la seng naduh u snem 1955 bad ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 1966.
“Ha kane ka elekshon, u Mukul u kwah lut ïalade ha ka Congress, haba u Vincent H Pala u shah thung kum u President ka MPCC, u Mukul u sngewthuh bym lah ban leh eiei, u phet ban ïasoh sha ka TMC.Ka TMC kan ym jop wat tang uwei ruh ha Khasi-Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingleit khynra, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u bomb bad kumba 2 kg ei ei ki tiar ba pynbthei na kawei ka ing kaba don ha 9mer, Khanapara bad kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki kynthup ia u Md Abdul Barek (23) u ba dei na Chandler Goan, Dhubri Asam bad u Md Hasem Ali (19) na Barpeta Assam.
Hato kam dei mo ba ngin buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei hadien ba ngi la long ka Ri ba laitluid?.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Kham hadien la ioh jingtip biang ba ka la don sa ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki ar kynhun mynta ka sngi, bad la ong ba ki la ia bat kular ban tem ia ka shongsuk shongsaiñ bad ban kham pyrkhing ia ka iaid ka ieng ha Jhalupara ba kan ym long shuh kaba lait lan bad la ong ba ki la ia thaw ruh da ka komiti ia bat jingsuk ha kaba la ia rai ruh ba yn ym shah plie miet shuh ia ki dukan ha Jhalupara palat ia ka por 10 baje mynmiet.
Kane ka samla ka dang pule ha St Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shah ruh ban plie ia ki Hostel baroh kiba kynthup ia ki hostel kiba la pyniaid da ki balang lane ki riew shimet bad la shah ruh ban plie noh ia ka jaka ri khyllung.
“Dei na kane ka daw ngi tyrwa ba lada gin wan sha ka bor ngin peit kyrpang ïa kane ka bynta," kular u Bah Vinvent ïa ki nongrep.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ia ka Education Policy la dep nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ba ka sorkar kan shu pyntreikam.
Kine ki kynthup iaka Sawakani Lakiang, kaba la jop haka Bikini Model haka Mr and Ms East India 2023 Zonal Bodybuilding & Models Championship kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw 2023.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa kito kiba ïoh pdiang ia ki shithi dawa pisa ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ki pulit kin bud dien bad thwet ïa ki briew ba donkti bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Napdeng ki nongkawangbol ka liang pyrshah, u md.
Kawei ka jingjia kaba jia ha ka miet 15 tarik Rymphang ha kaba la kynnoh ba ki nongkyrshan ka seng Trinamool Congress (TMC) ki la thombor ïa ki nongkyrshan jong ka seng National People’s Party (NPP) ha Phulbari konstitwensi.
U la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka jylla Meghalaya ka don haduh 29,64,007 ngut ki nongshong shnong kaba kiew haduh 27.82% naduh u snem 2001 bad ka dei kaba heh tam ha ka ri.
Lah ban kdew ba ka EC barim hapoh ka jingialam u  Bah Pynshngain Syiem ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong.
Baroh kine ki karkhana kidei kiba pyniaid da ki bar jylla bad la shah kyrteng da ki trai muluk, la ong u ma Rieweh.
Ka jingheh jong kine ki jaka ki long ka Tarabari-Nongriangsi-Nonglang 4.69 sq km, Gizang (Nongriansi-Nonglang) 13.53 sq km, Hahim (Nongsiangsi-Nonglang) 3.51 sq km kine ki hap haRambrai Syiemship, ka Langpih 298.07 sq km ba hap ha Raid Mynsaw bad Rambrai Syiemship ha West Khasi Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shimti ia ka kam Lamphang myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ngan pyrshang ban pynthikna ban pyndep noh ia ka iing dorbar hapoh kane ka samoi jinglong Lamphang jong nga".
Shillong:  U  Bah D.Hynniewta.
Ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Jasmine Tlang 6′, katba na ka Rangad SC la thep da u Hermon Dkhar 8′.
NEW DELHI: Ka sorkar Delhi, kan siew T.50 hajar sha kawei ka long iing jong uwei ne kawei kiba iap, na ka khlam corona, nangta kan siew ruh T.2,500 shi bnai, lada jia ba u ne kaba iap, ki dei ki nong kamai ha iing, ong U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba ia ka Surok na Raliang sha Sahsniang shen yn sa shna shen noh lyngba ka Skim PMGSY bad u la ong ruh ba ka sorkar ka la dep shna ia ka surok na Pasyih sha Saphai (Garampani) ha ka jinglut ba 65 klur tyngka.
Ki nongshalan mawshun ki la mynjur ban pynsahngeh shwa ia ka jingkit mawshun bad iaid ha kitei ka bynta tad haduh ba ka dorbar shnong Majai lem bad ka hima Sohra kin ia pynbeit.
U Joshi, u dei u myntri ka tnat  Parliamentary Affairs, Coal and Mines bad u dei U MP na  Dharwad ha Karnataka.
Nongpoh, 27 Iaiong: Kawei ka sumo Assam kaba don ia u number AS-01-GC-2861, ka la kylla lyngkrang hapdeng ka surokbah NH-6 ha shnong Pahamsyiem, ha mar pyrshah bad ka Bethany Hospital.
U paid Israel um bna ne buh jingmut ha ka ban tei ia ka Temple U Blei ki la im ka jingim bym tip briew tip Blei, ki la sakma kylleng ha la ki jong ki jong ki jaka, kim don ka mynsiem ban kynmaw ia ka Temple u Blei, hynrei ki ong pynban – “ ka por kam pat poi ban tei iaka ing u Trai" – Ki im ka jingim kaba iohthiah lyngngai khlem u Blei, hynrei ki pyllut bun ki por ha ki kam ki dup la jong, ki ia beh ia ka spah ka pyrthei da ka jingthmu ban im suk ban dap ban biang, hynrei kam long kumba ki thmu, kiei kiei ki kylla khongpong lut, ka daw ka long ba ki la leh klet ia u Blei uba la kular ban kyrkhu ia ki.
Ka Rida te ynda ka la khie ka la shu pynat tyngbum.
Ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih shwa ban sdang ka jingïalang jong ka Board Meeting ka MTDCL ha State Convention Centre.
Kane ka la jia ruh ïa kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Utei u heh Congress, u kam ba ka sorkar Mizoram, ka la khang noh ia ka jingkieng, kaba la shna da ka sorkar Assam, ha u snem 2011-16, ha ka por ba U Girendra Mallik, u dei U MLA jong katei ka thain.
U la iathuh ba ka lok jong u Mohon ka Kong Saralin Marbaniang ka trei shakri ha iing jong u bad namar ba ka sngew tynnad, la phah trei noh ia ka ha Beauty Parlour kaba don ha Red Cross Laban bad u lok jongka, u Mohan uba trei bylla die tiket ha DreamLand u la ju wan shaw ia ka lok jongu ynda u la wan na jingtrei.
“To dih noh shuwa kane ka sha …" La ong ka Deisy“To dih noh shuwa ka sha…" La ong lem sa u Kpa ka RiiaKumta ka Deisy ka la phah duwai ha u Bahnah.
Ki riewlum bad Hima kiba don ha Meghalaya ruh ki la їasoi ia ka dulir ban rung sha ka Ri India kum ka jaitbynriew ba laitluid hapoh ka Riti Synshar.
Ka por kan sa batai la ka ECI ka shu pynheh tang ka tyngam lane ka pyni ruh da ki kam kiba tyngeh khnang ba kan ym don jaka ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ïakhun ilekshon.
U la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih namarba arngut ki khynnah rit ki la duhei ïa la ka jingim ha kamne ka jingjia bad ong ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ki bad khlem pep ka Sorkar kan sa ïarap kat kaba don ki lad ki lynti.
Hadien ba la ïoh jingbit ban wanrah, ïa kane ka Private Member’s Bill yn buh kun ka Pending Bill bad hadien kan sa don biang ka jingïajied napdeng ki Private Member’s Bill bad lada kane ka Bill ka shah jied kan sa don ka jingïatai ha Rajya Sabha ha ka sien shong dorbar kaba hadien.
Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kumjuh ïa ki dkhot baroh kiba la pdiang sngewbah ïa ki hapoh ka sor Jowai, ula ong kaba donkam ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka bha ka miat jong kiba bun ba lang da kaba pynsah kynmaw ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Ha ka 24 tarik u Nailar, 2017, ka ben ba 9 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh, ka la ai ia ka rai ba shai, ba jrong (haduh 547 sla) ba ka Hok long marwei, ka Hok ba jar jar, ka Hok long kyrpang (Right to Privacy) ka dei ka Hok ba kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (fundamental right) ia kaba la don ha ka Artkl 21 jong ka Riti Synshar kaba kren halor ka Hok ban Im bad ka hok jinglong laitluid ba shimet (Right to Life and personal liberty).
Khliehriat Jylliew 12: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia bad sngew bitar halor ka jingleh khlemakor ki shipai Border Security Force kiba ju ieng pahara ha jingkieng Sonapyrdi, ha ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner myn ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng ka la dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki shipai na katei ka jingkieng Sonapyrdi bad ruh na Ratacherra.
Ka kynhun ki Nongniah thuk thuk hapoh ka lama jong ka Ri Khasi Rider, hynnin ka sngi ki la leit noh synniang sha ki 47 tylli ki longiing baduk kiba don ha ka shnong Lumsohphoh, ka shnong kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad kaba don hajan ka surokbah NH-6 kata lyngba ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
La seng ia katei ka skul da u u Head Master na nyngkong eh jong ka u Bah RS Reiken Lyngdoh ba ju khot ieid u Bah Stad.
Ka NPP North Shillong konstitwensi lyngba u bah Erwin Sutnga ka la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Delhi Golf Club u Siddharth Shriram ba u dei ban pan map namar katei ka jingleh jong ki nongpyniaid katei ka Club kaba la pynlehraiñ bad pyni ia ka jingniew poh ia ka jaitbynriew rit paid.
vii) Ka Sahitya Akademi Fellows ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bhaviii) Ka Honorary Fellowship ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bha.
Kitei ki Ambulance, lada khein antad (imat) kin don da ki spah tylli, namar ba haba peit ha Ri Khasi Jaintia jongngi, la iohi, ba jan man kawei ka Constituency, ka don kawei ka Ambulance (hynrei ki don ruh kiba don 2,3 tylli, ha kaba U MLA ruh u ai, U MP ruh u ai bad wat U MDC ruh u ai).
La ïathuh ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut na kiba bun ki liang la ka long naduh ka District Council, KSU, Rangbah Shnong bad ruh na ka synjuk ki nongdie madan nalor kiwei kiwei.
Ki paidbah ki la wan na ki shnong jong ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Sohra Constituency.
Ki nongmihkhmat ki kylla long tang ki nong sam scheme hynrei ym shuh kiba lah ban shna iaki ain na bynta ban pynskhem iaka khyndew ka shyiap bad ki riti dustur.
U Rakkam u la wan ban pyndem wait lyngba ka jingiakren ki nongialam balang bad ki nongtrei mon sngewbha , la wan pyndem 4 tylli ki AK Rifles bad kiwei pat ki tiar siat ba rit.
Latuthiñ u dei u syntiew khlaw u ba phuh itynnad ha ki sharing lum ha pdeng ki jingitynnad ka mariang bad u long u syntiew uba kham ñiar ban shem ia u tang ba u long uba phuh itynnad.
Haba ngim kohnguh, ka mut ba ngi don ka jingsarong bad U Blei U ialeh pyrshah kumba la maham ka Ktien jong U Blei “Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba la kham tymmen.
Ula ther tyngeh ruh ba U Mukul, ula ai por hynriew bnai ia ka srokar NPP ba kan trei kam tang hynriew bnai bad U Conrad, u ong ba ka NPP, kan pyndep pura ia la ka jong ka por treikam jongka bad kan dang iai jop ha ki elekshon, ki ban sa nang wan hadien.
“Ha ka jaka ba ngin tieng, ngi dei ban tur shakhmat bad ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah", u la ong.
i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Identification of Part of Speech (POS) Tags for Khasi Language" hapoh ka jingpeit jong i Professor Dr.Arnab Kumar Maji (Department of Information Technology, NEHU, Shillong) and Joint Supervisor Professor Dr.Partha Pakray (Department of Computer Science Engineering, NIT Silchar, Assam), and Dr.Saralin A Lyngdoh (Department of Linguistics, NEHU, Shillong).
Kumta ka la hab ban leh kumba ka ong.
La kylli biang hato ka don ne-em ka jingiaknieh ia ka shuki EM hapdeng ki ar ngut ki MDC ka KHNAM kumba la saphriang ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ka lah ban long na kyndong kyndong, hynrei ngim tip pat haba shai".
La iathuh ba U Hiphei, un pyniasoh noh sha ka seng BJP mynta ka sngi.
U Dr Mukul Sangma u la iawer lem ia baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka shatri jong ka Sorkar MDA ba kin ia long noh kawei ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban iakren sani bha ba kumno ban lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla.
U Moses, haka por ba u ialam ia ki khun Israel, ki Israel ki ialeh pyrshah ia u Blei bad ia u Moses ha lynti haba ki la mih noh na Ri Egypt hadien ba ki la long mraw 430 snem ha Egypt, u Blei u la  bitar eh ia ki khun Israel u ong- Ngan pynjot noh ia phi.
Ka tarik ba la jied ban rakhe ia ka sngi kha jong u Dr.Ignacio Ponseti, (1914 – 2009) u nongshem ia ka Ponseti Method  ban sumar ia ki jingpang kjat.
U Conrad bad kiwei na ka NPP ki la dei ban wan shakhmat ban kyrshan lem namar ka dei kaei kaba u nongïalam jong ka seng u la angnud.
Nga suba jur baka dei ka jingkynshoit jong no re jong no bad ki dei ki nongshun haka kam politik jong nga".
Na kane ka skim, la mang ban ïarap kumba 10,000 ngut ki nongrep ki ba duna jingioh da kaba pynkhlaiñ ka rukom ri bad khaïi sniang bad syiar.
Dei hangne imat ba ka khana hyndai ka ong ba u Khasi u la shu nguid noh ia ka kot haba wan ka umsaw bad ka jingshlei jongki wah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 182, West Garo Hills 88, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 15, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 7, North Garo Hills 7, East Garo Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad South West Khasi Hills 4.
U Ma Philemon Lyngdoh haba kren shuwa ban thaw ïa ka JPWO, ula ong “Ka sor Jowai mynta imat ym don shuh ba peit bad ba ïakren na ki bynta ki jingdonkam jong ka haka liang ka roi ka par bad ki jingdonkam ba man ka sngi u nongshong shnong bad u paidbah ba bun ba lang u sngap jar jar.
Shillong: U MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla na ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingioh tiket u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP uba dei u nongialam sengbhalang barim, ka long ka lynti kaba don jingkyrmen bha.
Kane ka ktah eh khamtam ïa kiba wan na ki shnong nongkyndong.
Da kaba pyni bakla ba u la shah thombor ha ki Garo, u Myntri Rangbah u la shet kylla ïa ka jaitbynriew kaba la pynlong Syiem ïa u," la ong u Bernard ha u kyrwoh khubor.
Ka sorkar Jylla, ka khot ia baroh kito kiba don bynta ban ia kyrshan lem halor katei ka jingthmu jong ka sorkar India.
Ka kyndon 126 (1)(6) jong ka Representation of Peoples Act, 1951 kala khang ban pyni sha ki paidbah ïa kino kino ki kam ba ïadei bad ka elekshon la ka dei lyngba ki cinema, TV lane kino kino kiba ïasyriem ha ki Polling area hapdeng ka 48 kynta ba kut da ka kynta bala buh ban pynwai ïa ka jingïalap elekshon.
Shuh shuh u la ong ba katba ka HYC ka dang iaid da ka lynti ia khih kaba jai jai ki don ki ‘lang iong na ki pulit hi kiba pynshit bad kiba thmu ban pynthut “Kynmaw ba ngi don haduh 4/5 hajar ngut ki dkhot kiba dang shit, lada jia ba ki nongialam ka CEC kim lah shuh ban teh lakam mano ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong biang u bah Robert.
Ka long ba kita kiba dei ban iathuhkhana to kin da pynkhreh bha, kita kiba rwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba duwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba sngap to kin da pynkhreh bha ban ai jaka ia ka ktien u Blei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Sports Club da 3-0 kol.
Hadien ka jing jurip, u Bah Renikton u la kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ba ha kine ki 5 snem, ki lah ban wanrah shibun ki jingkylla ban kham pynbna ïa kane ka hospital.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar kan kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba kham paw khnang ba ka jylla kan ïoh khur takma ha ki jingïalehkai National bad kiwei kiwei ki lympung.
Katei ka skhim, kan shongdor T.5lak ka insurance, ha kaba baroh ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, lait noh kai nongtrei jong ka sorkar India bad ki nongtrei sorkar Jylla, kin lah ban pynrung kyrteng ialade.
Kiba dang tieng dang smiej wat tang ïa u puit.
Ka Rain, ka iathuh ba ka shah hikai ha U Jois ha Mysore, ha India, na ka bynta ar snem ha ki snem 1990.
Ki Hamas, ki la siat haduh 5hajar tylli ki roket sha Israel, hynnin ka step sngi saitjain.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba shisien ba ki lum bad ki khlaw ki la shah wiang ding ki dieng ba bun jait kiba dang sdang ban mih bad khie lung ki ing lut khait bad ki jaka ki kylla synlen.
Ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia ruh ka iapher shibun na ka rukom thung phan ha ri Dkhar ne ha ri Sepngi.
Shillong: Ka Congress kan pynïakhun ia ka shuki Lamphang da u MLA u Winnerson D Sangma katba ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynieng da u Dr Donkupar Roy.
Ha kajuh ka por, ka Deborah ka la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ka Congress kan dang jop biang ha Shillong Parliamentary Seat.
Ia kane ka project la pynioh da u Bah Process na ka tnad PHE naduh u snem 2007-2008, kaba la mang beit thik tang ia ka Mawdatbaki.
Watla ka janmiet ka long kaba khrïat hynrei kane kam shym la theh umpjah satïa ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok ïaid kali.
“Ka dei ka jinglait da ka said, ba u bom, um shym la bthei" ong ki lad khubor pulit.
Nalor ka synniang ha ki jingrwai ine i riew tymmen I la long ruh u Nongshimbynta ha ki jingïa khiar ïa tai ba la ju pynlong arsien shi taiew ha iing Seng Khasi naduh ka snem 1912 ter ter ha kiba bun ki phang jong ka tynrai khasi bad kiwei kiwei.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8131804743 / 8837497060.
Ki nongshong shnong jong kitei ki jaka ki la ong ruh ba ka jingsawa kaba mih na ka jingïaid jong kine ki trok ha ka por mynmiet, ka la pynthud ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
Ki riew paidbah, ki private organisations, ki jaka pule ki lah ban pynïeng ïa ki Lama ka Ri ha baroh ki sngi, ki sngi khraw bad ki jingrakhe da kaba pynïahap bad pynïaryngkat bad ka burom kumba dei ban leh ïa ka Lama ka Ri.
Hynrei, ula ban jur ba kane ka jingleit bynrap lang kam dei satia ka thong shimet jong u hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ha kane ka jingthmu jong kine ki nongshong Iew, la iohi ruh ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong die jingdie, kiba la thmu ban shong die jingdie beit lada long katba long bad jia katba jia, namar ba ki la jingsngew jynjar palat bad sngew shem jingeh palat ban bsa ban btiah ha la iing ha la sem.
La iathuh ba haduh mynta kim pat lap iaka met jong u.
Katei ka jingjia, ka la jan dap artad shibnai bad ki pulit, ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok, kiba dei ka daw jong ka jingïap ki arngut ki rangbah," ong ka kyrwoh na u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno palat 50 hajar marwei ha ka shi bnai.
Kita ki dei ka khieshohrieh, u Rakot bam briew bad u Ñiangthylliew.
Ha ka sngi ba ar pat, u Bah Ardent bad ka kynhun, ki la hiar sa sha Amlarem na ka bynta kane kajuh hi ka thong.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner bad ia u Additional Superintendent ka West Jaintia Hills.
U la ong ba lada u Chief Minister jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kloi ban ong ba ka Assam kan nym shim wat tang shi inshi ruh ïa ka jaka jong ka jylla Mizoram, te balei hangne kan nym lah ban long kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka High Court ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkutnoh ïa kane ka mokotduma da kaba shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan.
Man ka por ba nga leit sha ka thain shatei lammihngi, nga ngam ha ki jingkynmaw shaphang ki jingleit jong nga sha kane ka thaiñ bad ki para yuva morcha karyakarta na kylleng ka India.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ka sien banyngkong jong kine ki ar tylli ki Regional Committee kiba dei ïa ka thaiñ West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka Paragrapth 6 ka Sixth Scheduled, ki don ki phang kiba la bynshet ha ka District Council ba la pdiang shwa da u Lat kiba iadei bad ka synshar ka khadar.
Ki diengsoh, ki la bam khñiang, kila troiñ lut.
Ha kane ka jingiajied, nalor u bah Finley, la jied ruh ia u Dr Anwar Ameen President Kerala Athletics Association JS Patnaik President Odisha Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary Delhi Athletics Association kum ki executive member.
La iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por 8.30, 9.00 baje hynnin ka miet.
Ïa kane ka lympung la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
La khmih lynti ba ha u Risaw 2024 yn sdang ban plie shwa ïa ka Hospital bad hadien kata ïa ki klass MBBS ha u 2025" ong u Hoque ha ka jingïalang mir jingmut halor ka koit ka khiah ha USTM.U la ong ba kino kino ki briew kiba kwah ban kyrshan na ka bynta kane ka projek ruh kin ïoh bun ki jingmyntoi.
Haba ïoh ban ïakren bad u Rev.E.L Kharmawphlang uba dei u Pastor in-charge jong ka Balang ha Laitumkhrah, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh ban ïakren bad u Pastor Reuben ha kane ka sngi, u la ainguh ïa U Blei ba ki la ïoh ban wan phai bad ban mih noh na Bihar.
c) Hazard light ïoh don aksiden ne kylliang tyre por dum ter ter, 2 liang flashing.
Haba ioh jinglum, katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nonghikai kiba rah lama iong ki la ong ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por, hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada kin bteng kin dang bteng shuh ka jingiakhih nangne sha khmat ba lada ka kim shem la pyn sngap kin shim sa da kiwei pat ki ki lynti.
Ia ka Ktien U Blei la ai ha ngi ba ngin pule bad pynleit jingmut khnang ba ngin lah ban san ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
Te lada ki khun samla jong ngi ki tlot bad shah teh mraw ha ka jingmut jingpyrkhat te shano keiñ kan ïalam ïa ngi.
Ïa kane ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong hapoh ka Hall jong ka skul Sharak Rit ha shnong Nongkynbah ha kaba la ïadonlang ruh u bah Cornelius Nongbri, Vice Chairman ka DSC, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Rymphang 15: Ka jingïalehkai ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Ha ka juk synshar paidbah kum ha Ri India la khein bad la thew tarajur da ka jingbun paid ban ioh ia ki nongmihkhmat.
Ïa ka met jong kine ki saw ngut ïa mynta la buh ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim rai ba kum kitei ki kam beaiñ hapoh khlaw Lawmali, yn ym shah satia bad lada lap ba ki donkti ha ki kam khaïi drok, ban dih Drok, khaïi Drok bad dih kyiad yn sa kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ.
Shuh shuh ka party ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023 por 1 baje noh phai sngi kan don ka jingialang paidbah ha Ïew Smit na ka bynta kane kajuh hi ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Pary bad kumjuh ruh ki mat ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ha ka sngi thohdieng ka 3 tarik Rymphang, ki la don san ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki Constituency jong ka West Khasi Hills, kiba la pyndep ban thep kyrteng hakhmat u District Election Officer, na ka bynta ban ïaleh ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Bad ha kane ka jingpynkut ia ka tour-nament la iadon lang ki Rangbah (Phlangwanbroi Shri.R.sohmat, Kenbak Malai, S.K.Dewkhaid bad Mawsawa Shri.Lamper Iawrod) ki Tymmenbasan, Pastor Rangbah Balang bad u MLA Mawsynram constituency Shri.H.M Shangpliang.
Bun na kitei ki riew rangbah ki dei kiba ym shym la kheiñ briew shuh ia ki ha ka seng HSPDP (kumba ki la iathuh hi) naba don kiba bat ha ki shnat treikam bapher bapher hynrei la pynduh pyndam noh mynta ia ka shnat treikam ba ki bat hynrei kitei ki la ong ba ki ieit ia ka seng HSPDP bad ki thmu ban pynbhabriew ia ka bad na kata ka daw kim pat leit ia soh bad kino kino ki seng saiñpyrthei.
Te kumta, kito baroh kiba kam īalade ba kidei kiba ngeit ha u Jisu, kiba kynthup īa ki Kristan bad ki Protestant bad kiwei kiwei ruh (lada don), kidei ban duwai jur ha u Blei u Kpa jong u Trai Jisu Krist bad u Nongthaw Nongbuh jongngi khnang ba Un ai īa ka jingkylla kabamut ha ki briew: ba kito kiba krensih Niam kin sangeh noh na kaba krensih niam pyrshah īa ka Niam Kristan (kaba dei tang Maka marwei ka Niam Blei bad ka Lynti Bashisha na Pyrthei sha Bneng), ba kito kiba lehsang lehpap kin sangeh noh na kaba lehsang lehpap bad kito kiba bamsap bampap kin sangeh noh na ki kam bamsap bampap jongki.
La iathuh ba ha ki san snem ba ladep, ula pyllait haduh  141,000 square metre ka jaka, kaba la buh da kitei ki bom khyndew, ha kiba bun ki jaka ha Cambodia.
Air,noise pollution la pynjynjar ïa ki briew.
La ai ïa ka National Sports and Adventure Awards 2022 sha 44 ngut ki Nongïalehkai/ ki Coach ba tbit.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïalade tang na bynta ka ilekshon, hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshong wai.
Shillong, 21 Lber:U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula leit ban ia kynduh ia ka kurim jong U PA Sangma, ka Sorodini, ia ki arngut ki khun jongu, U Conrad bad U James K Sangma, ha ka iing bad ka jaka trei kam jongki ha Dhankheti.
Na ka liang ka seng hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang kane ka skulbah ki la khot ban pynlong ia ka Selection Committee halor ki kam bapher bapher naduh ki kam hikai bad kiwei kiwei de,  ka la leit ban kynduh bad buh jingthoh ha ryngkat ka jingdawa ban ailad shuwa ia ki Trai Ri trai muluk ban iohkam ha kine ki kam ba lait ha kane ka skulbah lada ki lah long kiba biang katkum ki jingdonkam jong kine ki kam ba la pyntip paidbah.
U bah Shylla u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip bha ia kane da kaba kylli na ki para MDC, “NGa lah ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit badu bah Arbinus ki ong ba ym don eiei hynrei nga iohsngew ba ka don, ki MDC ka UDP ruh ki ong ba kim tip, na ka HSPDP ruh ki ong kim tip bad na ka NPP ruh ki ong kim tip, ngam tip haduh katno u bah Pynshngain u lah ban lum ia ki MDC" ong biang u bah Shylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u dawa ba dei ban weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai ha Nagaland, lane kaba la tip, kum ka Armed Forces (Special Powers) Act [AFSPA].
Ha kaba nyngkong nga la sngewtieng ban pynïalehkai ïa u, hynrei ngi ai ka jingshaniah ha ki rangïalehkai kiba dangkhynnah bad ruh ban shaniah tylli ha kiba dangsan napoh ka shlem ai jinghikai.
Halor kitei ki jingujor u bah Latiplang u la ong ba u Syiem ka hima Sohra um lah ban jubab shai bad ki jubab jong u ki long kiba kyllaiñ bad bun kiba u ong ba u la klet bad donkam ban peit ia ki rikod hapoh ophis.
Kum ban shu kdew hangne, ba hapoh jong katei ka DNNT C.E Union, ki don haduh 7 tylli ki CE Society, kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongialam jong kitei ki 7 tylli, ki la wan ban iashimbyntalang ha katei ka jingrakhe.
“Lada ka rukom treikam jong u CEM, kam long kaba biang, ka UDP ka hap ban iakren namar ba kam mut ba tang ba la ong ban kyrshan ia u Bah Pynshngain, kan shu kyrshan matlah wat ia ka bym dei ruh", la ong u Bah Mawthoh.
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai jong ka Lajong shabar na la ïing hadien ba la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Mohammedan SC bad kumjuh ïa ka Rajasthan United.
Ka ri kaba bun shipai, ka dei ka ri kaba khlain bor.
Haba kren ha kane ka prokram ha ka jingiadon lang ruh ki Scientist, ki bor pyniaid, ki nonghikai bad ki staff jong ka Institute u Director u la ai ka jingiaroh ia ki riewshlur jong ka ri kiba la aiti iala ka jong ka jingim ban pynioh ia ka jinglaitluid, kaba la pynlong ruh ba ngin ioh ia kum kane ka lad ban ialehkmen ha kane ka sngi.
“Ka dei ïa phi ban shim da ki sienjam ban kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa u trai bad kato kaba kren namar lada kan ïalam bakla kumne kan mih ka jingïakynad jaidbynriew bad kan buh jingma pat ïa ki samla jong ngi kiba don shabar ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Shuh shuh ki nongkren ki la byrngem ba lada ka Sorkar ka shim por palat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya kam pher wat lada kan poi haduh uno uno u pud ruh kin pynkhlaiñ ïaka jingïakhih.
Shillong: Tang namar ka shisngi ka tnad PWD, ka la pynlut haduh T.47.87 lak  bad katei ka dei na ka bynta ban shna ia ka jaka hiar helikoptar ha Umsawli, New Shillong na ka bynta ka jingwan jong u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad HRD.Ka PWD ka la shna ia katei ka jaka hiar helikoptar ha u snem 2006-07 ha ka por ba utei u myntri sorkar pdeng u la wan ban buh mawnongrim ia ka Indian Institute of Management (IIM) bad ka la shna kyrpang ia ka jaka hiar helikoptar tang na ka bynta katei ka shisngi hynrei hadien pat ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Shillong, Nohprah, 22: Ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla ka la pynim biang ïa ka post Assistant General Manager (AGM) hapoh ka ophis Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa kaba ladep ban pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Kumta lada thoh Rgh.
U la ong ba ka jing pynkiew dor ka long kaba rit namar ba ka dor jong u piat ha Assam u la kiew bad ka jingkiew kam dei tang hangne.
Lah ban ong ba kiba bun na ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
U Naga u dei u para jong u MLA ka Meghalaya u Samuel Sangma.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor na u Assistant Executive Engineer ban phah pyndep noh ïa kine ki poles khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin ïoh ban ring light noh sha ki ïing jong ki bad ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seng ka la ai por ïa u Assistant Excutive Engineer ban phah pyntrei biang hapoh ka shi taïew lada kim leh ka seng hi kam banse kan ïaid noh daka wei ka lynti.
Ha Mizoram pat ka jingialeh hangtai ha jylla barit kan kham long hapdeng ka Congress, kaba bat ia ka sorkar hangtai la bun snem bad ka Mizo National Front (MNF) ba la ialam da u Zoramthanga.
Halor ka hukum ka ïing bishar kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit ïa ka kam Them Metor, u Bah Sniawbha ula kular ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam hashuwa ban kut une u snem.
" la ong u Sangma bad bynrap ba hadien ka jingialang ki myntri rangbah jong ki ar jylla kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli bad kiwei pat ki jaka kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jingsuk.
Shillong, 28 Nohprah:Lashai ka sngi phra ngut ki MLA kynthup 5 ngut na seng Congress, ar ngut ki Independent bad uwei na UDP kin hiar shuki noh kum ki MLA na ka bynta ban plie lad ia ki ba kin ioh ban leit pyniasoh noh ia lade bad ka seng National’s People Party (NPP).
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u khynnah skul barim kane ka skul.
U A.E Ambrose Marak, Director jong ka tnad higher and Technical Education jong ka Sorkar, Meghalaya bad u bah R.Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUuSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jing iadon lang ki Students Union jong ka College.
Kadei ka por ha kaba ki longkmie ba armet ki ioh jingieid bad jingkyrkhu bha haka jingim jongki bad ruh ka por hakaba ka jingpynkhreh ban pdiang ia i khunlung ban sa kha sha kane ka pyrthei.
La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone halor katei ka jingbyrngem risaiñ jong u hynrei u la ong ba ka dang slap palat ka bneng.
Shillong, 15 Jylliew:Ka shnong Maw pen, Mairang West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki shnong kaba sei soh bha ha ka rep ka riang bad ban pynmih bun bah ia ki mar rep kum u sying, ki soh, u phan bad kiwei kiwei ki jait jingthung.
Mar mar, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlong ia ka jingialang bad u DGP halor ka suk ka sain bad ka ain ka nun ha ka thain Garo hills ba la shah ktah na ki kam lehnoh.
Katba ka jingtei ïa ki paki dulan na ka bynta ban pynlong ktem khalai Casino pat ka dang ïaid shait shait.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 7005925506 & 9774860793.
Ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut kim shym la kyrshan satia.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ïa baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
Ïa kane la pyntip ruh sha u RO jong ka 20-Mylliem (ST) Assem bly Con stiuency.
U la ong ruh ba kum ka kynhun kim banse ban mih sha madan na ka por sha ka por ban pynsngew bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka bri u hynñiewtrep u bah Donbok Kharlyngdoh ula ong, ba ha ka 13 tarik Nailar 2021, ki paidbah, kim pat klet, ia kaba la jia ha ka shnong mawlai, ha kaba la dkhat jubor da ki briew jong ka aiñ, ia ka mynsiem jong u bah Cheristerfield, uba ka sorkar hi, ka la ai ka kti jingkhublei, ha ka por ba u wan phai.
Ka sorkar Meghalaya kan pyni nam ruh ïa ka riti ka dustur kaba riewspah jong ka jylla bad ki nongmihkhmat kin ïoh ka lad ban sakhi ïa ka mariang kaba itynnad jong ka Shillong bad ka Meghalaya, kaba long ruh shi bynta jong kane ka jingïalang.
Ia kane ka iing ka MPUF kala sdang ban shna naduh bnai Rymphang 2021 bad kala aiti noh ia kane ka iing sha ka kong Ar haka 18 tarik u Lber 2021.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar pdeng kala nang phah ïa ki pyrton shipai sha Manipur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara ha kaban lah tehlakam ïa ka jingpur ka jingïakynad pher Jaidbynriew.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong MP ba pynieng da ka Regional Democrativc Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka UDP bad HSPDP, ha ka jingïalang paidbah kaba long hynne ka sngi ha Khliehriat.
Ka jingiakynad ha thain Motphran na ka jingjia ha them Bimola naduh ka 31 tarik Jymmang, ka la pynmih shibun kiba la mynsaw na baroh ar liang, kata na ka liang ki paidbah bad na ka liang ki pulit.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ïaroh ïa ka Sorkar MDA-I kaba la shim ïa ka sienjam ban pynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ha ka synshar paidbah kan don beit ka jingwohnia namar ym lah ban pynhun lut shispah na ka shispah.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka khynnah ka la lait phet ha katei ka 15 tarik na katei ka iingbasa bad ka la leit iathuh sha ki pulit ha Laban Police Station halor ka jingjia.
Shillong, Naitung 08: Ka kynhun ki khlur mattithaw na kylleng ka pyrthei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ka lympung thohdur satlak pyrthei ba la jer ‘Cross-Cultural Identities- A Dialogue through Art’ na ka bynta san sngi naduh 4tarik haduh 8tarik Naitung, 2022 ba la pynlong ha dulan jong ka ICSSR-NERC, North Eastern Hill University.
Ki don ki bym don por ban leit bam ha ka por mynsngi bad ki ïoh lad tang ha ka por mynmiet.
Katei ka jubab ka thew ba don napdeng ki MDC  Congress kiba ap thap ban kynrup ia ka shuki CEM ha KHADC.Lah ban kdew ba ka la don teng ka jingpynkhynniuh ia ka shuki CEM ha KHADC ha u bnai ba la dep, hynrei katei ka kam ka la kut noh hadien ba ki nongialam Congress ki la lum ia ki MDC jong ki bad da ka jingiasngewthuh jingmut ki la hun ban pynskhem biang ia u Bah PN Syiem kum u CEM.Shillong,11 Nohprah:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingiaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi ka ban sa long naduh ka 13 haduh 16 tarik u Lber 2014 ha ka Balang Presbyterian Mynso,West Jaintia hills ka dang shaid shaid.
Shillong, K’lyngkot, 25: U National General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka party kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon ka party kan pynthikna ba ki kam bamsap bad ki thurmur jong kane ka sorkar kaba mynta yn tohkit bniah bad ïa kiba don kti shisha yn pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
U Prem ruh u la ai khublei ia ka Reema, “Ia phi ruh kumjuh mei ieit ba phi la leh bha ia nga".
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka iingbishar jong u Assistant Deputy Commissioner ka East Khasi Hills – ka District Session Court ka la pynwai ia ka mukotduma kaba la mudui da u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh pyrshah ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi halor ka jingsospon ka Synod ia u.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki trok Municipal h akaba la kit ïa kitei ki dawai ba la kut ka por treikam katba ki dang wan na ki thain Polo.
Ar ngut ki khynnah ki dang jah ha ka jingpluh ding ha Them Mawbah ha ka miet jong ka 10 tarik Kyllalyngkot hadien ba san tylli ki ïing kila kem ding bad la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet (LPG) kaba la pyllong ban kem ding ki ïing ha katei ka jaka.
Kiba la don ha katei ka prokram jied khynnah donsap, ki kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Nitesh sharma BCCI A level coach, Sumit gurung BCCI level coach bad u Biswajit Das coach lem bad kiwei.
Ha kum kane ka kynti ki paralok bad kiba haïing hasem kim da lah ban leh ne ai jingïarap kaba thikna.
“Ki Policy bad ki prokram jong ngi ki dei kiba la pynwandur ha ka rukom ba ngi buh ïa ki briew kiba dei hapdeng eh bad kane ka sienjam ban don ïa ka kynhun ba kyrpang ban ïakhun ïa ka jingkhaïi bad jingdih droks, ka dei shibynta na ki buit treikam ban ïakhun pyrshah ym tang ïa u droks hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ngi".
U Lamphang u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka HPC ha kaba la donlang ki dkhot jong ka kiba kynthup ïa ki MLA bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Lah ban kynmaw ba utei u President ka MPUF u la wan kamtrai ia katei ka dukan ha ka por ba ka JSU bad JYF ka la khynra ia katei ka dukan namar hadien ka jingujor na ki paidbah ba katei ka dukan kam don satia ia ki kot ki sla katkum ki ain jong ka JHADC.Hynrei ha ka por ba khynra, bluit la wan mih utei u Dawanpoimi Laloo uba dei u nongialap ieid jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka MPUF ban kamtrai syndon ia katei ka dukan u khar Muslim jrong tmain bad kane ka la wanrah ka jingiania kaba khluit tar hapdeng ki dkhot ka JSU, JYF, ki Nongthoh khubor bad utei u nongialam ka MPUF.Une u President ka MPUF, u la wan kiew sha sor Shillong ban ai Press Conference hynrei hangne ruh um lah ban pynshisha ia ka jinglongtrai jong u ia katei ka dukan China Bazar ha kaba wat ia ka kyrteng ki nongtrei bar jylla bad wat ia u Manager jong u ha katei ka Dukan ruh um lah satia ban iathuh.
Imat kim pat kyndit bynriew ban pynbeit ïa ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
Ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang jong ki nongrep kaba kham heh hadien.
U Myntri ka tnat bor ding jong ka Ukraine, ha ka Sngi Balang u la iathuh ba ka Russia ka la thombor ia 2 tylli ki shlem sam bor-ding jong ka Ukraine ha ka miet kaba la leit baroh shi miet.
Da kaba kubur ba ka Assam ka la khang ban kit masi, hynrei u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang ka jyla ka pyndonkam da ka National Highway ban kit ïa ki bad ym dei satia da ka state road.
Kumta ka seng ka leit ban ïakynduh ïa u D.C ban pan jingshai kiwei ki District ki lah dep ban ïoh.
Da ka jingpynhap hapoh ka MUDA, ka ain shna iing ka MUDA kan treikam ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka ophis jong u Town Planning officer.
Ki briew kiba la koit ki long 46 ngut.
Kumba la kdew barabor kane ka long tang ka tyrwa ai jingmut ha ki paidbah la kin pdiang ne kyntait bad ba ki iktiar sorkar ne na ki shlem ka thoh ka tar ki lah ne em ban kubur.
Ka seng ka ong shuh shuh, ba ia mynta ka la sangeh ka jingpynrung dkhot thymmai; wat la ki la bun ki samla kiba la nang la stad kiba la wan ban tyrwa rung seng   bad katei ka jingsangeh pynrung dkhot ka dei namar ba ka kwah ba ia kren ia suk.
Khlem artatien ka dei ruh kawei na ki jingshad ba iphuh iphieng tam ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Ka jingthmu jong kane ka jingialum lang ia ki para shnong ba sah ha Shillong ka long ban pyni ia ka jinglong kawei, iajan, ka jingiatreilang bad kyntu ia ki para shnong ban trei shitom ban kiew ha ka jingim ban pynpaw ia la ka shnong.
Katei ka paw shai ba ka China, ka la pdiang mynta, ba ki shipai jongka, ruh ki la iap ha ka jingiakhun bad ki shipai India ha U Jylliew, ha kaba 20 ngut ki shipai India, ki la iap ha katei ka jing ialeh thma ha Galwan bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
Moscow: Ha ka jingialeh thma jongka, kaba la lai taiew pyrshah ia ka Ukraine, ka Russia, ka la duna tiar thma, ong ka khubor na ki heh sorkar jong ka America.
Bad ngim nud ruh ban leh klumar lane pynkhein ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar namar ba tieng ruh ioh shah set byndi ha ki bor sorkar.
Ka jingialang ka UDP kham mynshwa, ka la buh ban pynlong ia ka general council ha ka 11 tarik Nailur kaba dei ka sngi kha jong ka UDP.Ka thymmei khubor na ka UDP, la iathuh ba ki MLA kin sa shong shwa ia ka Parliamentary Party (PP) ban jied ia u nongialam bad ban jied ia u MLA ban shimti ia ka kam Lamphang ka iing dorbar, namar ba kane ka dei ka bynta ka UDP, katkum ka jingiapynbeit ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula iathuh ba hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ki briew ba suba khaii drok ha Jowai, mar mar ka kynhun Pulit ANTF kila buddien ia kine ki briew bad kila ioh ban pakhang lynti iaki haka shnong Ialong, West Jaintia Hills District hajan ka lynti ban leit sha ka park haka por 3 baje nohphaisngi.
Ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la lah ban ialehkai tang 23.1 over na ki 32 over.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam lyngba katei ka Surok PMGSY, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka surok, namar ka Assam ka kham leh bun buit bad ym lah ban tip ia ki jingthmu barieh ka Assam, ha kaba ym don ba tip lehse ka don ia ka jingthmu ban klun lut ia kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka surok PMGSY.Haba iadei bad katei ka jingsdang ka Assam ban shna ia katei ka surok, ka HNYF ka kyntu ia ka sorkar lem bad ia kiwei kiba don bynta ha ki kam khyndew Shyiap na ka District Council, ba ki dei ban tuklar mardor bad lada kim leh kumta, ka sorkar kan hap ban shim halade ia ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki nongsharai niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la iabun kam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long katkum ki adong adit niam ba ladep buh ryntih naduh ba sdang ka Raij ka Shnong.
Shillong, Naitung 24 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingïaid shakhmat ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong ba, kitei ki runar kim iapher shuh na ki mrad khlaw ba kynsha ki ba la shong da ka mynsiem ksuid hapoh jong ki, kat haduh ba kim khein kor shuh ia ka jingim briew khamtam haba kitei kiba la shah pyniap kidei ki para doh para snam la jong".
Nongstoiñ, Nailur : Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Shillong, Naitung, 16: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hynne ka sngi ka la sdang na Rynjah State Dispensary ïa ka jingai tika ïada lane ka booster dose na ka bynta ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem sha jrong.
Ka jingdon jong ki pule ha kane ka juk mynta ka la kham bun ban ianujor bad ki por mynshwa bad ki kot khubor  ruh ki la ktah bun ki phang kiba iadei bad ka imlang sahlang kiba ai jingtip bad jingmyntoi ia ki paidbah ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Kumba shu kdew hangne kumba 46 na ka 100 ki nongtrei bapher bapher ha ka ri ki dei ki nongrep bad ha Meghalaya kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep.
Ka long kumta ruh ha Nagaland, Mizoram lane hawei-hawei ruh.
Ki ummat kuratia bad ki jingïam paitdohnud ha ka sngi khatduh jong i mei i pa jong phi kin long pynban ki jingshah kynshi kyneh ha ka pyrthei lada phim lah ban peit bad sumar ïa la ki kmie ki kpa ha ka jinglong tymmen jong ki.
Uta u miaw u la kiew na jrong jong ka iing ba u la ryngkoh sha madan ha kaba ki briew ki ia shong lang.
Ka Meghalaya ka la pyndep ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh tang hapoh 15.1 over bad pynsah sa 7 wicket ha kti.
/ Lebitekos 23:34.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki arngut ki la siat da katei ka suloi pyrshah ia u Bah Smer Kurbah na ki bynta ka kpoh bad na ki bynta jong ka kti.
Shillong:Ka KSU Laban Circle, ka la hiar tohkit ïa kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Anjali, Rhino bad lap ba ka jingthew ïa ka petrol kam long kaba biang satia.
Yn die lypa ruh ïa ki tiket ha ka 10 tarik Lber 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ryngkat bad ka jaka buh stiker.
(skill development bad capacity building).
Ki bor pyniaid ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pyntip ba 3 ngut ki bar ri bad uwei u nong Afghanistan ki la khlad ha ka jingjia synreit kuli ha ka thaiñ Bamiyan jong ka phang pdeng katei ka ri kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ki ar seng ka JSU  bad ka JYF, ki pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor kane ka jingjia bym pat ju jia ha ri lum Jaintia.
La teh ia ki kti jong u bad ki tan ia u.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms) bad ha ka liang jong ki kynthei (Under -14years Girls) (6 Events) ki long ha ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.
Uwei u nongthoh u la ong, “…man la kawei pa kawei ka ain jong ka iingthaw ain kaba pyrshah ia kano kano ka kynhun la ioh ka jingkyrshan jong ka iingthawain baheh duh jong ka India kaba la kylla rong shibun.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba u General Secretary, Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ki mat kiba ka seng ka buh hakhmat duh ki dei ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
Katba kiwei kiwei kum ka Tarabari, bad Gizang sector pat ki dei tang ki jaka kiba mar khap kiba ka Assam ka la wan kam trai.
Kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ka ban shongshit bha kan dei ha Nongkrem Konstitwensi naba ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki dei kiba la kham ih ha ka politik.
U Gilseng Momin, u ioh 5/13, U Tengsuang G Momin u ioh 3/17.
Nyngkong nyngshap bad nga ka por sha ka por la iohi ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ia ka jingnangjyllei jong ki nongdie madan ha kylleng ka sor.
U la ong ba ka BJP ka don ha kane ka sorkar tang namar ba ka kwah ba ka sorkar kan skhem.
U Basan Nong kseh, u ong ba kane ka jing pynbeit pud, kam dei ban long tang na suin, hynrei, ka don kam ban ngam jylliew bad ban sngewthuh shai ia ki jing shisha.
U Sanju Haque Lasker, (29 snem) na Sonai, Kachudharam, Dakshin Mohanpur Part-VI, Cachar Silchar u la shah kem halor ka jingkhaïi ïa u suba ‘Heroin’ ba khia 125.19 gram.
Ha JHADC ki don 408 tylli ki Polling Station mynshuwa ki don 334 tylli hynrei la pynmih thymmai biang sa 64 tylli.
“U Myntri Rangbah u la dei ban ap ia ki pulit pyniaid kali ban wan ha katei ka jaka bad ban shon dur ia ka jingjia" la ong u Bah Rani bad bynrap, tang namar ba dei u Myntri Rangbah u phet bak bak na katei ka jaka khlem ap ia ki pulit pyniaid kali ban poi ban eksamin ia ka jingjia.
Ïa kane hukum la pynmih da SDM Sononi Verma, bad kan treikam ha baroh kawei ka Sub Division naduh ka sngi Palei tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Kumba la sakhi, ki samla naka jylla Assam manla ka sngi u Blei ki ju wan beit da ka kynhun kynhun kum shi paralok ban pynlut por ban shangsuwari da ki Scooty bad ki Bike bad kumba la ïohi ne sakhi ka jingwan jongki ha ka jingshisha ka dei tang ka jingïasngewtynnad shi paralok ban pynher ïa ki Scooty bad ki Bike ba ki ñiah, hynrei bunsiem pat lada peit kiwei kiba nabar ka long ka jingsngewshyrkhei ha kaba ka jingpynher jongki ïa ki Scooty ne ki Bike ka la long shaba palat liam.
U la ong haba ki bar jylla kiba thymmai ki wan ban shong ban sah wai hapoh ka shnong, ka shnong ka ju pan shwa ïa ka Transfer Certificate na kitei ki bar jylla bad lada kitei ki bar jylla ki biang ki kot ki sla ka shnong ka shah ïa ki ban sah hapoh ka shnong hynrei lada ki dei ki nongwan poiwir bad kim biang ki kot ki sla, ka shnong kam pdiang satia ïa kum kita.
La ong ba ia utei u bitor la lap lyngba ka ‘Scanning’ hadien ba utei u briew uba la tip kyrteng u Nursad Mansuri, u la ud suh bad pang ha ki bynta jong ka kpoh.
U heh ki Muslim ha Pakistan, ula kynthoh mynta ka sngi, ba ka jingpang coronavirus, ka dei ka jingsympat jong U Blei ia ka pyrthei, namar ba ki briew ki la leh khlemrain ia la ka jong ka met ka phad.
Shillong, 19 Nohprah:Kawei ka kali Bolero ka la mih na Guwahati ban leit kai pyngngad sha Dawki, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok Dumper ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning hajan ophis BDO.Katei ka Bolero ka ia tyngkhuh bad katei ka trok kaba wan na mar pyrshah jong ka.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki staff jong ngi hynrei nga kyntu ia ki ban iai shah bad ngi.
Ka don ka jingsuba ba U Reding T Sangma, u ialam hi ia ka kynhun jong kitei ki nongrahbor ASAK" ong U Superintendent of Police, ka South Garo Hills, U Anand Mishra.
Shuh shuh u la ong ba ia ka Rules 128 , ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la dep ban ai ia ka jingmynjur jong ka sha ka EC hynrei ka EC mynta ka sngi ka la rai ban phah biang sha ka komiti khnang ba kan ioh ban pynbeit bha, namar ba ka jingai jingmut jong ki ka ia tyngkhuh bad ka Para 2 jong ka 6th Schedule bad ba ka ia tyngkhuh ruh bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
Shuh shuh ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia ki 2 ngut ki nongialam jong ki bar jylla lane ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union kiba ka sorkar ka la thung kum ki Vice Chairman ha ka tnad jong ka kata u Pawan Sharma bad u Vijay Raj.
Kan don ka jingshim bai kali kaba bit dor.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ia ka O.M.No.PER (AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Ha ka jingshisha, la buh ba un leit sha Tura, hynrei u la hap ban pynsangeh noh shwa bad u lah ban wan biang ban wan ialap elekshon kham hadien.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Budnah ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki long ka jingpang shitmet, baiong khlieh, ktha khlieh bad ka jing bym kwah bam kwah dih.
Nalor kane u la ong, ka sorkar kala mang ruh ïa ka pisa ban shna thymmai noh ia ka ophis jong ki Block Development Officer (BDO) bad shen yn sa buh mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis jong u BDO ka Pynursla.
Na ka liang u Bah Ronald Khongjoh Rangbah Shnong bad u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit jurip ka dei namar ka jingud jong ki paidbah ki shong ba sah sha katei ka thaiñ kiba ju mad jingeh man ka por ba hap slap naka jingshlei um bad ka jingktieh jong u surok bad shem jingeh wat tang ban ïaid khamtam ki khynnah skul kiba ju leit skul man ka sngi ki hap ban loit ïaki juti bad rah ïaki patlun shajrong ban lait naka ktieh.
Hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shah shkor satia bad ym don ruh ban tuklar lem halor kane ka bynta".
Na ka liang ka Wahiajer NYSSC kala ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Yearly Mukhim haka minit ba 4 bud sa u Monme Mynsong haka minit ba 9, na ka liang ka Chiehruphi SYWSC kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol bad dei ha ka minit ba 23 u Sa -o- Bareh ula ïoh ban thep ïa ka kol bud sa ka kol ba ar lyngba ka Penalty da u Suting Syrti haka minit ba 58 jong ka kylla miet.
" No.227 (2) “Haba ngi long ha ka ïing byndi dum, La wan ka jingshai, Haleluia, Amen.
Na ka liang ki bahaïing bahasem hadien ba ki la leit ban peit ïa ka met ha katei ka khlaw ki la kubur ba u dei u bahaïing jong ki uba la phet na ka ïing ha ka janmiet sngi ba-ar.
lada phi pheit ha kato ka por ba don ka jingkhot ïakhih ki nongñiah kali namar ka jingrem palat ka bai petrol nga la shim bynta lang namar nga sngewthuh ïa kaei kaban ktah ïa u duk u suk", u la ong.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkmen ha kaba u wei naki nongialam barim jongka Seng ha ki snem kiba la dep U Colin Laloo u la shim iaka rai ban ia khun ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan da ka jingthmu ban shakri khambha shuh shuh iaka ri bad ka Jait bynriew.
rNgi khlem kylla ia ka nongrim:ArdentShillong, 09 Nailar:U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka seng jongu, kam shym la kylla ia ka nong rim halor ka mat jong ka MUDA.“Naduh ba sdang ngi la ong ba donkam ia ka ain shna iing ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah ha ka jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh hadien ba la shah kynnoh ha u Bah Sanbor Shullai ba u kylla ia ka nongrim.
Hadien pat 4 ton u nar da pynieng kum sim puhdieng.
Halor ka jingsniew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, u Bah Aibor Tynsong, u la pynshai sha ki paidbah, ba kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba kam leh ei ei ne ba kam peit ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ka shu jia long namar ba u MLA na Nongpoh, um don ha ka liang sorkar, hynrei u shong ha ka liang pyrshah.
U Gokhale, u iathuh, ba ula thoh sha ka District Magistrate, halor kane ka jingjia bad mynta ki ai daw, ba ka dei na ka jingsniew u transformer bad ki dang iai ap ban bujli, da uwei pat, hadien lai bnai kynthih.
Ha Nongjri pat ngi la iakynduh ia u Rangbah Shnong Mighter Marwein bad ia ki arngut ki samla, u Mandilos Nongbri bad u Bilishon Puwein, ia u Rangbah Kur Hosting Marwein bad kiwei.
Katba ka shnong ka dang poi ha Lumpalang, la kynduh khek bad ki pulit ka Forest Department kiba la ïeng ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingïania, ka jingïakynad, ba kitei ki pulit ki la ong ba yn sa pynlait noh ïa kine ki briew hynrei da ki kynta ki paidbah ki la ïeng bad ap sah ha katei ka jaka hynrei kam shym don ka jingïakren ka ban long seisoh.
U la ong ruh da ka jing pyntikna ba la dep ia kane ka projek, ka sorkar ka pynpaw shai sha ki paidbah jong ka thaiñ Garo, ba kane ka sorkar ba mynta ka don ka mon, ba ki projek kin dei beit ban ai jing myntoi ia ka jylla bad ki paidbah.
U Zhang u pynpaw ia ka jingsngewdiaw ka jong u ha kaba iadei bad ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka ju long kaba nyngkong ha ka pyrthei na ka por sha ka por, hynrei ha u snem ba lah dep ha ka Uber Cup katei ka kynhun ka lah duh noh ha ka ban khur ia ki dor-thong.
U bah Lytan u la iehnoh shadien ia ka lok jong u ka kong Pynroilang Kharshandi ryngkat bad uwei u khun shynrang bad 2 ngut ki khun kynthei.
Ha kane, un leit ban iadon bynta ha ka jingpynkup burom ka Martin Luther Christian University (MLCU) ha u Soso Tham Auditorium por 1.30 baje janmiet.
Ha katei ka sngi kaba ki heh ka Meghalaya State Planning Board, ki la hiar sha katei ka jaka, la synranlang da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki heh ka MSPB, halor ka rukom treikam hapoh katei ka Screening Centre ha Byrnihat.
Ban ïarap thaw history ïa ka club, kadei ka khyllipmat kaba sngew sarong na ka bynta jong nga bad ki nongkyrshan ki la pynkmen ïanga ba nga long kum shi ïing shi sem.
La iathuh ba kitei ki kynthei, ki dei kiba la im, ha ka kam die met, ha ki 20 snem ba ladep, ba ki shong ki sah ki shipai bar ri ha Afghanistan.
Ka Ri Bhoi ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
La iohi ruh ka jingiakren pynbeit hapdeng ki Jaintia Student bad ki Karbi Anglong Student halor ka jingiakajia pud ka don ka jingkyrmen lada ki samla ki ia sngewthuh jingmut.
“ Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ula kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah khlem kino kino ki jingshisha ne jingpyn shisha u ïai leh na ka por sha ka por bad mynta ka kynti ka sorkar kam don jingmap shuh ïa une u shiteng khlieh namar ka la rai ban ujor mukotduma noh pyrshah ïa u sha ka ïing bishar lashai ka sngi" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“ Namar katba dang hap ïakhun tyngeh katta dang hap ban trei shitom shuh shuh bad kan long ruh kumjuh ïakiwei ki paralok ruh namar ha kaba kut hi ki paidbah kin jied beit tang ïa uwei u nongjop".
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) (Western region) kala thaw iaka tnad thymmai ka Laskein Block Circle haka sngi Thohdieng.
La ong ruh ba dei tang ki kam kiba la sdang ba kin bteng pyndep katba ïa ki kam kiba ym pat sdang ym dei satia ban pyntreikam.
“Ha ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled, ka ain khang kyntiap seng ia ki MDC ruh ka dei kawei kaba donkam ban bsuh", la ong u James.
Ka jingïakhun pre-quarter final jong ka lympung ïalehkai ki khynnah skul kaba tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 26 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Naka bynta ki grade IV ruh.
Ki skul sha nongkyndong ban iakren ia ka jingleh online ka long ka jingialap shapoh khlaw namar ba tang ka internet ruh kim don, ka ding ruh bun kam ju meh bha, bad ban leh online lei kim bnai kaba mut kumno namar ba bun bah ki nonghikai kim pat nang satia ban pyndonkam ia ka online lait noh tang ha jaka sor.
Ka seng ha ka jingleit jngoh  ia katei ka jaka ba itynnad ba don ha Khatdum, la lap ba ka jingpynjakhlia ka long ka bymitynnad.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingkhynra ki pulit ïa ka ïing basa jong u Bernard ka la long naduh ka miet 22 tarik Naitung haduh ka step 23 tarik Naitung 2022 bad ki la ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew ba kynthup 24 ngut ki kynthei bad ïoh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki khynnah shynrang bad iwei i khynnah kynthei kiba la shah set ha kawei ka kamra ba dum bad jakhliah bha.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha hapdeng jongki haduh ban kut ka 90 minit.
Ha kane ka jingai jinghikai ki don haduh 22 ngut ki nongiashimbynta kiba na ka jylla Meghalaya, kynthup ia ka Soil and Water Conservation, Meghalaya Water Resources Department, Meghalaya  Water Pollution Control Board, District Rural Development Agency (DRDA), SLNA jong ka sorkar Manipur bad ka All Mizoram Farmers Union (AMFU), Aizawl.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka la phah da ka dorkhas sha ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ban wanrah ia ka resolution ban weng noh mardor ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ.
Hynrei, haduh mynta ym shym pat la ïoh ban pyndonkam.
U la kren ruh shaphang ka jingpyllait paidbah ïa ka Freedom Fighter Museum ar snem mynshuwa ha kane ka sngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton yn sdang naduh ka 1.9.2023 haduh ka 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double.
Shillong, Lber 22: Ka Meghalaya ka dang lamkhmat ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Sikkim ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Bhubaneshwar.
Ka wait, u mohkhiew ki la lyngngohBa la bun sngi ïa lyngkha kim ïoh tang ban jngoh.
Ula ong ba kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai u dei ruh u Transporter ym dei satia kum ba long u Secretary barim (Kyrshan) u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
Ki ba bun na ki nongïalam seng sain pyrthei ha ka jylla, kam pher sha kaei ka seng ki don mynta, kine baroh ki sdang shuwa na ka seng Congress.
U Myntri u la bishar bniah ruh ïa ki rukom trei ka MHSSP ha ka jingïalang hadien ba la wanrah ïa ka jingpyntip ba lyngkot halor ki rukom treikam da u Project Director ka MHSSP u Ramkumar S IAS.Ka kaiphod ka pyni kiei ki kam, kiba ka MHSSP ka la leh bad kiei ruh kiba kan dang trei nangne shakhmat.
“Nga ruh ka briew ka bym don jingmih hynrei kaba shu ap nga ithuh bad sngewthuh haduh katno ka jingkhia ka jingkit" la pynpaw ka menkmie.
U ma Wailadmiki haba ai jingkren ula pynsngew kat ka bor ula pyrshang ban pynïoh jingïarap salonsar sha baroh ki nongïoh myntoi kiba dei ruh ki nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency.
U President jong ka seng BJP, U  JP Nadda, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
“Ka hok ka kyntiew ia ka jait byrniew, ong u Briew u Bastad, bad “Ka jingsuk ha ki briew kiba don ka mon kaba bha, ka long khubor ka jingkmen bad ka jinghun.
Ka NHS England, ka pynbna ia  765 ngut kiba iap ha ki hospital bapher bad baroh kiba iap ha ki hospital ha England, ki long 7,248ngut.
Kata ka miet kaba dum kan leit noh ka jingdum kan phet noh katba kata ka sngi ka jingwan U Trai ka la nangjan.
Ka MBMA lyngba ka CLLM projek kan ai jingkyrshan ia ki riewshimet ne ki kynhun na ka jylla Meghalaya ia kiba don ia kino kino ki rukom trei ne jingstad tynrai ne rukom pyrkhat thymmai (Traditional Knowledge and Innovation) kiba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha kano kano ka liang ban iada bad ban sumar sukher la ki spah mariang.
Ha kane ka sngi la iadon ki riew rangbah, ki longkmie kumjuh ki samla shynrang bad kynthei ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang.
Kum ka nuksa, ki Hindu ki hap ban bud ïa ka Hindu Marriage Act, 1955, katba ki Muslim ki bud ïa ka Muslim Personal Law (Shariat) Application Act, 1937.
U la ujor ruh ba u Sordar u la ai por ia u hapoh lai sngi ban mih noh na ka shnong Lyngkhat lym kumta kin thang ia ka ing bad ka dukan jong u.
Jin lada don bun ki dieng kiba lah ban long ki jingpynwit jing pynthut ia ka jingthmu ba iar jong u, kine ki jingiohi jngai jong u kin pulom noh pynban namar u hap shaniah ba kiwei kin leh ia kata namar ki dei kiba kham nang kham stad ban ia u.
Dimapur: Ka seng Isak-Muivah jong ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM), ka la kren shai, ba ka lama kaba la ai da U Blei, ka dei ka bym lah satia ban kyntait, ha ka jing iasoi soskular iasuk bad ki Naga lane kaba ki ong “God given Naga Nation Flag is non-negotiable in the name of Naga political solution".
Lada u long u bastad, ka jingstad jong kan kut noh; lada u long u ba riewspah, ka spah kan jot noh, lada u long uba khrawbor, ka bor jong u kan duh noh.
Ka Peace ka dei ka jingsuk kaba iar bad long solonsar.
Kumba la ïathuh da ki pulit la ong, ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongtong dohkha kiba la lap ïa kawei ka paro kaba shong ha ka lieng tongdohkha jong ki katba ki dang tong dohkha ha ki bynta jong ki um duriaw ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Ngi hap ban weng ia ka ri na ka jingeh bad ban pynneh ia ka synshar paidbah bad ngi la ia treilang ban iada ia ka ri jongngi" ong U Naidu, haba kren ha ki kotkhubor.
Lada kane ka jia shisha,kine ki nong sign MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla,ki ninglilam bad ki ingkhongshyllangmat pynban bad ha ka jaka ba kin ioh nam ioh burom kumba ki khmih lynti, kin bud nam ei pynban kha ma kha ha ka histori jong ka ri jongngi.
U Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
Nongpoh, Lber 14: Hadien ka jingioh bat jong ka seng Khasi Student Union ïa kumba 90 ngut ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad kiba ioh rung lait lan sha ka jylla, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lster Nongbet President ka Umsning Circle bad ki dkhot bad nongïalam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila hiar sha Infiltration Check Gate ha Byrnihat naka bynta ban wad jingtip naki ophisar halor ka jinglaitlan ka rung ka mih ki bar jylla.
Na ka liang u bah Lam u la ong “Na ka liang jong nga bad ka HANM Jaintia Unit ngi pyrshah jur ia ka Star Cement Plan ka ba long ruh company mynder-ri ban wan trei ha ka bri u hynniewtrep.
U Bah Nongpluh u la ong ba ha ka por long skul, ka jingdon jong ki skul ka la nangkiew ha ka nongbah.
Shuh shuh u la ong ba donkam ban ai ka jingkyrshan ïa ki Skul Pynpaw kiba la don lypa ha ki Ïingmane bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla ha ka jylla.
Haka jingialang ban aiti ia kane ka pisa la iadonlang naduh u Waheh Shnong ma Alan Niangti, L Bimee Suwer General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Khnang ba u dieng kophi un ym ioh ia kane ka jingpang ki ju mait ia ka kliar jong ka met bah ba kumta ka lah ban pynmih kham bun ki tnat, ki ju thung ruh da ki dieng bah ba kin kah syrngiew malu mala ia ki dieng kophi.
Lada ki wan rah ia ki, kin hap ban bah khlieh hi lada jia eiei iaki ne lada kin leh eiei kiba long pyrshah iaka Imlang sahlang hapoh shnong.
Kumta ia katei ka jingai jingbit mynta sha kita ki nongialehkai ka ri kiba duna ha ka bor iohsngew ka jong ki lah pynpaw ha ka por ba u nongpyniaid bahakhliehduh ka NRAI u Raninder Singh u dang pynlong ia ka jingialang kaba nyngkongeh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad ki nongialehkai kari naduh  ba lah wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ha ki snem ba lah leit noh.
Ka jingroi jong u ha ka pyrthei ruh ka long kaba phylla, namar u long mynta uwei na ki lai tylli ki jait jingbam kiba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ha ki por kiba mynshuwa, kiba bun, ha ba ki leit peit ia ki result jong ki, ki sdang shuwa na na shatrai.
Kane ka jing pynsangeh ka la wan ha dien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Wat haduh mynta ruh, U dang iai khot ia baroh kiba THAIT bad ba SLIANG ban wan sha U bad kiba ngeit ha U ba u long “KA UM KA JINGIM" kaba ai ia ka jingim bymjukut (Ioannis 4:1-26; 7:37-39).
Hynrei kane ka projek pynmih bording ha kine ki snem ba la pyntreikam ka la mad bun ki jingeh, kum ka jingtwa, ka jingbymiaid beit ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
Kumta ka jing pasiaw ka wan ha u ba um dei ban pyn bor iano iano ba kin jied ia u wat ia ki khun lajong ruh, hynrei tang kawei ba u ne u rangbah u la iathuh ba kaba nyngkong eh ka long ban phai sha u Blei.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah, u MLA ka thain bad kiwei kiwei.
Ki kali kamai kin iaid biang da ka odd/even number bad ka rukom shong kali kalong 1/4.
Lada phi trei minot bad trei shitom phi pahuh bad riew spah,hynrei lada phi jaittuh,phin kham kyrduh hi.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki pulit kiba iaid pahara ha Iewmawlong ki la khie bhur  bad ki la bom naphang ia ki paidbah kiba ieng ap kali ha Them Iewmawlong, Police Point hajan ka dukan sha Jalpan, Stand Lawsohtun.
Hynrei katba ka ia jong kata ka jingkular ia kaba u Blei u la kular ha u Abraham ka la nangjan, kita ki briew (ki paid Jiw) ki la roi bad ki la man bun eh ha ei Egypt.
Lada phi peit bniah ha Shillong bun ki trok bad pick up ym don number plate phi nadien.
Ki kot ki iarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
Lem bad ka jingtyrkhong ka mariang, la don da ka kynhun jong ki hati kiba la ïaid lyngba hapdeng ka Bangladesh bad India, lyngba ka Ri Lum Garo, ha ka jingwad bam jong ki bad ha ka jingkulmar jingmut ki la thombor ïa ki briew.
Kine ki arngut ki heprit ki la ïathuh ba ki la lap ïa kane ka sim ha ka por ba ki dang mareh step bad dei ynda ki la poi hajan ka ophis jong ka tnat Forest, Mawkyrwat, ki la lap ïa shi kynhun ki ksew kiba la kthong ban bam doh ïa kane ka sim hynrei ha ka jingkloi noh jong ki ban kem ïa ka sim, kane ka sim ka la lait im hynrei ka la shu mynsaw na ki bynta ka thapniang na ka jingshah kthong ha ki ksew.
La ong shuh shuh, ba na ka jingkiew ka pule puthi bad ka jingniew burom ia ki kynthei, da kaba shim jait na ka kmie, hynrei, tang ha ka kam shnong, la khanglad ia ka kynthei.
Lada phi phah iarap kam pat,ki kren kyllain kham palat ia u jingbam jalbi ha ki dairy ki dkhar.
Ula ong shuh shuh ba lada rah iaka electrical division sha Shangpung u paid nongshong shnong na kylleng u leit ban siew bai um sha Shangpung ka ban buh jingeh hadien habud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 8 wiket.
Shwa ia kane, u VC u la ong ba ka NEHU ka ai lad shi snem ia kito ki College lada ki shem ba kim pat lah ban pyntreikam mynta u snem ia ka NEP.Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka North Eastern Hills University (NEHU) kan pynlong ia ka jingpynrung kam hashen ha phyllaw ka NEHU ia ki samla pule kiba la kot katkum ki jingdonkam jong ki kompeni bapher bapher.
La iathuh ba ia katei ka kam la leh ha ka por mynmiet ha ka por ba ka pyrthei ka dang  ioh thiah lyngngai, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa bad ki heh ki karkhana bad ki trai dewiong ia ka dor ka mur, bad la ong ba ki karkhana ki la shim kabu ban thied ia kitei ki dewiong ha ka dor kaba tad eh  ban ia ka dor ba ki  ju die.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongïalam na Delhi" ula ong.
U la kylli shano jah rngai ka pisa kaba dei ka baibam ki nongtymmen, ka pisa ba dei ban ai sha ki kmie ba shah ieh khun rei, ka jingïarap ïaki khun swet kiba shong kurim bad ter ter.
Hadien katei ka rai ba ki nongshongiew ki la shim, lashai ka sngi saitjaiñ kan dei ka sngi ba kin sdang ban pyni bor ha kaba kin ym siew shuh ia ka bai khajna sar iew bad ki la byrngem ruh ban bat beit ia kiba wan khrong naba ki la ioh jingshai na u myntri iew ka Hima Mylliem ba ka dei kaba shu leh khlem ka jingtip ka hima bad ka dei ruh ka jingkhrong be-aiñ.
Shillong, Jymmang, 26: Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Jylla Meghalaya ka la ioh jingithuh da ka World Health Organization (WHO) na ka bynta ka jinglah ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Sa kawei ka bynta, u Blei u kwah ba kaei kaei ba ngi pan dei ban iai neh ha kata.
Jowai, Lber 09: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da 30.60 klur tyngka na ka bynta ka snem 2023-2024.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad kawei ka skul ha ka thaiñ Gasupara, South Garo Hills (SGH) halor ka jingbym don nonghikai mynta la lai snem kynthih, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingsangeh leit skul jong kiba bun ki khynnah.
Ki briew na shnong Umsarang, kiba kynthup ia u Bah Victor Jyrwa, u Bah Banker Nongkynrih, Secretary Shnong lem bad ka Kong Yanti Shampru, President Senglongkmie, ki la ong ba ka Pynthor Sohma, kam pat dei satia ka shnong kumba la kam da ki riew shim kabu, pynban ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Kyntoit ne ka Dong jong ka shnong Umsarang.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, hynin ka sngi ka la sam ïa ki mar bam sha kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis, kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Khliehriat CHC bad ïa ki mar bam la noh syniang da ka tnat CSR jong ka Star Cement Lumshnong.
Shillong, 31 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ki la rai ba kin nym leit ia shim bynta ha ka jingialang ban pyllait paidbah ban pan jingmut halor ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013.
Ki Startups (nongsengkam) ha ka space economy sector kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka kam ba ki trei.
Halor kane ka bynta, ha kine ki kyndait sngi ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u samla Robertgil Kharsewsaw, Education Secretary ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka skul Sibsing Memorial ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Jingkheiñ uba pura ha ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Ka KSU ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka seng, ïa ka kam DSEO, SDSEO bad Joint Director la phah peit shipor ha ka Principal jong katei ka skul kaba la pyndkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka bad ban thung briew pura ha kitei kam, bad la ong ba ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka seng kam lah satia ban pdiang.
Katba ka kong Lynti Siangshai ka hynmen, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom bad ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia ki ar-ngut ha ka 24 u nailur, ka la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei ka ing ka sem jong ki ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban shong shah thngan.
Hato ka surok haduh 3 klur tyngka lah hi ban ngeit haba shu maramot tang kumne nalor ba ka surok ka dei kaba la don lypa naduh ka por ki Phareng.
Ha kawei pat ka jingjia, la lap ïa ka metïap jong u nongbud jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) ha Md Bazar kaba don ha Birbhum distrik.
Ha kawei pat k bynta u Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin pyrkhat thymmai namar kane ka jingpulom jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah khlem artatien kin pyrkhat arsien naduh kane hi ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
Shillong: Ka Kur Khonglam Ri Khasi Jaintia ka la pynlong ia ka Durbar Kur ha 10tarik Iaiong 2021 ha Wahlyngkhat ka ba dei ruh ka shnong ba la wan shong shnong nyngkong eh da ka Kur Khonglam.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India naduh ka 27 tarik, Nailur 2018.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10:55 mynstep hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah katba utei u khynnah skul u dang pyrshang ban jam na shiliang sha shiliang surok.
Ha ka jingshisha ka kam Rangbah shnong ka long kaba bha bad ka dang kham lah ia ki kynthei ban ieng MLA/Minister ban ia ki ban bat ia ka kam Rangbah shnong.
Ka Khubor kaba sngewhun bha ka long ba ka shnong ka dang lah ban ri kyrpang ïa ki khlaw bad kam shah ban pom pathar laitnoh tad lada donkam eh ban shna synduk ban buh metïap.
Kaneka long ka jait jingpang bampong sniehdoh ba shyrkhei tam.
Haba pyrshang ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP na ka liang jong ka UDP ka la ban jur ba dei ban pyntreikam beit ia kane ka ain tangba yn hap ban pynbit pynbiang khnang ba ki bar jylla kiba la dei hok ban ioh bynta kum ki nongshong shnong jong ka jylla kin nym shah ktah.
Kane ka dei dorbar kadei kaba la khot da u Chairman haka 28-29 tarik u Naiwieng.
U nongring (Camera) ïa katei ka jingrwai dei u David Donbok Kharkongor.
Hynrei ka jingpynstet ka i kumba ki tieng," la kynthoh u Bah Chyne bad bynrap, “nga la kylli na kiba kham hashwa ïa nga, ki ju ong ba ka No Confidence Motion ka wan hadien ynda ladep ka List of Bussiness.
Kine ki saw tylli kiba u Symbud Myntri Rangbah u leit jurip ki kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) and Smart Elements, Retrofitting nad Upgradation jong ki 3 tylli ki Multilevel Parking ha ki jaka bapher bapher hangne ha nongbah Shillong, ka jingtrei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad ka jingtei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market.
U Bah DD Lapang, uwei na ki riew sain pyrthei, uba la iaw bha ha ka Jylla, ula mih noh mynta na ka seng Congress.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka Mendipathar College ka la shah rem ha ka K.L.Bajoria College da 5 run.
Ki la la iathuh ruh, ba don na kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu buh tang ka kot kaba ki la ioh na u Rangbah shnong, hynrei ia kiwei pat ki kot ba donkam kaba ki dei ban ioh na District Council lem bad na kiwei ki tnat sorkar, kim shym la don satia.
Jowai, 18 Nailar:Mynta ka sngi, u ma Balios Swer u heh ka seng ki nongkhaii dewiong ha Jaintia Hills uba bat iaka kam President jong ka Jaintia Coal Dealers’ and Miners’ Association u la pyniasoh ia lade sha ka seng BJP.U ma Balios Swer u la shah rem ha ka Election 2008 kum u kyrtong ka UDP na Khliehriat bad mynta pat ki paidbah ka thain EJH ki khmih lynti ba un iakhun biang ha kane ka kynti na Sutnga Saipung kaba kynthup ia ka thain Sutnga, Saipung bad Narpuh.
U Bah Nongbri u la bynrap shuh shuh ruh ba hadien ba ka Tournament Committee ka lah dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
“Haba la don ka jingbuh rieh ia kano kano ka kam kan mih beit ka jingartatien na ka liang jong ngi, bad ka sorkar ka dei ban shim khia, wat la kim treh ban khot ia ki liang pyrshah ban ia syllok lang bad ki la kyntait ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ka ba shisngi ruh ngi kum ki nongialam ba don ka jingkit khlieh ngi kyrpad ia ka sorkar ban ap ia kim ba kin wad ia kiwei ki rynsan ban ia kren ia kane ka bynta"ka la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka khlem wanrah ka roi ka par ha Ri Bhoi kam long kaba shisha namar ka Ri Bhoi ka ïoh ka jingithuh kum kata kawei ka district ba la kiew bha ban wan balai ha ka ri ka dei namar ka sorkar MDA ka la kyntiew bha ïakane ka District.
Hynrei u la ong ba kiwei pat ki marbam kum ka mluh, ka umphniang bam, ki khaw pdeng ki neh kumjuh namar ba ia kitei la siew khajna naduh mynshuwa kumba long ka GST mynta 5%.
Ha ka 12 tarik pat  kin sdang  naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam h ala ki Ing.
Shuh shuh, u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin leit ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingtip briew tip blei bad ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka bor sorkar na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkmat khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka District, u la bynrap.
Yn ym shah ba ïeng kali mynmiet hapoh ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha kane ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
ïa u Chief Security Officer ka MePDCL u bah Nakiew K Syiem la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad ïa u Darwin M Sangma la pynkynriah noh kum u SP ka West Khasi Hills.
Ka jingthmu ba la pynbna ia katei ka scholarship ka dei namarba ki don ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ia ka jingpule jong ki watla ki don ka jingthmu ban pule ha ki lain bapher bapher.
Hynrei ka don pat ka por ba lehse ngim lah satia ban leh kumne lada ngi dei napdeng kito kiba sah jngai bad la ki jong ki paralok.
Hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha ka iingdorbar Neng Gate, Pynursla ha kaba u Ambassador u la long u Kongsan bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
Na ka liang ka Maruti ruh, ka la pynbna, ba kan sangeh trei kam na ka bynta ar sngi kynthih, ha 7 bad 9tarik Nailur 2019.
Haba kren ha ka jingialang hynne ka sngi u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka Ri India kadei kawei na ki ri kaba bun tam ki jingdon jong ki Cooperative Society ha ka pyrthei.
Ka tnga jong U Additional Sessions Judge, kaba la shah siat ha u pulit nong pahara, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Ki la ong ruh ba kum ki kynhun seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh ha kaba hadien ka jingbuddien mynta ka sngi la ïoh jingtip ba ym dei tang ïa ki kynhun ba ka dkoh ka jingai jingtip, hynrei wat ïa kawei ka tnat sorkar ïa kaba ka Myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
Ki surok ki sah kumjuh, ym don Medical College, ym don Engineering College bad ym don eiei watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka rta kaba la san phew snem.
Ki nongïalam ki la ong ba ka jingleh jong ka Bank, ka la long ka jingduhnong kaba khraw haba ki paidbah ki mih na la ïing ban pynlut por, pynlut bai kali khnang ban leit pyndep ïa ki jingdonkam ha katei ka Bank.
U Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki la bakla tyngeh ban pynbna ba ym don CEM ha KHADC, hynrei ka jingbat jubor ia ka jingsynshar haba la duh ia ka majority kan long kaba kham palat shuh shuh, khamtam haba ym long ne lah ban trei ia kano kano ruh ka kam.
Hooid, na ka liang jong u MLA ka Shella Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u MDC ka Sohra Constituency ki la leit ai da Memorandum hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien halor ka jingwanrah district ha Sohra.
Ka CAB kaba la ieng pyrshah da ka kynhun ki rit paid na kylleng ka North East India kaba i kum ka kam leh isynei na ka bynta ki para mynsiem, hynrei ka ain kaba la buh hakhmat da ka sorkar kmie ban pynlong ki nongshong shnong ba pura ia kine ki rit paid kiba la shah leh thombor ha ki ri jong ki, khlem da pyrkhat pat ia ki jingeh ki ban ktah ia ki trai shnong jong kane ka thain North East hi baroh kawei.
M ynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Shuh shuh haduh mynta mynne, kane ka jingpang Covid 19 ka la ktah palat 15 lak ngut ki briew jong ka pyrthei bad haduh 1 lak tam ngut kiba la khlad na kaba ioh ia kane ka khlam.
La iathuh ba ki ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah Sanbor Shullai bad u bah AL Hek kin leit kynduh bad ka MDA bad kin leit kynduh ruh kum ki briew ka party ia ki nongialam ka BJP.Shillong: Hadien ki mih khubor ba yn wan shimti biang u Tathagata Roy kum u lat ba pura ka jylla Meghalaya ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020, Mynta ka janmiet u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy lyngba ka ‘twitter’ u la kam ba u la pynjlan shuh shuh khlem buh por ia ka shuti jong u.
Ki mat lane ki phang kiba une u samla u la kren na ka bynta ka jingeh kiba duna dkhot met ki kynthup naduh ka jingthungkam thungjam bad ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban phai khmat khnang ba ma I ruh kin lah ban im ka jingim kumba long lem kiwei kiba biang ha ka liang ka dkhot met.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka Sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Ula ong ruh ba ka shnong kala rai ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew kiba na bar shapoh shnong poh thaw.
Namar kata, ngi dawa ban pyllait noh ïa ka UCC na ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule," u la ong.
Man ka por,ngu iohi ba,ym duna ia ka 4/5 ngut ki Minister kin ia leit bad bud lang ia u Boss jongki.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Shillong, 04 Naitung:U nongpeit ba la thung da ka AICC ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongu ha ka sien ba nyngkong naduh ba u la shah thung ban peit ia ka Congres ha Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar India ka la dep ban pynduh pyndam ia ka Artikel 370 kaba iada ia ki paidbah ha katei ka jylla bad u la ong ba lada kane ka sorkar ka pynduh sa ia ka Arikel 371 ka mut ka Sixth Scheduled kaba iada ia ngi ki rit paidpaid ka don ha ka jingma kaba khraw.
Shillong, 6 Nohprah:Ki nongbylla jong ka thain Sohra kiba don ha ka lama jong ka Sohra Labour Union ki la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.
Nalor ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ha ka jingïakren bad u Myntri ki la pynsngew ba lada pynïaid shakhmat ïa katei ka test, ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba ki khynnah pule ka jylla kim dei satia ban duh jingmyntoi lane shem jingjynjar.
??.
“Haba phi sdang ia ka kam jongphi, phi dei ban don ka jing sngew kitkhlieh ban shakri ia ki paidbah lem bad ka jingthmu kaba don ha phi.
Hadien ka jingia kren bad u Myntri Rangbah haba ia kren bad ki nongpathai khubor,  u Chairman ka COMSO, u bah Robert june kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ruh ka pynpaw ba ka don ia ka juh hi ka sain pyrkhat bad ka  jing mynjur ia ki lai tylli ki kyndon jong ka ILP bad ia kine ki 3tylli ki kyndon kiba don ha ILP ki don jingthmu ban tyrsat ha ka ain kaba la don lupa kata ha ka Meghalaya Registration Safety and Security Act(MRSSA).
Shillong:Ha ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Kong Angela Rangad kaba dei ka nongialam jong ka Thmu U Rangli-Juki(TUR) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia haduh mynta ban siew ia ka jingiarap sha ki nongbylla sngi bad ka la iathuh ruh ba ki dang don haduh 9 hajar ngut ki bym pat ioh ia ka bhah jong ki.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki lai phew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki lai phew mrad.
Halor ka MDC elekshon bad ka HSPDPHa kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan, u Bah Bindo u la ong ba ka seng kumba la iateh ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kane ka MDC ruh kan iatreilang kumjuh tangba kan don beit ha ki katto katne ki jaka ka jingiakhun paralok.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ha ka distrik ba la pynlong ha madan jong ka MDSA Mawkyrwat ha kaba u bah S.C.Laloo, ADC, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone ba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba um don jingtip ei ei halor ka jingphriang ki khubor ba ka don ka jingpynbor ban ai tiket MP ïa u Myntri barim ka sorkar jylla Bah Dasakhiat Lamare na Shillong seat.
Khlem da pyrkhat jngai u myntri rangbah u khlem phah pynkhreh kumno ban pyntreikam ïa ka policy khamtam ha ki klass kiba kham shalor.
Katei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom Lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area ki kynthup ïa u Samla Elvis Kyrsian President, Vice-President-Johny Kylla, Secretary-Banpynshai Umbah, Finance secretary Wanpynsuk Lyngdoh, Public secretary Jacky Dkhar, Sports Secretary Johnson Jana, Education Secretary Shanstar Lyngkhoi, Organizing Secretary Kresto Mawlang, Political Secretary Shining Star Sulein, Office Secretary Sunshine Shadap, lem bad 15 ngut ki dkhot.
Ha kawei na ki interview u Liam ula phla ba ka Barbara Broccoli ka la wan tyrwa ia u la bunsien ia ka bynta jong u James Bond bad ula kyntait beit ia ka wat lada la tyrwa ia u ia ka dor kaba heh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Pinemount Warriors ka la ïoh ban thep palat da 18 basket point, katba ka Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban pynrung tang 11 basket point, kaba la pynlong ïa ki thei ka Pinemount Warriors ban khur ïa ka namjop jong kane ka 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba lai sngi ha St.Anthony’s H.S.S.La ïoh ruh ban sam ïa ki Certificate sha katto katne ngut ki thei ka jylla kiba la trei shitom ban kyntiew ïa kam lehkai Sports na ka bynta ki kynthei hapoh la ka jong ka jylla.
“Im ka Ktien,im ka Jaidbynriew" kane long Kat Kum Ka kyrwoh ba phah da u General Secretary Riki Mukhim bad na u Publicity Secretary  Ededisuk Shylla ka Seng War Jaintia Youth Organization.
Haba ia kren bad u bah Pyndap Saibon u la ong ba namar ka jingbym ioh jingbit na ka lynti iaid ba ki pan, ka KHNAM kam sngew ler shuh ban ia iaid paidbah bad kan pynlong noh tang ka jingialang paidbah bad na katei ka jingialang yn kyntu ia ki paidbah ba kin leit lang baroh sha ka jaka shah thngan ha la jong ka jong ka lynt ym shuh da ka jingiaiaid proseshon.
Kum ki riewlum lane Scheduled Tribe, ngi ïoh ïa ka bhah ha ki kam sorkar, jingpule, bad ngi lait ruh na ka jingsiew ïa ka khajna Income Tax.
La ialam ia U ban bishar,Marwei U ieng ha khmat dorbar,Sakhi sabut i’U Trai kim shem,Hynrei ia U la rai pynrem.
Ka Ktien Khasi pat ka ong “Ka Sngi" bad “U Bnai", kumta ngi pynlong Kynthei ïa “U Sngi" bad pynlong Shynrang ïa “Ka Bnai" bad ngi da don ruh ïa ka Puriskam ban ïathuh pateng kumno U Bnai u la haramjat ïa la Ka Sngi kaba dei ka Hynmen jong u bad ba kumno Ka Sngi kaba khlaiñbor haduh katta katta ka la synreit ïa U Bnai da ka Dpei.
Kane ka jingkilanmet ka pynïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ïa ka met bad pynjai-jai ïa ka mynsiem.
Kumba long ka BJP naduh na centre, u Amit Shah u la wan hapoh Guwahati, haduh 40 hajar metic tons lah crash ïa kita ki droks ba la ïoh kem da ki police bad  da ki narcotics bad kumta ter ter"U Bah Mawrie u la ong ruh, ba u la ïohi mynta ba ki nognshong shnong jong ka 18 West Shillong konstitwensi ki kwah ban ïohi ka jingkylla, ki paidbah ki la phai khmat sha baroh bad ki la ailad hynrei ha kane ka kynti u khmih lynti ba ki paidbah kin ailad ïa u ban pynjop na ka BJP.“Lada ngi kwah ban wanrah shisha ïa kata ka jingkylla ha baroh ki bynta, naduh ki surok, ki medical college, engineering college  lane ban wanrah ban pynbeit ïa kata ka jingkyrduh kam, ngin hap ban phaikhmat tang sha ka seng BJP", u la bynrap.
Ha kane ka step hadien ba la kut ka  ngooh ka dem, ka suit ka shor, u Dolloi da ka jingsngewkhia u khot bad wer ruh ia ki nongshong Shnong ka Raij ka Elaka ba kin long kiba adkar ban bud ryntih ia ki hukum ka Sorkar ha kum Kane ka por khnang ba Kane ka jingpang kan nym iohlad ban saphriang ne pur na ka jingleh bym suidniew jongngi kum ki nongshong shnong.
Ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri donkam ka technology kaba kham kyrpang.
Kane ka jingpynrung kam kan long beit tang ia ki samla kaneka thain bad kan sa leh shen", la ong uRijiju.
“Ngi nym aili ia katei ka Company ban bam ei ia ka syep jong ki paradoh para snam jong ngi.
UP & RMSA da 4-1 kol.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi ba ka sorkar ka pynrben ia ki bor pahara ha ki ophis ki surok bad kylleng ki jaka ha kaba ia ka jingiaid ki pulit  pahara ha kylleng ka nongbah.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ai jingsumar ba kyrpang ïa ki longkmie kiba armet lyngba ka MOTHER programme bad lyngba ka Safe Motherhood Scheme yn sa shna kham bun ki jaka kha khun bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khunlung.
Haduh ka 31 tarik u December 1947 la don haduh 6 (hynriew) tylli ki Khasi States kynthup ia ka Hima Nongstoin, ki bym pat pyniasoh bad ka ri India.
Baroh kiba pang mynta ka sngi, ki long 4,924ngut bad kiba la jem mynta ka sngi, ki long 773 ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 678ngut.
“Dei halor kane ka nongrim ba ngi la rai ban ai da ka Resolution sha ka sorkar jylla ba kane ka bor kam dei satia ban ktah pat ïa ka bor jong ki District Council kiba la don lypa," u la ong.
Ka jingkheiñ jong baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki long 693 ha kaba 283 ki dei na East Khasi Hills bad kine ki long 71 ki BSF, 70 ngut ki Armed Forces bad 242 ki riewpaidbah.
U Vice president ka All Dimahasao  Student Union  pat ula ong ba ma katei ka seng bad ka KSU ki long kum shipara hangne bad u ong ruh ki sngewiajan bha bad kin iatreilang hangne.
Kane ka dei ka mat kaba hakhmat eh ban pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai shaphang ka jingsniew bad ka jingshah ktah naka jingkyrni palat ban dih duma ne sikret.
sorry ngim biej bad ngi nym kyrshan da lei2 ia kita kiba don kti kumba paw ha kot khubor kine ki sngi…Ha Europe tang I dak barit ruh ki da resign hangne pat naduh na Byndi ruh ioh ieng ekection.
Lashai ka jingiakhun ka NSA kan iakhun pyrshah iaka Sohmynting, Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi bad ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Kam long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ïa kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.3 ngut ki pulit jong ka France ha ka Sngi Palei ki la shah bat noh halor ka jingdon kti ha ka jingiap jong u briew 27 snem ka rta hapdeng ka jingiakhih paidbah ha ki khyndiat por ba la leit.
Katba u bah Nickson Dohling, Organising Secretary ka HYC haba ai jingkren u la ong ba ym dei ban dawa ban pynshitom ia kiba donkti namar ba ka aiñ ha kane ka jylla ka tlot palat bad kiba don spah ki lah ban tyllep noh ia ka aiñ ruh.
“1.
Khyndiat shaphang U Matt Bacon, ha jingiaid lynti jong U ha ka liang jong ka put ka tem, U Matt Bacon U la long teng U nongjop ha ka “Texas National Music Festival" “Classical Mind" ha kajuh ka por U long ruh U Nongthoh Jingrwai, U recording artists, bad U nonghikai ha kawei napdeng ki skul ha ka put ka tem jong U A. R. Rahman ka KM Conservatory of Music kaba don ha Chennai India.
“Lada ngi peit ïa ka jingai jingkheiñ da ki bor ka Sorkar Meghalaya, ngi ïohi ba ki briew, katba nang mih ki sngi, khamtam ki khun samla ki la nang ngop ha u drok.
Ban da dei ha ki jaka kiba kylluid, katei ka ïing kan nym jin da la shah bam duh ha ka ding, namar ba kadei ka ka jaka kaba jan ïa ki Fire and Emergency Services lane ki jaka ba don ki jaka pyllip ding, hynrei namar ka jingkhapngiah bad ka jingkhim ki surok, uwei u briew u la duh ei la ka jong ka jingim bad ki mar ki mata kiba da ki phew lak ne klur tyngka ki la ingkhong bad duh ei lut.
Ia u tit lah ban ioh kheit tang hapdeng 30 sngi haduh 45 sngi bad ka sem rep tit kaba lah ban ai jingmyntoi ka long tang 10 phut la 20 phut.
U nongthoh khubor uba la iakren bad u SP (crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba baroh kiba donkti ha kane kam, ki don 18 ngut, kynthup ki dkhot ka GNLA, HNLC, ULFA, bad kiwei pat ki runar ba la leh ia ki kam shyrkhei.
Ka seng ka lah ai ia ki dorkhas ruh sha u District Medical Health Officer jong ka East Khasi Hills bad sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah U Bah A.L Hek ban dawa ba dei ban ban plie noh ia ka iing kaba ia snoh bad katei ka Ganesh Das Hospital, namar ka seng ka ong lada plie noh kham kloi ia katei ka hospital thymmai kan iarap ia ka jingkhap ngiah ha ka hospital kaba don mynta.
Ka Jylla ha u Nailur mynta u snem ka la ïoh ruh ban pynbna paidbah ïa ka skim kyrpang na bynta ki paidbah ka jyla lyngba ka skim CM-Elevate Programme kyrpang na ka bynta ki nongseng kam la jong khnang ba kin lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki samla ka jylla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umshangiar, ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ da ka said kata da 1-0 kol.
Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ïa ka khyrdop talasi jong ki shipai BSF kaba don ha Lyngkhat.
Ngin ioh jingkyrkhu kum ka shnong lyngba jong phi…" La ong pat u Maheh  “Te mynnin i wan i khun jong phi, i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai, phi don khubor aiu Maheh" la buh jingkylli sa u Rangbah Shnong.
La pynïaid ïa kane ka program da i Bah P.K.Laloo ha kaba lah ïoh ruh ïa ki jingkren pdiang burom na i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club).
Ula pynpaw ruh ba ka BJP kadei ka party kaba long ryntih bha ka rukom treikam, kumta u sngewkmen ban don ha kum kata ka party.
Kham hadien u nongthohkhubor na Shillong u la pyrshang ban wad jingtip na u kpa jong katei ka khynnah,  u la iathuh ba katei ka khynnah ka la phone ia u bad u la ong ba u la khroh la kjor ia  kaba kan wan phai noh sha ing.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba nyngkong kanlong hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Panaliar SC.Kaba ar kan long Luti Tuber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
Lada kane ka pary NPP ka shu bud(ditto) ia ka manifesto jong ka BJP ruh,ka dei ban pynbna bad pynshai paidbah(declared publicly) khnang ba ki paidbah kin ia tip lang baroh.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba ha ka ïing jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong, ym ju don ba nud ban leit wat tang ha phyllaw ruh, namar ki khynnah haba ki kum pynpoi bakla ïa ki tiar jingïalehkai jong ki ha phyllaw jong ka, kim ju nud shuh ban leit shim biang.
Ki don bun ki jait Case ba ki kynthei bad ki khynnah rit ki shah thombor kiba paw ha ki lad pathai khubor bad ki bym paw ha ki lad pathai khubor ïa kiba ki bahaing hasem ki leit ujor beit beit sha ki Pulit.
Shillong,17 Rymphang:Nalor ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la don pat sa ka jing ia thyngngian briew kaba jubor ha Iewduh mynta ka sngi hat majai.
Ha kine ki por kiba mynta, kane ka riti ïa poi kha poi man jong ka jaidbynriew Khasi i kumba ka la sdang ban synjor na ka daw ka jingleh klet bad bud noh ïa ka riti ïa poikha jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Haba ïadei bad ka hukum ka Kashari ba ka la pynmih ha ka 12 tarik Ïaïong ba ka sorkar pdeng kan jubab halor ka jingbthah ka HC ban pynpoi 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ba kin peitngor ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong, na ka liang ka sorkar pdeng lyngba u muktiar jong ka u Dr N Mozika u la pyntip ba ka tnat ki kam pohïing ka sorkar pdeng, ka donkam biang ba ka HC kan ai por sa 4 taiew na bynta ban jubab bad pyntreikam ïa ka hukum ka HC.“Namar ka sorkar pdeng ka pan por ha kaba ïadei bad ka hukum ban pynpoi ïa 10 pyrton ki pulit CAPF, ngin shim bishar biang ïa kane ha kine ki sngi ban wan bad ngi ai por 15 sngi ïa ka sorkar pdeng," ong ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
U Modi, mynta ka sngi, ula iakynduh ruh ia u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U LK Advani, ha kaba ki la iakren, ia ka jingpynkhreh ban thaw sorkar thymmai.
Na ka liang u Dy Inspector General of Police (Eastern Range) u David Nestell R Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta.
Ha kaba ïadei bad ka jingkular ki seng saiñ pyrthei ban pynïohkam 3 lak ne haduh 5 lak tylli, u Bah Kharkrang ula ong, “Ka jingshisha ka long ba kim lah ban pyndap ïa ki kam kiba thylli haduh 7000 tylli kiba dei ki Sanction Post bad naei kin pynmih shuh shuh ïa ki lad ban ai kam ai jam.
Hynrei, hadien 13 sngi ba wan hap u slap ka um ka la kiew shaduh 3186.33 phut, kaba mut ka um ka la kiew haduh 21.38 phut.
Hynrei u paid Israel u la roi shi kat dei eh namar bun ki la ia wan phai na kylleng sawdong ki ri pythei ter shiter haduh  mynta bad ka jingbun briew u paid Israel kala long 8 million tam mynta bad kala long khapngiah ia kiba kin ia shong shnong.
Ngi ngeit ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, ka jingniew briew kan pyni ia ki nongrep ki palat ia ki saw na ka san ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Balang Katholik, ka khlem ïoh ban pynlong ïa ka “Proseshon Eukharist " ha kine ki 2 snem ki ba la dep, na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID 19, hynrei mynta  u snem hapdeng ka jingphuh jingphieng bad ka jingriewblei la ïoh ban pynlong ïa kane ka Proseshon Eukharist 2022.
Ha katei ka jingthoh sha u Secretary General u bah Pala u la ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh sei ia ki briew bad u la ong ruh ba ki la don bun ngut kiba la shah tap watla la shu khein antad ba ki don 15 ngut.
Nga la trei minot saw snem kynthih bad nga la ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba ar da kaba ïoh ban pyndep ïa ka sngi kaba ar jong ka Col CK Nayudu Trophy plate group pyrshah ïa ka Sikkim da ki 133 ron la lai wiket, kaba pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat ïa ka liang pyrshah da ki 119 ron.
Hato ha kane ka juk kaba mynta ki briew ki dang don mo kiba hok? Hooid dang don ia kane ka jinglong hok bad ki don pat ki briew kiba la sdang ban duh noh ïa ka jinglong hok ki kylla noh ki bym hok.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka don ha ka jingma ha kane ka step hadien ba ki la bteng ïa ka inning kaba ar da 12/3.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyrpad ïa u SP ba un phah ban tohkit mardor halor kane ka kam beain jong ka jingdie tuh ïa ki umphniang bad kane ka jingkynnoh kumba la mih ha ki lad pahthai khubor ka ktah ym tang ïa ka burom ka District bad ka ktah ruh ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ki umphniang ba khlem pep kan don ka jingleh tuh lehrieh da ki trai haba ki la duhnong lypa da ki spah litar haba poi ka umphniang sha ka petrol pump, ki la bynrap.
U bah Pariat u la ong ba kane ka kot ka iarap ban ia jingtip sha phang ki Gorkha kumno ki don bynta ha ka Indian National Army ha ka jingiakhih laitluid.
Lah ban kdew hangne ba ar ngut na ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka shong Boko, Assam ki la khlad noh hapoh kane ka krem ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai hadien ba don ka jingtwa jong u lum.
Ha Mizoram, ki don sa 12 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki shah sumar ha Zoram Medical College.
Na ka liang ka Meghalaya la lam khmat da u nongbishar ba la shong thait u Justice C.Vaiphei bad na ka liang ka Assam pat da ka nongbishar hi ka Kumi Rani Phukan Ha ka jingshisha, ïa kawei ka Case dei ban don tang kawei ka Commission lane tang kawei ka kynhun tohkit, hynrei dei namarba kane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia namar ka jingkam jubor jong ka Assam ki ar Sorkar ki thung hi ïa la ka jong ka jong ka Commission bad pynksan hi ia la ka jong ka jong ka nia.
Ha kane ka kynti, la iathuh ba ki ar tylli ki tyngab, ki don ruh ia ka jingstad jongki, kaba kham pher bad kata ka long ba ki lah ban iathuh lypa, ia ki nongjop, ha ka jing ialehkai World Cup, ha kane ka kynti kaba mynta bad kitei ki ar tylli ki tyngab, ki kam, ba ka liang ka ban jop, ha kane ka jingialehkai World Cup, kan dei beit lyngba ka jing ia shut penalty.
“ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei", u la ong.
Ka la lonig ka jingialehkai kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar kynhun, ha kaba la iohi ba ka Lajong ka la nion ia ka Gokulam na baroh ki phang jong ka madan bad dei ha ka minit kaba 30 ba u Daniel Gonclaves u la ioh ban lamkhmat noh ia la ka kynhun ha ka jingiatrei lang bad u Henry Cliff Nongbri.
Ka la shah sumar naduh ka 20tarik mynta u bnai ha katei ka hospital.
U rupang u la sdang ban tad jingmut na ki paidbah nongkyrshan ka UDP na Nongspung-Sohiong konstitwensi iano ki kham sngewmon bad la iohsngew ba ka sur ka kham noh sha u bah Braston Kharphuli, hynrei ym tip pat iano ka seng UDP ka kham ibit ban jied.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 391 ngut ki samla pule kiba na Assam bad kiba sah kut ha Kota jong ka Rajasthan, kiba la leit phai noh sha Assam bad kitei ki don ha ki kyndon ia shong jngai, kaba 14 sngi kynthih, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Namar kata naka liang u samla Lambokstar Marngar u la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ki briew ba sha kiwei ki jylla, khlem pep dei hangta ba ka jaidbynriew kan kiew bad kan don ruh la ki jong ki ophisar ban bat ïa u lakam synshar naka bynta ka bit ka biang bad ban ïada ïaka ri bad ka jaidbynriew naki nongshun ba jar jar, u la bynrap.
Kane ka jingleh kmen ka mih na ki nongrep jong ka Ri Greece bad Hima Rome hyndai.
I phngiat ding jing kyrmen la don ban lam lynti.
Ha Ri -Bhoi, ki don 44ngut bad kitei ki kynthup ha Mawdiangum Cluster 4, Mawlein Mawkhan Cluster 6, Pahamsyiem Cluster 5.
Kiwei pat kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Rachelstar Dkhar ba khur takma ha ka Straw Weight bad ruh u Gregory Sawian ba khur takma Rupa ha ka thup 52 Kg Straw Weight.
Ha ka jingiaid pahara bha, ki shipai BSF, ki la lap ia ka krem, kaba dang shu dep tih shen, hajan ka ka jingker sainar, ha kaba la ngeit ba la tih da ki nongkhaii masi tuh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingkhaii masi.
“Watla kam don ain kaba ong ban pynlong elekshon ha kano kano por kumba long ia ki MLA hynrei lada pynlong slem kan long ka jingeh ia ki paidbah kiba khlem don MDC bad kan ktah ia ka jingtreikam ka Council namar ba ka shuki MDC kaba lait ka la bun", la ong u Bah Nongrem.
Ha katei ka sngi, ban rakhe ia ka Advance Christmas, na ka liang ki nongkitkam ka NBCC, ki la pynlong da ka jingai sngewbha sha baroh ki riew tymmen kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la sam da ki Blanket sha ki spah ngut ki riew tymmen kiba don ha katei ka thain Mawngar.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ai khublei halor ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ka la buh ruh ka jingkyrpad ban thang ia u mombati ha la ing na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla baroh kawei bad na ka bynta ka party Congress.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka nongrim ki sengbhalang kam shym la kylla bad ki iengskhem hala ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ki sengbhalang ki khot ki wer bad kyrpad ia baroh ki dkhot ka jaidbynriew, ki dkhot jong ka jylla, ki paidbah, ki nongialam shnong ha sor bad khap sor bad ha baroh kawei ka jylla ban ia mih ryntih ha katei ka sngi ban wan ha ka jingialang.
" (I Korinth 13).
Ka don bha ruh ka jingiakren, ba ka sorkar India, kan lah ban nang pynjlan ia ka jing pakhang shnong, na ka bynta ban khanglad ia kane ka jingpang ia bit ha ka Ri.
Katei ka song ka kynthup naduh ki ‘namding 100 AGM-88B High-Speed Anti-Radiation Missiles (HARM), 200 AIM-120C-8 Advanced Medium Range Air-to-Air Missiles (AMRAAM) bad kumjuh ruh ki ‘namding ban pynkilan bad ai jinghikai naka bynta ka tnat shipai ka Taiwan.
U Conrad u la ong ruh ba u she jingeh ban pynshai ïa ki briew ki bym sngewthuh.
Kumta la iohsngew lut ia ka jingsah klas ka jong ki bad la ia peit lut ruh ia ki Mark sheet jong ki da ki babun.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh kem haduh 8 tylli ki truck na Wapung skur bad na Kongong.
U Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri u la hukum ruh ïa u Director General of Police (DGP) ka Manipur ba u dei ban wan mih hi dalade ha ka sien shong bishar biang sa shisien bad udei ba pynbiang lut ïa baroh ki jingkylli kiba la wad jingtip ha kane ka jingbishar.
Kum ki nongshong shnong, ngi dei ban ïa kiar katba lah na ka jingïakynad kaba long ha kano-kano ka dur namar kam ju wanrah jingbha.
Kane ka jingïakhun final hapdeng kine ki arliang ka la sdang naduh hynnin ka Sngi U Blei, bad la sdang tied nyngkong daka Meghalaya kaba la shah pynkhyllem noh da tang 108 ron katba ka Nagaland ka la tied 50/1 shuwa ban pynkut ïa ka sngi.
Ia kane ka khlaw la aiti sha ka JHADC naduh u Snem 1980.
namar kata hi ngi don kam eh iaki nong ialam kiba lah ban iohi jngai halor ka jing duna kiba bun Jong ka jylla, iaka ban pynbhaHynrei ban shu iaroh tang nakadaw ka jingkwah joiñ party ka long kaba bakla shibun eh, ia u/kaLehse u la don jingthmu ban pyniasoh bad ka NPP.Ki paitbah ki la stad mynta, peit shwa ka nuksa balei phi rem hakane ka election MLA.Lada phi neh ha juh dalei lei ruh phin ym rem.
Ka Seng ka lah noh synniang ruh ia kane ka Skul da ki kopi, ki kot bad kiwei ki jingdonkam ha kaba lah aiti ha u Waheh Shnong da u Bah Markos Marthong, HYC-CEC.Shillong: Sa 3 taiew shuwa ba poi ka elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi ka tnad elekshon ka la ioh ban kurup pisa T.4 lak tyngka, ka tnad ba peit pyrman ia ka elekshon ka Static Surveillance Team                                                     ryngkat ki pulit bad ki bor District ka la ioh kurup T.4 lak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka shnong Garobadha, South West Garo Hills.
“Nga kwah ba un pynshai kum u ’riew rangbah halor kane ka bynta balei u ibeiñ ïa ngi kum ki nongñiah kali," la ong utei u nongñiah kali.
Kane ka shong ha ka jingstad ne jingbieit jong ki nongrep, ha ka jinglong jong ka khyndew, bad kiwei-kiwei pat ki daw kum ka jingkhriat jingshit jong ka jaka.
Kine ki ar tylli ki skim (Focus and Focus+) kin ïarap ïa ki longïing nongrep ha Meghalaya ban ïoh ïa ka song pisa kaba 10 hajar shi ïing.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba napdeng kitei ki drone ba la phah da ka Russia, 25 tylli la ioh ban siat pynhap noh da ki shipai ka Ukraine.
Ia ka nam baar la rah ka masi khemdud ka Lapalang jong u bah Chedrak Kharbteng na Umlyngka, kaba ai dud 24 liter shi sngi.
Ka Olena, ka la phet rieh ialade lem bad ki khun, kiba don 9 bad 17 snem ka rta.
Shillong:Ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh, ki don ha ka jingsyier mynsiem, kaba jur, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ki Border Security Force (BSF) kiba dei ki nong iada ia ka jing wan kyrthep, ki khar Bangla sha India, pynban ki dei kita ki nong pynklumar pynsmiej ia ki paitbah ia u nong India.
Ka NEHUSU ka buh jingkylli ruh katno ngut ki Principal bad kiba dei na kino ki kolej kiba la wan sha ka jingïalang halor ka NEP hapoh ka jingpeit ka Academic Council.
Ka jingkylli ka mih, Hato ym don briew shuh mo ha ka Congress lait na u Bah Pala? Ne hato ka shu kwah beit ban pynshong ben dien beit ia ki nongialam kiba kham tbit ban ia u Bah Pala?Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
Ula ong ba haduh mynta um pat lah ban ong ei ei na kano ka kynhun ban iakhun namar ba ki don bun ki kynhun na kiwei ki party kiba la wan ban tyrwa ban kyrshanlang ia u ha kane ka kynti.
Ka sorkar pdeng ha ka 11th bad 12th Plan ka la ai pisa T.6 klur ia kane ka tnad hynrei iaka pisa la pynlut ban shna ia ki laboratory.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ïoh jingmut.
Nongpoh: Ka kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat u President ka BJP ha Ri Bhoi, u Pastor P.W Pnar lem bad kiwei, ki la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress.
Ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali kit nongpang, kaba la pyndonkam da U bah Reginald.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ?a mih bad maramot hi ?a katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jing?arap jong ki nong trei dieng supply.
U myntri kam poh iing, ula shah shkor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Synjuk bad u pynthikna ba ia katei ka kam, yn leh noh kumba dei ban leh.
Ha shuwa ka closing ceremony u Minister u la plie ïa ka ïingsah jong ki nonghikai ha kaba ma u hi ula ai jingïarap da ki tin baskhem ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka ïing.
Ia ka kol ba nyngkong la ioh thep lyngba ka jingpynai bol da u Bowari Khongstia na kaphang ka diang ha kaba u Lawat u la ioh khyrwit beit jlang ha ka kol.
Kam don ka jingpynmih kam ia ki briew kane ka jylla",la ong ka CSWO bad bynrap ba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Policy 2012 ka kdew shai ba ka sorkar jylla ka ngeit ha ka jingkyntiew ia ki karkhana ne kompeni na la ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ka Dr Rapsang ka ioh jingsiew T.22, 500 shi bnai bad la pynkut ia kajingtrei jongka ha u Jylliew, ki la ong kine ki ar ngut bad hajakajongka, la thung da u dkhar u Dr M Khata Khalid Nawas, MDS (Oral & Maxillofacial) ha ka jingsiew kaba T.80, 000 shi bnai.
Bad hu 27 Jymmang 2023 u Prime Minister Modi u la khang ban thad hu sainar ne prek kano kano ka doh, namar la ka masi ki burom kum blei.
Ïa ka pisa kaba dei ban leit sha kita ki Council, Commission lane Board, dei ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
La ong ba katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet ha katei ka ‘Headquarter’ jong ka Directorate of Security.
“Ngan ap na ka sur u Rangbah phi Mei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Balakmen Nongbri, President ka RBYF RBYF Umsning Circle lem lem bad u samla Steve Wahlang, General Secretary ka FKJGP, Umsning Circle, ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ki bor pyniaid ka UK ha kane ka por ki la pyntip ba uwei u rangbah 28 snem uba la pyniap ia la ka jong ka kurim bad mait lyngkhot-lyngkhai ia ki dkhot met jong ka, u la ju leh donbor bad thombor ia kiwei ruh ki kynthei kiba u don jingiadei ha ki snem 2013, 2016 bad 2017.
Da kaba pynpaw ba ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ka la don ia ka Science Stream, u la ong ba u don ka jingangnud sa ia ka Community College ha ka thaiñ khnang ban long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
La iathuh ba U Srivastava, ula aiti ia katei ka kam, ha uwei u briew, U Prof.K.Ismail, na ka bynta ban jied ia kito kiba u sngew iahap jingmut bad la iathuh ba katei ka komiti, ka pynbeit dalade hi, ia ki nonghikai, kiba hap ha ki kyndon jong ka UGC regulations, 2000 bad kaba long pyrshah ia ka jingai jingmut ong ka NEHU Executive Council, ha kaba katto katne ki nonghikai, ki ioh kiew kam, lyngba katei ka UGC Regulations 2000, katba ia kiwei pat ki nonghikai, la peit biang ia ka rukom trei kam jongka, kaba la pynlong ha ka 31.07.2017 bad ha ka 01.08.2017 bad hangta, la jied ia ki khyndiat ngut bad ia ka result, ym shym la pynmih satia haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 21 Rymphang: Ki heh jong ka seng Congress kiba dei mynta ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ki kyrtong kiba la rem elekshon na katei ka seng ha ka elekshon 2013 mynta ki la lynga mynsiem naba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ha ki konstitwensi jong ki ki la iathuh ba u paidbah uba ju kyrshan ia ki mynta ka kynti u la kyrngah khlieh ia ka seng Congress bad katei ka la pyn syier mynsiem ia ki ba kin dang ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Kawei na ki ka long ba kiba bun ki regular meeting ba dei ban pynlong barabor la shu hap ban khot kyrkieh da ki emergent meeting.
Shillong:Ka tnat Directorate of Revenue Inteligence (DRI), ka la ioh kurup kumba 3.99 Kilogram u Drok heroin u ba la wanrah lyngba ka khappud jong ka Indo- Myanmar la ioh ban kurup ha surokbah NH-44 ha Mawryngkneng, kaba don ha khap jong ka Nongbah Shillong ha ka sngi palei ka 8tarik Jylliew 2023.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh halor ka jingpynsuki ïa ka jingpyntrei.
U Prof.Shukla ula ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka jingthmu sangeh trei kam kan iarap ia ka Univeristy ba kan iaid beit iaid ryntih bad ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla pule hadien ba la lah ban ia pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba pyntrei kami a ka National Education Policy, 2020.
Na kata ka daw la ai nam ia u kum “U KPA JONG KA KHASI LITERATURE".
Kiba kum kita ki nonghikai ki sngewlehrain bad sngewpoh ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ba la kham rangbah hynrei ki hun beit ha ka jinglong kale jong ki.
“Katno ka long kaba itynnad shisha ban peit ïa ka jingplie bad jingpynkut ïa ka North East Olympic Games, hynrei kan ym don jingmut ban shu pyni sha ka pyrthei ba ngi lah ban pynlong.
Ki khubor ba la ïoh lum da u Mawphor, ki ïathuh ba ki bor jong ka sorkar pdeng khamtam kiba dei ha ki kam pisa pilaiñ ki dang shu peitkai la ka Meghalaya ka lah ne em ban siew ïa kane ka ram.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ia ka EPIC bad kane ka dang  treikam haduh mynta.
Phewse ha kine ki sngi ba mynta da la ki khmat ngi iohi bad dalade hi ngi la pynjot bad pynsiew noh kane ka dur ba itynnad jong ka Mei Mariang da lade hi ngi la pynsniew noh ia kane ka dur ba phuh samrkhie jong ka Mariang.
Hynrei to iapeit bha ruh ia ka jingbha bad jinglong jong ki nongialam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ia husiar bha".
Ka jingbam ïa ki jhur ka ai ka jingbang, pynbha ïa ka jingkoit jingkhiah bad pynïoh ruh ïa ki fiber kiba ïarap ban tylliat ïa ka jingbam bad ban ïada na ka jingdap kpoh (constipation).
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District Giri Prassad ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi kali ha Umkiang ha ka por kumba 10:00 mynmiet ki la bat ïa kawei ka kali Tata truck 1512 kaba don ïa u nombar AS 28 AC -1046 katba ka dang wan na Kalain, Cachar Assam bad rung sha Lumshnong, Meghalaya.
Nongpoh, Jylliew 02: Ka ophis jong u Block Development Officer, Bhoirymbong Block mynta ka sngi kala sdang bad plie paidbah ïaka Amrit Sarovar kawei naki thong jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïaka um bad ban pynim ruh ïaki tyllong um ha man la ki district haka ri kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka Azadi ka Amrit Mahotsav haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawtneng ha Ri-Bhoi naka bynta ban pynneh pynsah ïaka pung shnong kaba don ha katei ka shnong bad ban pynbha ïaka.
Kiba ai Jaitkpa kim ju don jingwit haba iadei kam iadei jam bad la ithuh ia ngi ba ngi dei hi ki khasi la ki don ha kano ha kano ka jylla jong ka Ri India.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje ei ei janmiet ha ka surokbah National Highway-6 ba hap ha sor Nongpoh ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number NL 01-G- 6729 ka dang ieng rud ka surok na ka jingsniew ka taiar, hynrei katei ka trok kaba wan nadien kaba don ïa u number ML 05-Z-9460 ka la tynrah nadien ba la wan rah ka jingmynsaw jur utei u dribar.
Shillong,20 Jylliew:Ki arngut ki shikmie shi khun ia kaba ka kmie la tip kyrteng kum ka Deilang Lamare (25) bad ka khun jong ka kaba dang 1 snem eiei kila shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh hapoh ka dukan kaba ki shong ki sah.
Ka la bynrap, “Nga kum ka Secretary  ba peit ia ka Mizoram ka AICC ba la shah jied ha u Rahul, nga sngew haba u president u iehnoh, nga ruh kum ka secretary jongu ba la jied ban peit ia katei ka jylla, nga ruh nga sngew ban iehnoh ia ka kam.
Na ka jing ioh thiah u kyndit thret, haba u iohsngew ba ka don ka mrad kaba heh kaba par ha ki khohwah jongu bad mar kumta, ula khie joit bad leit ieng ialade ha baranda, haduh hynniew kynta.
Isaiah 28:18/ Daniel 9:27.
Ha kawei pat ka liang la iathuh ba la pynlong ia ka sngi deng lama iong mynta ka sngi ha Assam, ha kaba ki 70 tylli ki seng, ki iaid bad pyndeng lama iong ia ki paidbah, ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U bym dih sikret ruh bun uba thiah mied katkum ki kam bad uba dih sikret ruh bun uba thiah kloi bad khie step.
Ka jingioh pisa ki Lyngngam ha kito ki snem ka la long kaba shyrkhei kat haduh ba kim lah shuh ban pyndonkam.
Kane ka jingleit Delhi ki myntri ka MDA, ka long kaba donkam bha namar ba ki paidbah ka jylla bad kumjuh ki sengbhalang kum ka CoMSO, KSU bad kiwei kila pynap kmong ban ioh ia ka jubab na ka sorkar India ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka imlang sahlang ka la poi ha ka khep ba ka lah ban khyllem bad ki jingeh kiba khraw ki lah ban taplup bad tyllep ia ka jingim baroh kawei.
Katba ka quarter final ba khadduh kan long ha ka 16 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Rajesh Bhushan, Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba kaba dei ban deng mask, ka dei lada shong cycle lane ia iaid kai step bun ngut, hynrei lada jia ba niah kali marwei lane ba shong saikil marwei, ym donkam satia ban deng mask.
Ka la kynnoh ba naduh mynshem snem ha ka 9 tarik u Iaiong 2012 ka la ujor  pyrshah ia ka Kong Unikey Kharkongor bad ka Kong Nearly Kharkongor  kiba sah ha Laitumkhrah Nongrimmaw,halor ka jingkynnoh ba ki la  thaw thok ia ki kot ki sla jong ki jaka ki puta kiba don ha thain jong ka shnong Mawdiangdiang.
Na ka liang u Bah Pohshna u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ban wad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam jong ka konstitwensi lyngba ka sorkar pdeng kum ka Prandhan Mantri Kaushal Vikas Yojana.
Hadien katei u la ong ba u la sdang sa da ki dawai kynbat bad ia katei ruh u la sdang nalade shuwa hadien u la ai ia kiwei pat ki briew bad ha katei ka bynta ruh ka kam jong u ka la jop.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ong “kum kane skim ai jinghikai la wanrah tang na ka bynta ki samla kiba don ha ki jaka sor (Urban Area) lyngba ka tnad Municipal, hadien ka jingïohi jngai jong u kiba bun na ki skim ai jinghikai ïa ki samla ki leit sha ki jaka nongkyndong".
Naduh ba la seng ïa ka, ka Seng Khasi ka angnud ban tehsong ïa ka jaidnynriew Khasi hi baroh kawei.
Ka jingtrei ia katei ka surok, ka shongdor T.80.04,53,000 bad yn tei ia katei ka surok khappud, da U bah Rinaldi Ryngksai, Bah Borin Shadap, Bah Lester Syiemlieh bad ka kong Banalari Khongwar, ha kaba U bah Lester bad ka kong Khongwar, ki ia trei lang da ka Joint Venture.
lyngba jong katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynkhamti ruh ia ka work order kaba 4 lak tyngka lyngba ka SRWP skhim, kaba dei ruh na ka bynta ban nang pynheh ia katei ka Auditorium Hall bad ruh la pynmang na ka bynta ka C.E Society jong kane ka shnong kumba 80 hajar tyngka lyngba ka skhim IACDP na ka bynta ban thied ia ki tiar pyndonkam jong ki khun samla.
Nangta u CEM u la pyntip ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ka rai ban pynmih ka jingpynbna ‘notification’ da ka KHADC ba ha baroh ki ïew kiba don hapoh u pud u sam jong ka council, khnang ba kan nym don shuh ka jingot kilo na ki mar-rep.
Ha ka shithi kaba la phah ha ka 30 tarik, Nailar, 2023, u Adhikari u la pynpaw ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bampong da palat 10 bnai ba la leit ka la long ka daw jong ka jingiehnohkam jong u.
Hooid ka dei ka jingduh kaba khraw haba duh noh ïa i khynnah ba don sap khamtam ha ka ‘Kid’s Tarari’, i la dei shisha iba don sap.
Hynrei haba la rah ïa ïa kane ka mat ha Assembly, na ka liang u Speaker um shym la ailad ban ïakren, kumta ka Party ka wan biang sha ki paidbah ban ïathuh ïa kaei kaba la jia namar ba ka VPP kam dei ka Seng kaba shu mih tang ban ïaleh elekshon, hynrei kadei ka seng kaba mih ban trei bad shakri na ka bynta u paidbah.
Darrang-Udalguri: Shri Anwar Ahmed 5.
Utei u rangbah uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u la ong , “Kane kamut ba ngi kyntait ïa ki nongïalam kaba shisha.
Ha kum kine ki por btin lynti ia ki ha ka liang ka akor ka burom bad kin tip khamtam ba u don u ba synshar ïangi na jrong bad ngim long eiei khlem ma U.Hikai ba kin burom ïa ka mariang, ki dieng ki siej, ki doh lum doh wah.
U la ong ruh ba kum ba ka long mynta hi ha ka shynshar jong ka sorkar MDA ka roi ka par ka long tang hajrong hajrong katba hapoh ka don tang ka jingbam sap ka ba jur".
Kane ka jingiakren ka la wanrah ia ka jingpdiang ia ka African Union (AU) kum ka dkhot ba shirta jong ka G20 kaba long ka dak jong ka juk kaba thymmai jong ka jingai bynta lang ia baroh bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei.
Kito kiba bun eh kiba ioh pang, ki dei kiba die ia ki dohkha, kiba die doh masi bad kiba die doh blang ruh bad ia kane la pyn shisha, da U  Wu Zunyou, chief epidemiologist jong ka Chinese Center for Disease Control and Prevention, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
U Dr Kharsyiemlieh uba dei ruh u Nogbishar ba la shongthait jongka District Council Court u la ïathuh ba kine ki jingïalang kin long ha ki ar tylli ki constituency ha South West Khasi Hills kata ha Mawkyrwat bad Langrin bad ka jaka kan long ha ophis jongka District Council ha Mawkyrwat bad ka tarik kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
“Ïa u Bah Che la wan siat ïap da ki pulit da ka jingtip u Myntri ki kam poh ïing bad u Myntri Rangbah ka jylla na kata ka daw u Conrad u dei u Boss gang jong ka kynhun MDA" ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Da kaba kynthup lang ïa ka pylleng ha ka jingbam sngi, ka sorkar ka la thmu ban ïakhun tyngeh halor ka jingpynbiang jingbam na ka bynta ki khynnah.
Ban shu pynkynmaw, ka Supreme Court, ka la kyntait lut ia baroh ki jingpharep ka JHADC ia ki Doloi jong ka Jaintia bd haduh mynta, ka Supreme Court, ka khlem ai ia kano kano ka rai, ban kubur ia ka jinglehbein ka JHADC, ia ki khlieh nongsynshar ka Ri Jaintia.
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ia ki nongialam ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai, mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba bha ban pynlehrain ia ka jaitynriew da kaba kren ia u Panah Meinah namar ba kane ka long ka jingthad ia ka jaitbynriew bad ka ktah ia ki longkmie.
Hato ka T.325 klur kan treikam pura neem katkum ba ka Sorkar ka la buh thong ïa kaba ka World Bank kan siew 70% katba 20% kan bei pat ka Sorkar ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ban pynbiang pynbit ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka Jylla? Lada ka Sorkar kan bhah ban pynlut tang 75 klur ban pynbiang ïa ki PHC bad ki CHC ha ka Jylla hato ka la biang? Namar ki dang don ki CHC ki bym pat biang ki tiar ai jingsumar ba ki paidbah ki donkam haba leit wad jingsumar sha kine ki Hospital jong ka Sorkar.
Shillong, 27 K’lyngkot:   Kiba trei ha ka tnad Custom ki dei kum ki nongiada ia ka jingshngain ka ioh ka kot ka khaii pateng ka ri, la  ong u DD Ingty u heh ka tnad Custom ba la shong thait ha ka sngi rakhe ia ka Sngi Ki Custom ha ka pyrthei ne ka International Customs Day mynta ka sngi ha ka nongbah halor ka phang “Digital Customs.
Mynmiet, ynda la poi iing ka Niakha ka Rida, ka la iathuh khana ia kata ka jingjia ha la ki khun.
Ha kane ka shnong ki la don ar tylli ki dorbar kiba la synshar, kata ka kynthup ia ka dorbar Mawpait bad kawei pat ka Bhawar.
Nga long jai jai bha bad leh ia ki kam ba la aiti ha nga.
U Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE ula ai ka jingbatai kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut kiba mih na ïing shet ja sha ka jingbam sniang bad sha ka sboh ban pyndonkam haka rep ka riang.
Ka jingshah ieh khunswet jong ka East Jaintia Hills District ha ka sorkar jylla Meghalaya nalor kiwei kiwei pat ki jingduna hapoh ka district mynta la kumba ar taiew eiei naduh ba la kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner barim ha ki taiew ba lah dep ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh em bad ha ka jaka ban thung da u Deputy Commissioner ba pura, la shu thung sieh da u Additional Deputy Commissioner khlem ka bor ba biang pura ha baroh ki bynta ban peit ia ka District.
U la bteng biang, “Ngi donkam ban khang ia ki jingkhang heh bad jingkhang rit ban wan rung ki briew nabar".
“Ki don kiba ong ba kane ka ‘hat-trick’ ka la pynthikna lypa ba ka BJP kan jop biang ha u snem 2024…Kane ka jingjop ka pyni ba ki paidbah kim ailad ïa ki kam bamsap bamngem lane ka jingsynshar tang da kawei ka longïing longsem," u la bynrap.
U la pynshai ruh ba wat lada kane ka jigpynlong ïa ka Cherry Blossom Festoavl kam shym la paw la ka jong ka head ha ka Budget, hynrei ka la don ha ka head 104 kaba la mang na ka bynta ki Festival ha kaba la mynjur ruh da ka ïngdorbar ha bnai Lber mynta ka snem.
U bah A.Malang, Assistant Director jong ka District Horticulture, South West Khasi Hills District u la ong ba ka rep ka riang ka dei kawei kaba mynta ki la ñiewsting bad leh klet bad dei lyngba kum kine ki prokram ki ban pynkhih jingmut ban trei shitom na ka bynta ban ïoh ïa u soh uba bha.
New Delhi, Nailur 08: U Prime Minister jong ka Bilat, u Rishi Sunak, u la ong ba u sngew sarong ïalde bad udei i Hindu bad haba u poi ha India u sngew ba udei kum u pyrsa kurim jong ka.
Chapter 5 is the highest katba ki Assesed ia ka ba kadei ka seppter 3 ktba ia ka dawki fault kim kren eiei.
Shillong, 8 Nailur:Ka khyrdop jong ka ophis ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kaba la khang tala da ki nongtrei jong katei ka Council, la plie noh mynta ka sngi, ha ka jingdon jong ki bor pyniaid District lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Council.
U la ban jur ia ka jingiakren kaban long khah khah bad ban iakynduh ban bishar bad peit ia ka jingiaid jong ki kam.
Lai tylli ki daw ba kynrei bha jong ka jingbym tylliat bha ka kpoh ki long:1.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, uwei u nongñiah jong ka kali pulit bad u heh pulit jong ka distrik Khuzdar hi, ki la duh noh la ka jingim ha ka jing pynbthei bom ki lehnoh kiba don ha katei hi ka thaiñ.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban bishar ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingjrong jong ki jingtei bad donkam ban pynkylla ia ka Meghalaya Building Bye Laws.
Ka jingmut jong ka kyntien ‘Dewbyrtha’ ka thew ia ki mynder, bar jylla, kada khlaw, masi khlaw, khaitpohjar.
Nalor jong ki konstitwensi Assembly, la donkam ruh ban pynkha sa kumba artylli ki konstitwensi sha ka Lok Sabha.
Ki Pulit kim don satia ïa ka jubab kaba khlaiñ halor kane.
“Hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Jowai, 30 Naiwieng:Ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Ram Singh, Director of Higher and Technical Education (DHTE) bad ai ha u da ka dorkhas ban dawa pynïoh Principal bad Vice Principal ba pura ïa ka Kiang Nangbah Government College.
Ka dkhot ba khatduh jong kane ka Jingrwai – ‘Minot ban nangroi’, i Riew Tymmen Hormu Rai Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) i pynkut ai nuksa ïa nga ïa phi ha ka pynïaid longbriew jongngi da kaba kynthoh jingong – kito kiba leh hok- kam hok la ki kamram, ha ka jingïadei bad U Long-Blei, ki ïoh diangti ïa ka jinglong mynsiem ym tang ha pyrthei hynrei ki kup ki phong hi ruh, ïa ka ïaroh na la U Long-Blei bad la ki kyrkhu bym lut bym kut bym syrwa-syrwit.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hapdeng u paidbah ba bun.
Tang sa shikam ar-kam, la lap ia katei ka jaka bad la thoh hakhmat dukan K.Kharsyntiew, haba la iohi ia katei ka dukan u nongthohkhubor u la rung hapoh ban kylli ka la dei ne-em bad la jubab ba ka dei.
Ka Kong Kong Angela Rngad, ka la ong ba “Kane ka pyni ia ka jingbym lah tehlakam ki pulit bad ki bor synshar District ban pynthikna ba ka jingpynkut ia ka jingialang ba la pynlong da ka HYC kan kut ha ka jingjai jai.
“Nga la bthah ia ki ophisar kiba dei ia kane ka kam ban pyndep wut wut ia ka kaiphod", la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Mutshwa Thabah ula shah jied kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Sohphoh na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-22.
