Shillong, 24 Jylliew: Wat la u myntri rang bah, ula kren na ka por sha ka por, ba ka sorkar Jylla, ka la phah tohkit halor ka jingdon kti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw, hynrei U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka sorkar kam shym ka bthah eiei ia ka tnad pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Shillong:U nongïalam ka liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Ïa kane ka trophi yn pynpoi ruh ha Shillong, Aizawl bad Kokrajhar.
Wat haba ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit bad ïa ka kaiphod ruh ladep aiti sha ka Sorkar, hynrei ka Sorkar kam shym la pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit," la kynthoh u Dr.Sangma uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress.
New Delhi: Bun ki myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, kiba la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, U  Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri ka pule puthi bad U Santosh Gangwar, Labour minister.
Publicity Secretary – Rosswell Lamurong 6.
Ka jingpynngat hapoh ka kyndon 34 IPC ka long ba ki la leh bymkonguh kum ka kynhun na ka bynta ka juh ka jingthmu.
La pynlong ia katei ka prokram ha ïing dorbar Patharkhmah, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Hooid, u briew u donkam ia ka pisa kum ka lad ban pynioh ia kiei kiei ha ka jingdonkam jongu, hynrei kane kam mut ban shu ap thap ban ioh ei, ban shu ioh suk, ne bam ei ia ka bym dei, khlem ka jingtrei na ka umsyep lajong.
Katkum ka khubor ba lah ioh  lum ka iathuh ba u rangkawang bols-sted ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka England u Stuart Broad u lah ioh mynta ban kyntiew kyrdan ialade hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai bha ha kawei ka jingialehkai Test  pyrshah ia ka  Ireland, ha kaba u lah ioh biang mynta ban rung sha ka thup ba 10 jong ka thup kyrdan ba thymmai jong ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test katkum ka jingpyllait khubor da ka International Cricket Council.
“Ngim don jingtip eiei, katkum ka jingiathuh ki nongpahara kiba don ha Secretariat ki la ong ba ki wan uwei hadien uwei bad ki buhrieh ia ki pla kad jong ki, hynrei ki nongpahara ki la kyndit ban iohi ba haba ki la poi bun ngut ha Secretariat ki la sei ia ki pla kad jong ki" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ki nonghikai ki la dawa ruh ban buh ia ka Technical, Medical bad Vocational Institute ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha kane ka thain ban pyntbit ha ki tnad pule kiba iadei bad kane ka phang.
Ka WKH ka la lah ban kamai tang 140 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Ha kane ka jingïalang la kren ruh shaphang ki lad ki lynti ba ki lanot ki lah ban buh ka jingujor kynthup naduh ki rynsan buh jingujor ba kyrpang jong ka sorkar bad ha u CyberPeace WhatsApp helpline number.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba u Bah Tynsong un sa lum kyrkieh ïa ka High Level Meeting ha ka sngi Palei ban bishar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba u ju ia kren biria bad ki khyndiat ngut ki para dkhot, ba u ju don lypa ia ki jubab, halor kino kino ki jing kylli, ba u buh ha khmat ka iing bad ula ong shuh shuh ba U bah Sun, u don ia ka mat jing iatainia, kaba khlain shibun, namar ba u ju lum ia ki jing shisha, ha shwa ba un leit sha ka iing dorbar.
Haba kheit ia u dei ban shu ot da ka shaku kaba nep, kumba shi inshi shiteng narum jong u soh.
Katkum ki lad pathai khubor na Assam, la ïathuh ba u Balwant Soni u dei u nongkhaii dewïong uba la shah kem tang ha ki Pulit ka Assam ha ki khyndiat bnai bala lah halor ka ejahar bala mudui da ka Tnad lum Khajna ba u shukor ha ki kam siew khajna ba kot kumba T.40 klur.
"Ïa ka NCC la pynkha ha ka 16 tarik, Ïaiong, 1948, lyngba ka aiñ jong ka Parliament bad la plie ïa ka ha ka 15 July 1948.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka Shillong bad Tura, utei u heh BJP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakhun ha kine ki ar constituency ruh ki don ka jingkyrmen.
U bah Hek u la ong ruh “Lada wan ka bynta ba lai jong ki khyllung kum ba ngi ioh i mynta kane ka khlam kan ym ktah kyrpang tang ia ki khyllung khynnah hynrei kan ktah jur lang ia baroh, kumta nga kyntu ia ki briew ba ki dei ban sumarbad ban iada ia lade.
“Bad la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen u ksuid bad u soitan kein la khum ia u 1000 snem (shi hajar snem) bad la bret ia u ha kata ka liewlong ba khlem trai bad la set ia ka" Jingpynpaw 20:1-2.
Kane ka jingrai jong ka kynhun myntri ban pynjlan por, ka long hadien ba ka jingslem palat ban pyndep ia ka jingphiah konstitwensi thymmai jong ka KHADC bad ka JHADCA.Da kane ka rai ban pynjlan, la thikna ba ka sorkar kan iaid shakhmat ba kan pynlong ia ka elekshon MDC ha ka KHADC bad JHADC da ki konstitwensi thymmai.
Kane jingialeh ban pynlong ain ban iada ia ka jingshoh doh masi jong ka Assam ka dei kajinglehbuit ban pynkohnguh da kiba bun ba lang ym tang ia ka khaii ka pateng lane kajingshalan, hynrei kan long ruh kum ka jingshim nongmuna ban pyrshang peit thuh la kane kajingpynrung jubor ia ka “Indic" projek jong ki kan trei kam ne em ha kine ki Jylla shaphangshatei lam mihngi.
Ka Lum Jingthang Committee, ka la shim ia kane ka rai ban pynsangeh noh shwa ia ka ne ka jing pynkhuid ka long halor kajinglong jing man jong ka Ri baroh kawei bad yn sa pyntip pat tad haduh ban da pynbna da ka kumwei pat.
LP School kiba hap hapoh ka Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, Meghalaya.
Ka seng, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki briew jongka UCIL bad ka AMD, namar ka jinglap ia kane ka song na Manipur kaba don iaka shap na Shillong ka pyni ba kim khein snep ia ki rai jongka sorkar jylla bad ruh iaka rai jongka Executive Committee jongka District Council ha u snem 2017 ba ki kam ba iadei bad u uranium ym dei ban leh khlem ka jingtip jongka KHADC.Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar bad ka KHADC ba kam dei ban pynpaw ba ki pyrshah uranium tang hapoh jylla, hynrei ki dei ban rah ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban pynbna ba ia ka lynnong uranium la khylliap junom napoh ka jylla.
U Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi la rai ban pynim biang ia ka iew thied masi ha ka Rongkon, Byrnihat hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ha katei ka jaka ha kane ka sngi Nyngkong ba la don lang ki heh na ka District Animal Husbandry & Veterinary bad ka tnad Pulit hadien ba la ioh bor na u Deputy Commissioner, Nongpoh.
Wat u Myntri Rangbah, u Zoramthanga, u la shah rem ha kane ka kynti.
Ia kane ka mang tyngka la mynjur haka sien shong kaba ar haka por nohphaisngi, kaba ki MDC ka liang pyrshah hadien ba ym hun satia iaka jingpynduna sngi iaka rukom shong dorbar kila weng lut ia baroh ki cut motion.
Ka jingjngai ka lah ban long kumba 2 phut ne ar phut shiteng na uwei u jingthung kynphad ha uwei pat.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Sakilan Chyrmang, u bah Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ, la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
U la ong ruh ba lada lap iano iano  ruh kiba pynkhein ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kin ngat ha ki kyndon ain ba la buh.
Ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba shong bishar myn ha ka 14 tarik Lber, ka Full Bench ka la ong “Ngi sngew ba baroh u dewiong bala dep tih bad lum pathar ha kylleng ki jaka, la dei ban pynkit noh sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaïi.
Katba na ka liang u CEM u Bah Pynshngain ula khot tang ia ki trai shnong ka Umran khlem da khot lang ia ki nongialam ka JAC ban iakren bad u.
U dei uba ia syriem bha bad U  Shah Rukh Khan.
Kiba shah jied ki ïoh ban sdang ïa ka training naduh ka 12-2-2024 ha Community Hall jong ka Sohkha Mission, Amlarem C&RD Block.
Ka kynhun kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ka thaiñ da kaba pynshlur ia ki samla ban trei khlem don jingsngew ia kano kano ka kam.
Ka jaidbynriew ka la dei ban sngewrem halor ka jinghiardor jong ka imlang sahlang, tang namar ka jingbym iohi jngai da ki nongialam, ha ka jaka ba kin long kum ki nongshna ain ban wanrah ia ka bha ka miat ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei la wanrah pynban da kiei kiei kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang, pynkut u Bah Ardent Basawiamoit.
Ki ju thung ïa u Sohphlang ha u bnai Lber bad kan shim por haduh 7 bnai ei ei ba u sohphlang un met bha kata haduh u bnai Risaw.
Ka kong Teilinia Thangkhiew,Chairperson barim ka la ong ba haba ym don Chairman bad Dy.Chairman shuh baroh ka shong ha u Lat ka jylla, bad ka la ong ba ym don ba lah ban khot dorbar dano dano ruh lait na u Lat ka jylla, hynrei shipor ar por ia ki kam ka ing dorbar hap ban peit da u Secretary jong ka Legislative.
Namar kata ka sorkar ka dei ban wanrah ka juh ki kam pyn roi ha man la ki dong ki thain , ki kyndong kynshrot jong ka jylla khnang ban lait na ka jing khap ngiah bad bun briew ka sor Shillong bad ki wei ki wei ki jaka ba kham long sor.
Haba jubab ia ki jingkylli ba balei ki dkhot Governing body kim shem la don uwei ruh u ban iashah ha ka liang jong u, U Dr DM Thapa u la iathuh  ba kaei kaba ki ia kren hapoh jong ka Governing body um don jingtip ei ei, namar ba khlem shah ia u ban don lang ha ka jingialang bad khlem ai ruh ia u ia ka lad ban pynshai.
Ha kane ka Health Mela kaba shi sngi yn don ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor specialist bapher bapher kin peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang, kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jaka ai tika, ki jaka screening na ka bynta ka NCD, TB, shini, BP bad kumta ter ter.
U Bah Prestone Tynsong uba dang shu shimti dang shen ïa ka kam President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u la ong ba um don jingtip eiei satia ban don ka jingpynbor na ki nongïalam ka seng ban ai tiket MP ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun    na Shillong Parliamentary Constituency.
U la ïathuh ba un sa hiar biang sha Mukroh ha ka Lah Sngi U Blei ban leit aiti ïa ka cheque sha kawei ka long ïing bym pat ïoh ai da u Myntri Rangbah namar la pynkit noh ïa ka met jong u sha ka shnong Sanaro ban pyndep ïa kaba sah ha katei ka shnong.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la byrngem ba un leit kiew sha ka iinglieh iingsaw ban dawa baimynrainkhmat pyrshah ia ka UDP bad ka NPP halor ka jingkynnoh jongki ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Lada kim lah pynwan shisha ia u Amit Shah sha Shillong kumba ki la pyrshang thaw buit,ka pyni ba ka sorkar MDA kadei kaba shu khlein la thang bad jwat la bam.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki don haduh 895 ngut ki khynnah kiba la ioh khusnam riew shlur ha ka ri kiba la phah skulei da ka ICCW bad na kitei 634 ngut ki dei ki shynrang katba 261 ngut ki dei ki kynthei Ia katei ka skhim ban phah skul ia ki la sdang naduh u snem 1957.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ban sei pisa.
Halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong, U bah Nopin, ula  pyndem ialade, ha ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la bam ia ka Eit briew.
“Ngi kyrpad ia ki bor bahalor ban pyrshang ban thung doktor noh kham kloi ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito kiba duk ba kyrduh", la ong ka kyrwoh na u President ka seng KSU Border Area Unit u Samla Thawthymmai Suting.
Ha kawei pat ka liang u bah Losmander u la ong ba lyngba ka jingwan rung jong ki ryngkat ki nongkyrshan, u bah Medalsing un sa jop ha kane ka MLA Election 2023.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 2 baje ei ei noh phai sngi, ha kaba ka don ka jingther u lapbah bad uwei u sainar ilektrik u la dkut noh ha surok bad utei u rangbah uba wan da ka thuk thuk u la tyngkhuh ïa utei u sainar khem da iohi bad u la shah bat syndon ha ka bording ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
Ka Pondicherry haba beh ïa katei ka ron ka khlem da pynslem ha kaba ka la pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 11.4 over, watla ka la duh ïa ki lai wicket ha katei ka jingkamai ron, kata u Lokesh Turaha u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron bad u Badonnam John Mylliemngap u ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron.
Haba kren halor ka kam jong u Vice Chancellor ka NEHU, u Dr Kharlukhi ula ong “Ngi la ïakynduh bad la thoh ruh wat sha u Myntri ba dei khmih hynrei tang ïa ine I kam ba rit, ym don ba pynsngap ïa ngi.
Ki pulit jong ka  Special Task Force (STF), kiba don ha katei ka dulan bah jong U President, ki la lap ia katei ka krem, kaba don ha khrum jong ka jaka sah jong U President ka ri.
Ka jingpynkhein ia ka aiñ ba la kdew haneng jong ka regulation hapoh ka section 59(iii) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006 yn pynshitom da ka ba shah set patok kaba lah ban kot haduh 6 snem bad yn shah dain kuna 5 lak tyngka.
Ha ka jingkren shaphang ka teknoloji ha ki kam ïada ri, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka rukom treikam ka India na ka bynta ka ‘dor kaba jem’ na ka bynta ki ‘mar kiba bha’ kan long kaba seisoh bha.
U la ong ruh ba ka seng ka la kyrpad ia u CEO ba un jubab ia kane ka shithi halor kiei ki sienjam ban shim khnang ba kin leit sha ki bor kiba dei ia kaba u la pynthikna ha ki ba un sa jubab shen.
Ha kane ka jingïalang la shim rai ban noh synñiang sngewbha mar 10 persen na tulop ba ki ïoh sha ka Chief Minister Relief Fund kum shi bynta ban snohkti lang met bad mynsiem ha ka jingïakhun pyrshah ia ka khlam Corona Virus.
Ki pulit ki la siat iap ia u, ha ka dukan ha Dayton, ha kaba la iathuh da ki pulit, ba utei u briew, u pyndonkam da ki tiar siat kiba khlain bor shi katdei, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi Saitjain.
Na kane ka temple na Jesrusalem u soitan un synshar ia ka pyrthei baroh kawei haki 3 snem shiteng kaba ar jong kata ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7snem.
La kynnoh ba utei u kpa nah uba la tip kyrteng kum u Vincent S Sangma uba ju khot sin kum u Benson, 36 snem karta u la thmu batbor ia katei ka khynnah ha ka miet lah sngi u blei.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shiliang kup shiliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot.
Ka ba khyllah bad kynshia pat ka long ba kito kiba dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi, kim tip shuh la ka thymmei bad ki tynneng ban aijait sha u shynrang.
U Das, u dei uwei na kiba donkti bha ha katei ka jingthung kam tuh ha Assam.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem,kaRosterSystem pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Shillong, Jylliew 04 : U President ka seng A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) u Prince Ch Momin ula thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bah James Pariat, Bah Dominic (Green Cafe), Bah Hector Marwein,Bah Kiki Garod, Bah Dj Wanshan, Bah Melambha Pyngrope, Kong Genevieve Nongrum bad ka longïing, Kong Bala Angela Nongsiang, Kong Eureka Kharmalki, Kong Erica Kharmalki, Kong Mary Joan Nongrum, Bah Armstrong Shadap bad u Bah Daiaki Shadap.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ka Committee ka kwah ba ki bor synshar District, ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ki jingai jingpynshai paitbah sha ki nongshong shnong ba kin kiar katba lah na kaba thombor ïa ki kynthei khynnah.
Ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 bad kiba la khlad noh  ki la poi  sha ki 29 ngut.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam lah ban ai UC ym dei ba ka pynslem", la ong u Bah Pynshngain.
Nongstoiñ: Ki nongkhaïi jong ka West Khasi ki lah ban leit thied ia ki mar bam mar dih na ïew Shillong ha ka 9 bad 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Ngan kham jied nongkyndong", ka dei kaba la shna, thoh bad edit da u Elvest Thabah.
Shilllong: Ka Nongtyngur Tiger ka la pynliem ia ka Dawki Ametuer Club ha ka 4th Under -14 invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur.
U la ïathuh biang, “Nga sngewthuh ba lada nga pule doktor ngan pas beit, tangba lada nga pas ruh ngan dei u doktor u bym ler tam bad nga sheptieng ïoh nga kum klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew lada nga ïoh ban puid ïa ki nongpang".
Ka don ki kor ki bor kiban thew ïa ka jingshit jingkhriat shapoh kamra, nangta ka kor ban pynkhuid ïa ka lyer kaba don hapoh.
La khmih lynti ba kan long ka jingïalehkai kaba itynnad namar ki khynnah ki la nangkiew ha ka kam ïalehkai," la ong u Fernandes.
Uwei u samla, uba 29snem ka rta, uba na Shillong, ula sdien phasi ialade ha Kolkata, ha ka sngi balang, ong ka khubor.
Dang ha ki 4/5 sngi, la ioh kem, kum ba 615ngut namar ki pynkhein ia ka aiñ Jong ka inner line permit.
Shillong:"Ha ki jingïai buddien jong nga hapoh ka kam Saiñ Hima Sima ne saiñ pyrthei, na ka bynta ka sngi jong nga ka wan hadien ba nga la iehnoh kam napoh ka seng Congress, baroh ar kum u dkhot executive ka MPYC bad kum u primary member ka seng Congress," ong u Vincent T Sangma ha ka kyrwoh khubor.
Kito kiba don ia ka jingpang shini, khyllai la ki ioh ia ka jingpang baiong khlieh, ki dei ban phikir bha ialade.
“Ngi baroh ngi la don hapdeng ka jingkyndit.
Namarkata, nalor ba ka jylla ka la don lypa ha ka kyrdan balai halor ka jingdon ki nongpang ‘Ñiangkulia’ bad kyrdan nyngkong ha katei ka jingpang ‘Mynriañ’, ka la dei ka por ba ka sorkar kan shimkhia ha ka ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam, khnang ba ki paidbah hapoh ka jylla kin lait na kitei ki jait jingpang, kiba wanrah ruh ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei.
Lada ym lah ban pyndep mynta u snem kan sahteng shuh shuh, namar ba ha u snem ban wan ka Election MP ka la long bad naduh ki bnai Nohprah ter ter, ki heh sorkar na Assam bad na Meghalaya kin ym don por shuh ban leit ïakren ne ïapyrkhat ïa ki kam pynbeit pud namar kin bun kam ha ka jingleit ïalap Election.
Ïa ki Judicial Commission ba la thaw da ki ar tylli ki Sorkar Jylla ban tohkit halor kane ka jingjia la pynkut noh shisyndon hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ki la ïakynduh ban ïakren ïa pynbeit ïa u pud u sam ha Khanapara.
U Chief Executive Member, u Bah Titos Chyne, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka EC, u la ong ba kawei na ki jinglap jong ka CAG Report ha ka snem 2011-2012 bad 2012- 2013, ka long ba bun ki MDC kim ju ai jingkheiñ ne wan submit ïa ki Utilisation Certificate haba ki pyndonkam ïa ka Discretionary Grant bad dei namar kane ka daw ka ophis u CAG ruh kam ïoh ban kheiñ ban diah ne ban audit ïa ka psia jong ka Council.
Ha u bnai ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba u Myntri Rangbahduh un sa leit jngoh biang ïa ka Assam ha u bnai Lber hadien ba la wer ïa u na ka bynta ka jingplie paidbah ïa u mot jong u Lachit Borphukan uba jrong da kumba 125 phut ha Jorhat.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad sha ki bor ba dei peit, khamtam na ka tnad jong ka social welfare ban peit bad khmih lem na ka bynta ka bit ka biang jong kine ki khun", ong u samla E.Ryntong Secretary Maweit circle.
Ban pdiang admishon na ka 3 sha ka 5 percent.
Kane ka pynpaw īa ka jinglong bakynsha jong utei u phadar ne u riewniam.
Kumta kam long kaba dei ban khein troin iano iano ruh ha ka por ilekshon namar don kiba jop salit ruh ha ka por niew ia ki vote.
Ha kawei pat ka liang ka BJP ka ladep ai ksai ba ka la don ka jingïakren bad u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang uba la pynpaw ba u don ka jingkwah ban ïakhun na ka elekshon na ka tiket jong ka BJP ha u snem 2023.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha kane ka jingjia ym shym don ba lait im wat tang u wei na kiba ia leit lang.
La ong ruh, ba katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingiap briew, ka dei hadien ba katei ka Scooty ka la ryngkang na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Kine ki Ambulance ki don ha Shillong, la  iathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek.
“ Namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad ki jingshisha ruh ki la nang paw nang paw pyrthei kumta ngam i donkam ban don ka jingtohkit ba laitluid namar ki pulit ki leh ïa kane ka kam hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah bad thikna bad ha ka jingkhynra ki la ïalam ruh wat ïa ki nongsakhi kiba na shabar ban sakhi ba kan ym don kano kano ka jingleh tam na ka liang ki pulit" ong u Myntri Rangbah.
