Hadien ba ngi la bishar bñiah, ngi la lah ban jied ïa ka kynhun katkum ka jingtbit jong ki player.
Wat la ki doktor, ki la pynbna iap ia U Ziona, hynrei, la imat, kumba ka mynsiem jongu, ka dang sdien hi ldoi ha ka met jongu, namar ba kiba ha iing, ki lap ba ka met jongu, ka dang syaid malu mala bad dei na katei ka daw, ba ka jing leit on tep, ia U Ziona, uba dei u shynrang, uba bun tam ha ka pyrthei, kam shym la urlong satia, hynnin ka sngi bad la buhteng shwa, da kiba ha iing jongu.
Katba na ka Resu Union la thep da u Eliakim  R.Marak (41).
Dei tang u trai Raid ne Ilaka ba lah ban long Syiem Raid ne Doloi, bad dei tang u trai hima ba bit ban long Syiem ne nongsynshar.
“Ki katto-katne ki MLA kiba la angnud ban pynhap ïa nga na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong nga kum u CEM kan dei ka jingma ïa ki," la ong u Bah Titos haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Kum u MP u la ïoh ban bat ïa ka kam Vice-Chairman ha ka All Party Parliamentarians & Proffessionals Forum, kum u Chief Whip jong ka NCP Rajya Sabha, kum u dkhot ka Joint Parliamentary Committee on the Welfare of Schedule Castes & Scheduled Tribes, kum u dkhot jong ka Parliamentary Consultative Committee on Defence, kum u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Commerce, kum u dkhot jong ka Indo-US Parliamentary Forum, kum u dkhot jong ka Indo French Parliamentary Group, kum u dkhot jong ka Indo German Parliamentary Forum bad kum u dkhot jong ka Indo British Parliamentary Forum.
Jowai, Nailur 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
“Mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ban shim ia kane ka elekshon MP kumba long ka elekshon MLA, MDC ruh namar ba ki la kham sngewthuh naba bun ki ain kiba mih na Parliament ki long pyrshah ia ka jingsngew bad ka riti dustur jong ki nong-Meghalaya, kum ka jingmynjur ia ka CAA, ka UCC bad kiwei ki jingthmu ka party kaba don ha ka sorkar pdeng, ban shna ia ki ain kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah kane ka jylla bad na kane ka daw, ki paidbah ka Jaintia Hills, ki la mih paidbah ha kane ka elekshon", la ong u bah Nujorki.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Don Dosco Youth Centre kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan ïakob rwai kaba shongkhia.
Kumta na ka bynta ki briew ki bym pat da shemphang eh ka long kaba eh ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki Bank khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ne ka ram.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik Lber u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula ong ba ym lah sastia ba kyntiew kyrdan ïa ki nonghikai Adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka kloi ban kyntiew ïa ka tulop jongki bad halor kane ka sorkar ka dang pynkhreh nadong shadong katno hap ban pynlut ban kyntiew ïa kane ka tulop.
Ka Jingiaseng Samla KJP assembly ka la dep pynmih ruh ia ka magazine ‘ Ka Atiar ki samla’ kiba don hapoh jong ka ki jingthoh ba kordor shibun eh bad ba iadei ia ki samla bad khynthup ruh ia ka theme Youth Sunday.
U Johnson, ula ia poi kha bad ka Lauren Hashian (34), kaba dei ka jong ki arngut ki khun kynthei jongu, ka Jasmine (4) bad ka Tiana (1).
“Kumno ngin siew ia ka ram kaba ngi la shim na ka bynta ban seng ia ki dukan jong ngi" ong i kong Warjri iba la iathuh ruh ba ia ka dukan jong i- i la ioh jingkyrshan da kaba bah ram na ka tnad KVIC.“Na ka  30-40 kali ki npng wan kai mynta la poi sa tang 10 ne 15 kali,  naei ngin ioh kamai haba kumne"  pynkut i kong Warjri.
La nangpynshongshit shuh shuh ia kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ki drill na ki khynnah skul.
Ngi sngew lehraiñ ruh ban ïoh MDC kum ma u uba dang khyllung ka bor phyrkhat, uba dang duna ka jingtip bad u bym pat tip eiei ba ka Ri India ka dei ka Secular State ha kaba u la kren kum ka tei ka kyntien kaba ktah matïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
Hadien kine ki bynta jong ka prokram, la don ka prokram kolshor ha kaba la pyni ïa ki rukom ki dustur jong ki briew ka India, khamtam ki jaitbynriew ka thaiñ shatei lammihngi.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Arunachal ka la duh noh saw wicket hynrei u Anup Ahlawat u la lah ban neh ha ka jingkamai ba 123 ron na ki 124 bol kaba dei tang kane ka jingkamai ron ha ki lai inning jong ka jingïalehkai first-class.
Baroh kiba la ïoh jingïarap ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie bad ki la kitbok ruh ba un jop bad wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon MLA 2023.
Ini wan pyntallung ko iei shyieng wa thoh 0,1,2******9.
Ha kaba ia dei bad ka leit ka wan ki paidbah, ka tnad elekshson ka la ong ba kan pynkhreh ia ki kali paidbah ha katei ka sngi thep vote.
Hato kane kam dei ka dak jong ka jingma ia ka lawei? Ki don ki shyngiar, umpohliew, wahduid bad pung kiba la duh noh.
Katba ha ka Zone 1 yn ym don jingïalehkai, bad ba yn sakhi ruh ïa ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Balang hapdeng ka EKH bad Shillong CA.Shillong, Jymmang, 29: Ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ban aireng ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U Bah Process ula pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingwan jong ka Project ha Mawlai bad u la kyntu ia ka Tnad ka dei ban shimkhia bha ha kaban khmih ba ki jaboh kiba mih na ka jingshah doh, kim dei satia ban tuid sha ka Wah Umshing, kaba dei ka tyllong umbam umdih jong ka shnong Mawiong.
“Tang ka West Jaiñtia Hills ban kyntiew ïaki jaka jngohkai jong ka ka sorkar jylla kala ai bhah T.22 klur ban pynbha ïaki jaka jngohkai", la ong u Conrad haba kren haka jingïalang plie ïaka jaka jngohkai ka shnong Kudengrim haka sngi Palei.
Kumta ka wan ka jingpyrkhat ha nga ba kaba bha eh ka long ban shu pyndap bad set dam noh ia katei ka thliew krem bad plaster skhem bha da ka Dewbilat da ka jingpynshai bad ia sngewthuh jingmut lang bad kiba ha iing ha sem jong baroh ki lanot bad ban tei noh da u Mot sah jingkynmaw uba ha u yn thoh ia ki kyrteng jong baroh ki 15/16 ki lanot ryngkat bad ki kyntien sngewlem katba ki bor ba halor ki sngew dei.
Halor katei, na ka liang ki dkhot jong ka YMA na ka thaiñ Awithangpa ha ki khyndiat sngi ki la leit ruh ban jurip bad khmih bniah ïa ki 110 ngut ki nong Myanmar kiba sah mynta ha ka shnong Khamrang, Kolasib District bad ha katei ka jingleit jurip ka jong ki, ki la lap ba ki don 3 ngut ki nong Myanmar kiba don ïa ki Aadhar card, ka passbook jong ka Federal Bank (Aizawl), bad kumjuh ruh ka PAN Card.
Ka jing ialehkai, ka la ia khaid haduh kaba kut, hynrei ha ka jing ai por shuh shuh, U Harry Kane, ula ioh ban thep, da ka jingshut penalty bad kumta ka England, ka la jop da 2-1.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar halor ka jingïaid lait jongki ban kynthup lang ïa u ha katei ka committee khamtam eh ha shwa kin shim ïa ka rai kaba khatduh namar katei ka jaka kadei kaba dang hap ha constituency jong u hi.
“Ka Party ka la sospon ia u bah Pynshngaiñ,ngim dei hok shuh ban kyrshan ia ka EC ba ialam da uta u briew" ong u bah Manstudy.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ïa ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snemBan don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ïa ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ and Dorbar Hima man ka snemBan don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ïa u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
U la kyntu ban bteng ïa ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur.
Shillong: U James K Sangma u myntri ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u la phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban thaw ia kynhun ba kan leit jurip kyndit  ia ki dukan, khnang ban lap la ki don ne em ki dukan ki ba shim kabu ia ka ne ka jinglong jing man da ka ba ki pynkiew ia ka dor ki mar bam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki jaka kiba tei lyngba ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’, 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad 2 tylli ha South West Garo Hills district.
Shillong: Ki bor pyniaid distrik jong ka West jaintia hill district, ki la mana ia ki paidbah nong shong shnong ba kin hap bud ryntih ia ka jing bthah jong ki bor district haba iadei bad ka jingñiew vote,ha kaba katto katne ki jingbthah ki long kumne harum.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka sorkar India ka la pyrshang ban pynklet da kaba wanrah ha ka dur ki kam pynroi bad da kaba theh da ki scheme, " La pyrshang ban thombor ia ki briew jong ngi da ka pisa lyngba ki skhim bad ki kam pynroi, ha ka jingshisha ym pat lah ban pyntreikam ia kane lada khlem ioh ia ka rain a ka ing dorbar Thaw-aiñ, ngin wad ban dang lum jingtip bha shaphang kane bad ngin hap ban shong ia ka Executive Committee bad lada donkam ngin khot ruh da ka dorbar kyrpang ban shim ia ka rai bad ban ieng pyrshah, ngi sngewthuh lada ka long kumne ka District Council ruh kan sa duh noh" ong u bah H.S Shylla ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Shillong: Da ki spah tylli ki iing, ki la julor na ka jingkhie eriong hynnin ka sngi.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2021-23 haka jingialang paidbah kaba long haka 28 tarik Kane ka seng dei kaba la thaw naka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongrep ka Jowai, Khliehtyrshi bad Mihmyntdu, ka don iaka thong ban pynmih bun u kba u khaw kumjuh ban pynkhlain iaka rep ka riang ban pynbun iaka jingmih na katei ka Ki Nongkitkam ki kynthup ia Pynshngaiñ Rymbai kum President,Jur Bha Phawa Vice President, Pyntngen Kyndait General Secretary, Mehi Phawa  Assistant General Secretary, Kong Chalty Rymbai  Treasurer nalor u Khroo L Pariat Adviser.
U la ong ba kane ka tamasa ba pyllong mynta ka sngi ka la long kaba itynnad bad kane kan ïalam ïa ka jylla Meghalaya kaban long kum ka ding kaba rhem jong ki riew donsap donphong.
Namarkata, ngi ïaiban ba ka Office Memorandum ba thymmai kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 ka dei ka Roster jong ka Backlog ba la buhrieh namarba ïa ka Data la shim naduh u snem 1972 lyngba ka Roster Register," u la bynrap.
Kumta lada u briew un jngai na u Blei uta u briew un jot noh, ka jingim jong u kan kut noh ha ka jingsngewsih, ha ka jingjah burom.
Hadien ba u CEM u la kren, u la mih noh na Ïingdorbar.
Une u koidi uba la tip kyrteng kum u Suresh Chettri (39 snem) ba sah ha Oakland, Shillong u la lait phet na kti jong ki pulit katba dang pynhiar ia u na kali ha ka por 11:15 eiei mynstep na phyllaw ka District Court.
Haba kren bad uwei na ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, u la pynpaw ba kane ka long ka sngi ka ban sa jingkynmaw namar ka long ka sien kaba nyngkong eh ban ioh pdiang Ïa kane ka skim kaba la pynmang kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha ki khappud.
Ban shu kyrtiang dien shaphang ka Lajong ha ka I.League, ka dei ka klob ialehkai ba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi ka ri ban ioh ban aireng ha kane ka lympung ha ka samoi ialehkai 2009-2010, ha kaba ka la hiar noh pat, hynrei ka la iai bteng ba kan iakhun tad haduh ba kan da ioh ba kan rung biang sha kane ka lympung ban iai neh kumba phra samoi ialehkai katta naduh u snem 2011-12 ha  shwa ba kan hiar noh pat ha ka samoi ialehkai 2018-19 Image credit: ILeagueOfficial.
Ki iai pynpaw bad ialeh pyrshah ia kine ki buit treikam(policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
Ka la pynpaw ruh, ba ka la ktah bha ïa ka mynsiem jong ka haba ka principal bad ki nongïalam skul ki la wan khot sngewbha ïa ka sha kane ka prokram pynkup burom.
Hynrei, da ka jingwan poi biang por jong ki pulit, la lah ban khang ia katei ka jingthmu bad pynpra ia u paidbah, uba don ha katei ka jaka.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ba ki Jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam-mihngi namar ka jingdon bun ki jaidbynriew ha ka, ki la mad ïa ki jingeh ba bun rukom bad ka dei lyngba ki prokram bad ki forum ba kum kine ba ka thaiñ ka lah ban ïeng rasong halor kine ki jingeh bad ba lah ban pynlong ïa ka kum ka thaiñ kaba khlaiñ.
" Haba ïa phylliew jingmut kham bniah bad kine ki nongrep ki pynpaw ba mynta ki thrang dik dik ban phai noh sha ka rep soh rep kwai bad ban rep ruh ïa kiwei kiwei ki marrep ki ban pynneh pynsah ïa ka jinglong sboh ka khyndew bad ki ong ruh ba ki kwah ban pynneh pynbha ïa ki pynthor kba jong ki da kaba tyngkai ban ri bad sumar ïa ki khlaw ki btab kiba ju bsa um ha baroh ki saw aïom.
Mawkyrwat, Risaw, 18: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka treikam jong ka Tehsonglang Village Organisation kaba dei kawei na ki shatri ba kdup ïa ki 18 tylli ki Self Help Groups (SHGs) kaba don ha shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
La ïoh jingkren ruh na u ma Batskhem Myrchiang Sport Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ïathuh ba maki ruh ki la mad teng iï kane ka jingduh bording hynrei tang hapoh shitaiew ki la iïh light bad u la dap da ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka tnat bording ha haduh jan dap 2 bnai.
Kaba dei shisha te kata" kren iaroh u Peter ia la ka para“Ka dei khun kata kaba phi ong bad shait iohsngew ruh ia kata narum naneng" ong ka kmie“Da kaba pynshongnia lah ban thew tarajur kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kine ki lehnoh ki la wan pyndem hakhmat u IGP (western range) u Bah H Nongpluh ba don lang u SP u Mukesh Singh, u deputy commissioner u Pravin Bakshi bad u commandant ka 5th Meghalaya Battalion u Aditya Goenka bad kiwei ki heh sorkar.
Hynrei tang shu poi ha Secretariat  la shah brake beit bad shah buh Jamn da ka Para 12 (A).
Te iano u Jisu un synshar bad bishar? Ka ktien u  Blei ka iathuh – Ba u Jisu un pyniakhlad ia uwei na uwei pat, kumba u Nongap langbrot u pyniakhlad IA KI LANGBROT NA KI BLANG.Ia ki langbrot sha ka Mon, ia ki blang sha ka Diang …….
Kiwei de kiba kren ha kane ka jingïalang ki la kyntu ïa baroh ki khun samla ka thaiñ War Jaiñtia ba kin ïaid ha ka lynti kaba khuid ba suba bad ban burom ïa ki riew Rangbah khnang ba kum ki samla kin kiew ha ki liang baroh.
Ka JSU ruh kaba la hiar sha ka Lapangap kala kyntu iaka bor synshar district ba pynbiang pahara da kaba buh noh shisyndon iaka Polcie Border Outpost hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap ban iada iaki nongshong shnong ka Jylla.
Kumta haba kren pynkut, u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingwan jong kane ka surok rel, namar ka jingwan jong kane ka lynti rel kan long hi ka jingmyntoi ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka seng ka ieng halor ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba shuwa ban pyntreikam ia ka surok rel ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla khamtam ban shna noh ia ka Entry bad Exit Point, u la bynrap.
Ka Mulang Ïalong ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dulong da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh ban tei thymmai noh ia ka Secretariat sha Mawdiangdiang.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka Seng sa shisien pat ka kyrpad jur ia u CEM ka JHADC ba un shimkhia mador bad ban pynbor ïa ki bor ba dei khmih khnang ba yn lah ban pyllait noh mardor ïa ka tulop ba sahteng jong ki nongtrei.
Kumta terter haduh ban kylla khnai.
Te ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
U la ther ruh ïa ki ophisar sorkar ki bym shym la wan mih sha katei ka jingïakhih lane ban ïakren bad ki paidbah nongïakhih, hynrei u la ong lada dei ka public hearing jong ki karkhana pynmih dewbilat, ki ophisar sorkar ki leit ban sah miet lypa.
Ka ktien u Blei ka ong ro kynmaw ban duwai ia ka Nongbah Jerusalem.
Hato phi ngeit ba tang 23,200 ngut ki briew ki im khlem kam khlem jam bad kiba la rejistar katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka sorkar? Em kam dei.
The state has recorded one death and 155 new COVID-19 cases on Saturday.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Authors Society (KAS), ka la rakhe ia ka sngi burom jong U Rev Thomas Jones, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Synod College, Shillong.
U Bah Doffley uba ju bud ha syndah jong u Ma Ieid Hoping, u dei u pyrsa jongu hi, bad u la buh kyrteng ialade lada ka HSPDP ka ibit ba un mih madan ha kane ka kynti sha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba la khlad noh u Bah Hoping ha ki bnai ba la dep.
Lyngba kane ka jingjop ka Rangdajied ka la lah ban tam ïa ka Ladthadlaboh SC, kaba la lah ban pynliem ïa ka Sein Pynbhalang da 5-0 kol ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Bah Thomas U la ong ruh “Nga la rai ban iakhun ia kane ka election namar ki jingthrang bad ki jingangnud ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad ban pynthikna ba ki paidbah kin dap da ka jingkyrmen bad nga la shim ruh ia kane ka rai hadien ba naka liang jong baroh ki dkhot bad ki nongialam jong ka seng ki la ai mynsiem, bad ym don uwei ruh u dkhot lane nongialam jong ka seng u ba pynduh jingkyrmen".
“Mynta la shisnem, kane ka tnad kam pat siew ia ka pisa kaba long T.22 lak tam sha ki trai kiba la ai wai ia la ki kali ban pyndon kam da ka tnad sorkar ha ka 23 bad 24 tarik u kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang jong ka NEC ha Shillong" u la ong.
Kumjuh ruh ki Producer Group kiba don haka shnong kiba ka kam kaba ki trei ka dei ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur, kin ïoh jingïarap shikatdei eh na kane ka training ha ka kam integrated farming.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki ar ngut ki dkhot ka HNLC kiba shah kem na Jakrem najan Mawkyrwat hynnin ka sngi, ki dei kiba la phah ban dawa pisa.
Baroh ki khynnah ha ka SSLC Examination ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks kin ai ki nonghikai na skul kum ki internal marks.
Kitei ki long 2 ngut ki snar ehrang jong ka seng GNLA bad sa arngut jong ka seng LAEF.Ki 5ngut ki lehnoh na ka kynhun kieng atiar LAEF, ki la leit ban pyndem wait ialade sha ki pulit mynta ka sngi, ha ka ophis u SP ha Resulbel para kaba don ha Garo hills.
“Halor ka rai jong ka sorkar India, ngi la pynduna ia katei ka dor jong ka petrol bad ka diesel" ong U James bad katei ka la ktah jur ia ka jingduh nong ka sorkar.
Ka Seng ka la aiti ruh da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
"“Namar ka jingbym suidniew ba la slem jong ka Sorkar Meghalaya ban pynkynriah ïa kine ki Harijan na kane ka jaka, ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pyni da ka bor.
Kaba nyngkong (qualifier) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Sailung Ialong haka 4 atrik Nohprah haka por 1 Pm.
Hynrei u Singh u la nguid noh ïa ki bad la sah sa tang ki lyngkhot jong ki lut T.500 ïa kiba la ïoh da ki nongsumar.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSS&CC), Shillong ka ai ka jingkhublei Khristmas bad Snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ruh ba kin nang bha ha ki kamai kajih ha ki snem ki ban dang wan da ka jingkyrkhu jong U Blei Trai Kynrad najrong.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ia ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO) donkam ban pynlong ia ka jingtohkit la ka dei ka seng kaba la rejistar hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 kum ki registration nombor, ki kyrteng jong  ki dkhot bad ka jingsoi, ka jaka treikam, ka shithi thungkam.
“Haba ngi tip ia ka jingthmu ka jong ki ngi la pyrshang ban pynsahngeh noh ia ki jingialang ba ki pynlong ha ka khyndew ka jong ngi, hynrei ki la shoh pynban ia ngi" ong ki nongshong shnong.
Kumta ka jingshimkhia bad ka jingïatrei lang ka donkam haduh katta katta.
“Ngi la ioh ia ka hukum ban nym ai jamin na ka CJM Court ha ka 10 tarik Iaiong ban kem beit ia u Jha", la ong khubor.
La pynsakma kylleng ia ki, la synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem bad ki Hima pyrthei bad khadduh ki Israel ki la long tang ki mraw (Slaves) ha la ka Ri.
Shillong, Naiwieng 01: U Bah Sambormi Lyngdoh, President ka East Jaiñtia National Council (ENJC) u la ther tyngeh ïa ki Myntri bad MLA na Jaiñtia Hills kiba shu kop bad heh tang ka ktien, katba ka kam pat kim ler.
Sir/MadamNga kwah ban kyrpad lem iaphi ba lada long kaba lah sngew seh pyn mih lem iaki khubor jong ka seng HANM Western ribhoi circle jong ngi ha ka 1st page khnang ba kin tip lem ki nong kyndong jong ngi Shane sha them ribhoi namar bun bha ki issue border area jong ngi shane artat kadei ka jaka ba marjan bha bad ka jylla Assam khublei shibun.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la leit sha ka nongbah Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Civil Aviation jong ka Sorkar Pdeng – Jyotiraditya M Scindia bad dawa ruh na u ba ïa ka kad liengsuiñ MBB kaba don ha ka nongbah Agartala dei ban pynkylla bad pynbna noh kum ka ‘international airport’.
Kumba ïa kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskamka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki ïak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Katkum ka kam jong ka ban peit ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por, bad da kaba kynmaw ïa ka jinglong jong ka Riti Synshar, ka Komiti ka la ai ïa ki jingmut jong ka ha ka rukom ba ïahap bad ka jinglong jong ka Riti Synshar jong ka India bad ha ka rukom ba donkam tang katto katne ki jingpynkylla ïa ka Riti Synshar.
Na ka liang ka JYF ka la kyntu jur ia u Chief Executive Member ka JHADC bad kumjuh ruh ia ki MDC baroh khamtam u EM In charge badei peit ia ki Elaka ba un shimkhia ia kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewiapher hapdeng ki Elaka bapher bapher.
Ka Dr.Marak ka la neh ha ka kam kum ka Director 10 bnai eiei ha kaba ka la wan ban shimti ia katei ka kam ha ka 5 tarik u Naitung 2012 haduh ka 21 tarik u Jymmang 2013.
Kumta, donkam ban pynpra ia kane ka kynton da kaba weng noh shiphut ka bynta ba nabar.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kila don haduh 6 ngut ki runar kiba la ioh ban prong bad rung shapoh jong ka Bank bad kila pyrshang ruh ban kyndang ia ka jaka buh pisa hynrei ki khlem lah satia.
Na ka liang u National Vice President, Bah Prestone Tynsong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba dang shen la don kiba phone ia u ba ka don kata ka jingpynbeit ban ïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP ha Shella constituency ha ka elekshon ban wan.
Ki la ong ruh ba lada la lah ban tehlakam ia kane ka jing suplai masi sha Bangladesh ka mut ki masi na sha kane ka jylla ruh kin kham bit ka dor.
