Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum, la iathuh ba kitei ki saw tylli ki iing shongwai kiba la julor na katei ka jingbthei ki Cylinder Gas, ki dei jong ka Kong Baiahunlang Mylliemngap bad na katei ka jingbthei ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw bad kaba la kot sha ki phew lak tyngka.
Shuh shuh katkum ka hukum la ong ba ha kaba kum kane ka bynta, u nongmudui u pynsngew halor ki jingkylli ba la buh da ka Union Ministry of Mines kaba khmih ia ki marpoh khyndew ha ka 2 tarik u Lber 2022 bad kam ruh ba ka jubab jong kine ki hynniew tylli ki kompeni ia kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ha kaba iadei bad ka jingdon ia  kino kino ki license tih mawshun.
Kane ka jingjied ia une u nongialam bathymmai ka la treikam mardor," ong u Singh haba pynbna ia kane ka jingshah jied ka jong u ha Shillong.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ka sorkar jylla bad ka District Council, ki tip ia ka ain mait kyrteng ha ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 bad ka Article 191 hynrei kim shym la leh ban pyntreikam.
Uwei na ki Nongïalam ba hakhmat eh ka Trinamool la lah ban pynithuh na ka video bad une u briew u kyrteng u Salseng R Marak.
Katkum ka jingong jong u, ka la don ka jingdawa ban buh ïa ka Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongkhaii kin dup lah ban wan namarba lada wan ka Rel, ka ïoh ka kot jong ki briew kan kiew artet.
Ki pulit ki la iathuh ba u Bah Shullai u la ujor ba ha katei ka jingjia ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la tuh ia ka tynghung pynsawa, napoh kali jong u kaba la shong dor haduh T.40 hajar tyngka.
Niew ia ki jingkren bein kum ka dew sboh ba pynheh pynsan i’u jingthung.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot bor kumta namar lada ka long kumta, ka sorkar kam rat da kheiñ ne ñiew ïa kitei ki kynhun (Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes) kum kita kiba tlot bad sahdien bad kiba dang donkam ban ïoh jingkyrshan lyngba ka jingbhah bakyrpang ha ki liang bapher-bapher.
Ka MCCL ka don haduh 280 ngut ki Nongtrei.
U la ong ba na ki mat treikam ba u buh hakhmat eh ka dei ka surok , ki umbam umdih, hynrei kam poi shano shano ruh, “Tang kawei ka mat treikam ruh um lah ban pyndep, yn jia aiu ia ki shnong ki thaw lada jai lei bym don sa ka skhim 100 sngi ka MNREGA" ong u bah Kyllang.
Ka jingkhuslai ka dei kaba ktah hapdeng kiba bun ki briew ha ki ri satlak ka pyrthei.
U Ma Sakilan Chyrmang ula shah jied kum u President, Vice President u Ma Kyntang Phawa, Secretary u Ma Gerald Phawa, Assistant Secretary u Ma Heimon Mannar, Treasurer u Ma Lambormi Dkhar.
Shillong, Jylliew 30: U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingweng ka tnat ia Kong Phidalia Toi, kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei hadien ba la bishar sania ia jingtreikam jong ka ha kine ki snem kiba la leit bad la lap ba kam pyndep hok ia ka deiti ba la bynshet ha ka.
Ka jingïalehka ka la nang shongshit bad ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ha kaba h ha kane ka jingïalehkai ki la don haduh lai tylli ki jingshut penalty, hynrei baroh lai tylli ki khlem lah ban pynrung.
“Ka khaii ka pateng kadei kawei ka daw bah ba lada ngi duh noh ka ap ka jingma ia ka jaidbynriew", la ong u bah Auguster Jyrwa.
KA ONLINE CLASS KAM LONG SNGEWTYNNAD:— Wat la kine ki jingshah hikai haki online ka thmu ban pynioh lut iaki jinghikai baroh kumba ju long hapoh klas hynrei kane kam long kumjuh.
Lada jia ryngkhat ba ki brïew kiba nabar ri kin ïohi ïa ka rukom die ïa ka doh bad ki marbam ba die ha Ïewduh lehse kin ïathuh khana pateng la pateng namar ïa ka doh kaba ngi bam ngi buh ha ka jaka ba boi da ki skaiñ ba wan na kylleng katba ïa ki juti pat kiba hap ban ïuh bad niom naphang ïa ki jaboh jabain la set ïa ki ha ki duli ïit.
Kumba ong ka ktien sneng “Wat ïaid lyngngoh lyngngaiñ ioh poi sha ka lehrain".
Utei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la ong ba ka jingbun ki bar jylla ka la ktah ia ka kamai kajih ki trai muluk naba bun ki kontraktor ki ju khot bylla da ki bar jylla.
Kane ka jingïalang ka long da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingïap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ïa ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ïa ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
Hadien jong kane ka jingbthei bom ki shipai ki la khang noh ia ka khyrdop ban rung sha ka ktem jong ki ha Lichubari.
U la kdew ia ka jingioh kyrdan jong ka jingdonkam ia ka jingshakri jong kane ka kolej ia ki kynthei ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Ka KSU ka sngewlyngngoh ba kumno kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP u shu kren laplah ban kam ba ka jingwan jong ka rel ha ri Khasi kan ym wanrah ia ka jingtuid ki mynder bad ki bar jylla sha kine ki lum.
Shillong, Naitung, 30: Ka Save B Mahal Committee ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Garo Hills Autonomous District Council ka mushlia ban aiwai sha ka Sorkar ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban wanrah ïa ki projek ka Sorkar ha ka khyndew jong ki paidbah ka B Mahal.
:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la kynmaw burom ïa ka 11 tarik, Nohprah kum ka Black Day ha ka jylla Northeast na ka bynta ban ïakhih ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u President ka GSU u Zikku Balgra N Marak.
Lah ban kdew hangne, ha ka taïew ba la dep ka la mih kynsan ka khubor balah ban rung  NPP noh ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensibad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi.
Kane ka jingrung kyrthep ki Mynder ha Nagaland ka bym don khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don ia ka ta ka Ain ILP bala mih naka  Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ka la buh jing kylli ia ki ba bun ki Riew shemphang.
La ong ba kine ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, ki long kum u mawnongrim ha kaba ka jingpynleit jingmut ka long ban pynpoi ïa ka Jylla sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba kot 10 billion US dollar ha kine ki snem ban wan.
Shillong : Ka kompany e-commerce ban pynmih hi na India ka Flipkart ka la plie paidbah ia ka jaka buh ia ki marbam mardih ha Assam, Guwahati.
Na i lok jong i (L)Tbn  Morit Swer Smt L Dkhar, ki khun ki ksiew bad ka kur ka jait ki kha ki man  jong i.
Na ki nongkawang bol ka Tura, ka captain Awesa G Momin ka la ioh ban pynhap wicket da 2/15 ha ki 5 tylli ki over.
Ngim da donkam than ban ïa pynkynmaw kaei ka jingbha kaba mih lada ngi sumar khuid bad ngi ïada ïa ka mei mariang kaba long kum ka kmie u khun bynriew satlak ka pyrthei.
Na kane ka kaiphod la ïohi ba ki MLA ‘Crorepati’ lane kiba ka jingdon jingem ka long palat T.1 klur ki kynthup ïa 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP, 2 na ka PDF kiba mynta ki la kylla long noh ki MLA ka NPP, 9 ngut na ka UDP, 9 ngut na ka UDP, 4 ngut na ka All India Trinamool Congress (AITC), 20 ngut na ka NPP, 3 ngut na ka Congress, 2 ngut na ka Voice of the People Party (VPP), bad uwei u MLA khlem seng (Independent).
Halor lum Olive, ki synran u Jisu ki la kylli jingkylli ia u ….
Namarkata, ka la kyntu ïa baroh ki nongïashimbynta ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka skhim kaba donkam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun bad ïa ki khlaw ki btap bad ha kajuh ka por ka la wer ïa ki ban shimbynta ha ka session kaba kin buh ïa la ki jong ki jingkylli ha khmat khnang ba kin dup tip bad sngewthuh khambha shaphang kane ka skhim na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki hi.
" U la ong ruh ba ia ka jaka lum niut yn pynkylla sha ka jaka kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad kane kan long ruh kum ka nuksa kaba lah ban leh ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Hynrei ka party ka don ïa ka Election Committee ban rai ïano yn ai Ticket da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ym dei ban shah pynbeit ha kiwei kiba kam ïaleh kum ki kyrtong ka Party.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam mut ba ki khynnah pule kin ym shim shuh ia ka subjek English lane subjek ha ka ktien lajong , namar ba ki longdien  jong ngi kin dei ban nang ia ka Hindi bad ki dei ruh ban tip ia ka tynrai lade".
“Ka mut tang namar ba ka sorkar ka khot ïakren ngin song noh ki tiar ki tar ban leit sha ïing, hynrei ngin ap ïa ka jingïakren namar lada kam seisoh ngan shong shah thngan biang" u la ong.
La ong ruh lyngba kane ka shithi kum ka SSHL ka ngeit skhem ba na ka liang jong u CEM ka bor ba hakhlieh ba khmih ïa ki it ki hima hapoh ka Ri Khasi ban shimkhia ban thaw da ka kynhun wad bniah halor kane la kane ka jingphiah ïa ka bor iktiar hapoh ka Hima Langrin ka ktah ne em ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima, la ka ktah ne em la ka riti dustur, ka synshar khaddar, ka rukom bat khyndew bat shyiap, kaba la seng nongrim naduh u mynbarim ba la suit la shor ban pynskhem ïa kata ka hok longtrai khamtam eh la ki bor jong ki hima hapoh ka Ri Khasi.
Ha katei ka kot, la iathuh lut ia ka jingkhia jong ka kam jong ki nongtrei ka Apple, ka jingtih jingtip kaba bun rukom bad katei ka la ktah shibun eh ia ka jingim jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka kam iing kam sem ruh.
“ Ka jingkylli ba ngi ïatylli ne em kam mih namar haba ngi wanrah ïa ki mat kiba kongsan hapoh ka ïing dorbar bad halor kita ki mat ngin ïatrei lang da kaba ngin ïamir jingmut lang shwa ban rah ïa ki hapoh ka ïing dorbar.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka ong ba ka Seng ka sngewkhia halor ka jingeh ki samla pule bad ruh ka pynlong ba ïa ka Seng ban buh jingkylli ba haduh katno ka jinghikai kan seisoh lymda la pynbiang shuwa ïa ki katto katne ki bynta kiba donkam eh, kum ïa ka jingtei ïa ki kamra klas bad kiwei, ka jingpynbun ïa ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
La lap ruh ba ka jingdeng skhor kane ka heprit kala jah shilliang.
Katei ka dei ka jingkylli ka KSU halor ka jingkynthoh jong u DC ka Ri-Bhoi da kaba ong ba lada ka kompeni kaba shna lynti rel ka donkam jingiada ka bor District ka kloi ban ai ki lad jingiada ia ki.
Haba kren ia ki kotkhubor, ka Mamata Banerjee, ka pynsngew, ba ka donkam, ka kynhun kaba khlain bor bha, ban ialeh pyrshah ia kane ka rukom synshar thombor ha ka Ri.
U ia kren ruh ia ki bor pyniaid ka NEIGRHIMS, ba kin pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka sumar.
Hadien ba la pyllait ïa ki, ki la leitphai noh sha Tura.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  28,498 bad kiba iap ki long 553 ngut.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah nongshong shnong jong ka ri baroh kawei, ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka Republic day, ka Halatynrai Eco Tourism Society kaba treikam ha West Khasi Hills, ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la bret pathar da ki paitbah nongshong shong bad ki nongleit nongwan ha ka wah Nonbah.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ka sorkar kan pynkhreh ia ka mining plan bad shen kan pyndep ia ka.
Nalor kata u la ong ba ka long kaba shisha ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam Constituency, hadien ba ki la peit thuh bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ha ka Constituency, baroh ki la ong ba u bah K.P.Pangñiang u dei shisha u ba ki paitbah ka Constituency ka donkam bad dei halor katei ka jingkwah jong ki paitbah ba u la hap ban shim ïa ka rai ba un ïaleh biang ha ka election ban wan.
U Conrad Sangma, u kwah ban pyntrei noh wut wut ia katei ka surok bad ban pyndep ha ka por ba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
U Mahanta, u ong “Ki pulit, ki dei ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain bad kim dei ban shah pynthut ha ki nong ia khih pyrshah".
Ym dei ba kren beiñ ne peit poh hynrei kumno keiñ yn ym dheng kali da ki kynta namar wat ki peon ruh ki la rah da ki kali ban leit trei.
Nalor kata ka SBYWA kala kyntu ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud kiba shem jingeh ban leit iew leit hat shaduh Khliehriat bad Ladrymbai.
Halor katei ka phang, la thoh, ba ia katei ka rai, dei ban pyntip sha utei u nong ujor, ha ryngkat bad ka jingtip sha ka ophis jong U President ka Ri.
Shillong,14 Naitung:Ha ka janmiet 13 tarik mynta u bnai, ki briew ki bym shym la ithuh ki la phone sha ki pulit ka Laitumkhrah, ha ka jingiakren lyngba ka phone la iathuh ba utei u briew uba la kren phone u la byrngem byrsit ia baroh ki nongtrei ka Laitumkhrah PS, ki pulit ki dang buddien ban ioh kem ia utei u briew.
Namar kata, u samla Lumlang u la ong ruh ba lada katei ka jingïapynbeit pud kan long ha katei ka daw, ka jingma ka long ba wat ki paradoh parasnam ha Langpih Sector kin ngat kumjuh lada ym shimkhia mynta.
La lap da katei ka ophis jong ka Board of Education, ia ki 316 ngut ki nongtrei, kiba mih khlem pat dei por, na la ki kam jongki, naduh U Jymmang 2019 haduh U Kyllalyngkot 2021 bad kitei ki mih tang ar minit, shwa ban kut ka por trei kam, namar ba ki kwah ban poi kham kloi sha iing bad ban ioh da ka bos, kaba iaid kham ha shwa.
Hynrei katei ka jingïarap ka long da ka ram ym da ka Subsidy bad haba la pyrshang ban pynheh bad pynbha ha ka rep ka riang, la shah pynjulor noh ha ka mariang bad ki mar rep baroh ki la shu sep ei.
Halor kane ka juh ka jingkylli u la ong ruh ba, kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam, hynrei shuwa kane ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la kubur ba ka don ka jingdawa ban bujli nongialam.
Ha kaba iadei bad ka jaka thiah, ka kompeni ka la pynbiang ia ki shylliah ban thiah ship or ar por bad na ka liang ka Society ka la ju pyni ia ki jingeh jong ki khynnah khamtam ha ka liang ka thiah ka dem jong ki khynnah.
Ha ka por mynhyndai, ïa ka Raid Nongbri la phiah ha ki lai bynta ban shynshar, ka phang mihngi ka dei ka bynta jong ka Lyngdoh Pale, ka phang shatei ka dei jong ka Myrjoh bad ka phang sepngi haduh lam mihngi ka dei ka bynta jong ka Lapateng bad namar ba ka Lapaten ka dei kaba hakhlieh duh kumta la synshar ïa kine ki jaka da ka Lapaten.
Ki la ïoh ruh ban neh ha ka kyrdan ba ar ha kane ka jingïakhun, katba ka Services ka don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ki la ïoh 10 poiñ.
Ka KSU kala lap ia kane ka jingjia shah pynjulor ki jingtei na ki skim sorkar haka 20 tarik une u bnai haka shnong Mukoiram.
U la ong," kum ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ka jingeh kaba khraw tam ha ki shnong ki thaw ki long ha ka um bam um dih bad ki ñuit bad lada bakla ha ka jingpynbeit ïa kine ki jingeh kin shah weng kum ki nongïalam shnong".
“Ha kane ka taiew hi,ngin sa ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) ha ka High Court Meghalaya", la ong u Bah Paliar.
La ker bad tap sawdong da jain iong.
Hadien kata, ngi la pynbeit ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh lashai sngi ban khot lang ïa ka tnat Pulit, ïa ka Mazdoor Union, ki trai petrol pump.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem sa ia ka Sudeva FC da 2-0 ha ka jingiakhun ka Group C ka Hero Junior League Final Round ba long ha madan Kalyani Stadium, West Bengal.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ha ka jingïalap elekshon hynne ka sngi ha ïew Langpih ka jaka ba mih jingkajia man ka por ha khappud Assam, ki la don saw tylli ki party kiba la wan ban pynshai paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki kata ka NPP, Congress, BJP bad HSPDP.Ka NPP ka dei ka party kaba la sdang nynkong ban pynshai paitbah, hynrei wat la u bah Kimfa Marbañiang um shym la wan dalade hynrei u bah World Champion Paliar u la wan ban mihkhmat ban pynshai halor ki nongrim jong ka.
Ka Shillong Lajong FC kaba la wanphai biang sha ka lympung ialehkai I-League kala iakhaid da 1-1 hadien ka jingtynjuh borbah pyrshah iaka Mohammedan SC haka janmiet sngi Thohdieng ha Naihati, West Bengal.
Kumta ngin shim ïa ka jingkyrshan ki paidbah bad jong baroh halor kane ka bynta.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa ka ejahar bad la aiti ha u Sub-Inspector I.Thabah ba un tohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ha katei kam.
Lada ki tymmen kin jyn da la ong beit “wat leit theh ñiut mynmiet namar ïoh phin leit theh lang ïa kiba kordor", ka lah ban long ba ki khynnah kin ym shim khia; hynrei lada ong “Phin sa matlah", ka jingtieng ïa kata ka jingmatlah kan pynlong ïa ki khynnah ban ym leh kumta.
Ki MP ka Lok Sabha ki la rai ha ing dorbar ban noh synniang ei mar shibnai ka tulop jong ki sha ki lanot ha Nepal, kaba dei ruh kaba la tyrwa da u Parliamentary Affairs Minister M Venkaiah Naidu, bad ba la kohnguh pynsted da ka liang pyrshah.
¢Wat nym trei hi ki kam bording elektrik lada phim dei kiba la ioh bor (laisen) ne la ithuh da ka sorkar ha kaba iadei bad ka elektrik.
Ha ka kyrdan UP School la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School kumjuh sha u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba na ka skul Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang ha ka jingdonlang ki rangbah shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan ka long ka pule puthi.
Ha kane ka sngi u Deputy CEM jing ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan bad u la pynlut por ban iakmen lang bad ki khynnah pule jong ka BIDS ha shnong Lumshyrmit.
Ka lympung ïalehkai 2Chief Minister District Level Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
Ha kane ka jingïalang pynsngewthuh ïa ki jingma bad ki jingktah na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew, la ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba kham bniah na i Dr.ka Kynshi PHC, iba la batai ba kumno ka jingmlien ban dih ïa u drok ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki briew.
Ha shuwa ka jing ioh mih madan ki arngut ki nongtied ba snar ka Hyderabad, kane ka kynhun ka dang don ha ka jingkamai kaba tang 165/6, hadien ba kane ka kynhun kan ioh ban lam khmat noh ia ka Meghalaya da 46 run ha kaba kut jong ka inning kaba nyngkong.
Mobile No.9612951226/7005916201/9863089826/9436312305/8258834994/9856710161.
Ïa kane ka skhim umbam la lah ban pynïoh lyngba ka ‘Tied Scheme’ na ka 15th Finance Commission ha ka jinglut kaba long 30 lak tyngka, hynrei namar ka jingduna ka bhah pisa, na ka liang u MDC u la pyndap sa kumba 12 – 15 lak tyngka na kiwei pat ki skhim, na ka bynta ban lah ban pyndep ïa kane ka kam ka ban lah pat ban weng kham bun ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh umbam umdih hapoh ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei.
Ha kaba kumno ka por, ba ki nongialam ki dei ban pan map bad ha kaba kumno ba kim dei ban pan map satia?“Haba ngi leh bakla ia kiwei pat, wat lada ngim shym la mut khnang, ngi ju dei  ban pan map" ong shuh  katei ka seng bad la ong shuh shuh “Haba ngi ieng ban dawa ia la ka jong ka hok, ngi dei ban pan map, khamtam haba ngi don ha  ka Ri Tip-Briew Tip-Blei jong ka Meghalaya".
Kane ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ka pynpaw shai ba ka niewbein ia ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Nongpoh: Ki pulit ka jylla Assam lyngba ka Jorabat Police Outpost, hynnin ka step, ki la ioh ban kurup shibun u Ganja na kawei ka trok kaba don ia u number HR-38T-2913, ka trok kaba kit ia u Ganja na Manipur, da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Guwahati.
Shillong: Ka Balang Catholic ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi burom ia kiba la khlad noh kaba ju long man la u snem ha ka 2 tarik Naiwieng kumba la buh da ka Balang man la u snem.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan ioh ban plie pyrda noh lashai ka sngi, ka 20 Nailar  ia ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong bad ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai.
Nangta ka la don ka jingshah shoh uwei u karbi haki briew bym tip ha Khanduli.
Yn pynim iaki tad ynda u Jisu un wan hiar pat na bneng –ha Jerusalem ha u lum Seion.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka sienjam ka dei kaba la shim ban ïoh peitthuh kumno ka lah ban iarap ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingkynton ki niut hashuwa ban wanrah ïa kum kane ka project ha Shillong bad kiwei kiwei pat ki sor bah.
“Ngam shym jop ha kiba bun kiei kiei, hynrei nga iaid shakhmat.
Nangta ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban khmih bniah sa shisien halor ki kyndon kiba ïadei bad ka Nagaland Municipal Act 2001.
Ia ka administrative unit Patharkhmah la thaw naduh u snem 1995, kaba kynthup mynta haduh 115 tylli ki shnong kumba 1,09000 ki nongshong shnong bad ka la don ki ophis PWD Sub Division, PHE Sub Division, Range office ka soil, extension officer agricukture AH&Veterinary dispensary, Police Out post, CHC, PHC bad kiwei kiwei kaba pyni katei ka administrative  unit ka la biang pura kyntiew sha ka Civil Sub Division kumba ka la sorkar ka la buh hakhmat eh ia ka Patharkhmah ha ki snem ba la dep.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingshim bynta ki heprit, la donrygnkat ruh u Tbn.R.R Makdoh, u Samla Isynei Hinge, u Tbn.R.B Shadap, u Tbn.SS Lapang bad kynthup ruh ki nongïalam ka ka CE Society Balang Presbyterian Umdihar bad ki kmie ki kpa jong ki.
U ne u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad U Sordar ka shnong Tangri u bah Ban Warjri ban kylli ba ki leh kumno ban pynpoi ia ki Mar kiba khia, ki bymlah shuh ban kit da u briew sha shiliang ka wah Kynshi, bad na ka liang jong ki, ki la ong ba ha ka por tlang kim da khuslai than namar ba katei ka wah ka rit bad ki kali ki lah ban iaid lyngba katei ka wah hynrei kaba jynjar ka long ha ka por lyiur haba heh um ym don jaka iaid kali ban jam sha shiliang bad ki hap ban set noh ia ki kali hala shnong bad kumjuh ha ka shnong Shyrwang.
Haduh 93821 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Mynta ki Myntri ha ka sorkar jylla bad 25 tylli ki tnad ba ki peit, lada 8 ngut ki myntri ki bat ïa ka sorkar jylla, lada ki nong Sohïong kim jied ïa u Bah Samlin, ki la dei ki biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha kti jong ki," la ong u Bah PrestoneShuh shuh u la bynrap ba lada ki paidbah ka Sohïong ki dang jied da kiwei ki kyrtong ha ka 10 tarik Jymmang 2023 bad lada uta u MLA u wan ha kamra jong u haduh 100 sien ruh um ym ioh ei ei.
Ban batai ïa ka nusip jong ka lashai te, ka eh bha.
Ka daw ba ka bor ba dei peit ia ki dawai dashin kadei namar ba ka la mih ka jingartatien ha une u bnai baladep, ha kaba ki nongdih ki la lap ba kane ka dawai ka la kylla rong lieh bad ka la kthang bad mih ruh ka jingsma kaba sngewpher.
Ka shlem treikam jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw, Nongmynsaw Syiemship ha ka jingïalam jong u Acting Syiem ka Hima, u Pa’iem Phlowing Syiem Nongbah bad u Secretary ka Hima u Bah Johnes Sohshang, ha ka 26 tarik u Naitung, 2023 ka la leit ban aiti ïa ka ‘Resolution of Willingness’ ne ka rai jong ka mon u paidbah nongshong shnong jong ka Hima Nongmynsaw sha u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills District.
Khliehriat: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ka thain East Jaintia ka EJNC bad ka HYC ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba rah lama iong bad ki placard ban pyrshah jur ia ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Public hearing halor ka par tih mawshun ka Star Cement kaba don ha Brishyrnot, Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
Na ka liang u Sangma u la khanglad ban plie ia kane ka iew namar ba kam shym la long kaba bit ba biang katkum ki kyndon shna iing kiba la buh da ka sorkar, u la ong ba lada ka sorkar ka leh jubor yn leit sha iing bishar.
Ngi la dep khot ïa ka HNLC bad nga da kmen shisha ba mynta kila kwah ban shong ïakren iasuk noh".
Ka por ban ïa mareh kan sdang ha ka 6:30 mynstep na Saiden Indoor Stadium sha NSCA Indoor Stadium kaba ha Umlyngkdait, Nongpoh.
Haba kren halor ka jingbuh kandidet jong ka seng BJP ban iakhun na Tura, U Dr Sangma, u khot ia ki nongthoh khubor, ba kin tohkit, ba kumno kane ka leit jia long ha kane ka dur “Tohkit ba kumno la kha ia ka NPP bad mano ba ri ba sumar ia ki" ong shuh U Mukul Sangma.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la ong ba la khot ban ia kren halor ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai   ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
Nga kynmaw naduh ba wan kane ka sorkar MDA ngim juh ioh i shuh ka surok rong ne psiang, lada peit iaka surok Syntuksiar naduh 2018 ki khlem repair bad baroh ki surok Dulong College, Thomas Jones Road bad ha baroh ki bynta ka Shnong Jowai.
Pynbna utei u rangïalehkai kynsai ka PSPB u Sathiyan u la lah ban khanglad bad ïalam ïa ka kynhun da 1-0.
Ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
Halor ka jingkylli ban pynkylla ia ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS)Act, 1985, um shym la kubur ba dei ban leh kumba leh ia ki lehnoh ia ki nongkhaii drok da kaba ong ba ka ain kaba mynta ka la biang namar ba ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances(NDPS) Act, 1985 ka hap ha ka sorkar pdeng katba ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei kan pynsngew ia kane.
Ka tnat rep jong ka sorkar Jylla, ka la shim ia katei ka mat ban ai jingmut ia u myntri rangbah ka Kerala, ha kaba ula mynjur ban pynlong ia u sohphan, kum u soh jong ki nong Kerala bad la khmih lynti ba katei ka jingpynbna paidbah, kan mih ha U Iaiong 2018.
Hadien kumba shi bnai ei ei, ka Banrilang ka iathuh nyngkong ha la ka kmie.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Donkupar Sumer u dei ruh u ba la ïakhun teng ïaka elekshon MLA ha ki snem bala leit bad ruh u ba la long kum u MDC barim ka Umsning Constituency, bad dei ha kane ka kynti ba mynta naka liang utei u rangbah u la rai ban ïakhun biang ïaka elekshon naka party UDP kaba un sa ap satang ka jingpynbna ïaka ticket hadien ba ki nongkyrshan kila dep ban mynjur ïa u kum u kyrtong.
Ka jingkiew ha ka science bad technology.
Ha ka jingiakhun kaba long hynne ka sngi, ha ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram da 8 wicket kaba long ha madan Nadiad, Gujarat.
U Bah Barkos pat u la ong  ba kaei kaba phylla shaphang u Thomas Jones ka long ba u la sdang na I ei I ei ibarit bad ka iar bad roi pat hadien.
U peit um iohi shuh bad ha kata ka por, ka la don artat 11 baje.
Ka Mizoram ruh ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai ha kaba ki don shibun ki jingkhring kiba la pawkhmat namar ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ha Aizawl.
“Ngi borabor ngi wad ia ka jingtip shwa na ki stad ki jhad ban pynshong dor ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jong ka bording ha kane ka jylla", la ong u nongialam ka NPP.Shwa ia kane, ka FTT  ka la leit jngoh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project, bad hadien ba la dep jngoh u Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban iakren halor ka jingtreikam ka MeCEL.Shillong,30 Jymmang:Mynta ka sngi ka FKJGP Padu Unit hapoh ka jingialam jong u President u samla Shlur mukhim ki la leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka tnad sam bording ka MeECL ba dei peit ia ka Amlarem-Sub-Division halor ka jingkhyllem ki post ilektrik maim line uba don ha ka shnong Padu, bad utei u line u dei uba sam bording sha ki shnong  kum ka Padu, Khong lah,Nongbareh bad Amkoi.
Nongpoh, 13 Naitung:Ka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew ia ki Ïew ki Hat ban pynkylla dur thymmai ia ki katkum ka jingiaid ka por ka la pynlong ia ki EM ka KHADC ban hiar jurip ia ka Ïew Byrnihat mynta ka sngi.
Shillong, Jylliew 04 : Ka synjuk jong ki trai hotel ba la tip kum ka Federation of Shillong Hostel ka la kyntu ïa baroh ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki umdih ha ki bilor plastik ha ki jaka jong ki halor ka nongrim ba kane kan ïarap na ka bynta ka lawei ban wan ban lait na ka jingjur ki jaboh plastik.
La kha ia I Jeebon Roy Mairom hashnong Saitsohpen-Sohra ha u snem 1838 (hadien ka jingkhlad noh I Paiem Tirot Sing Syiem).
U Ratan u la ong kumne, “Ka jingïohpdiang khusnam myn ha ka sngi ba ar ka long ka jingjam jong nga ha ka kam shna phlim kaba nga la sdang ha u snem 1992.
Katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la phet krad noh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
U Jesse Karmazin, uba dei u stad, uba la sdang ia katei ka jaka sumar, u iathuh ba haduh mynta, ki dak ki shin, ki dei kiba ai jingkyrmen shi katdei.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiñtia na ka longïing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Shuh shuh u la ong, “Lada phi kwah ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ïa ka kolshor phi hap ban duh ei ei khyndiat ha ka jingdon ki nongbei tyngka hynrei lada phi kwah pat ban don ki nongbei tyngka phi hap hi ban duh khyndiat.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: U bah Metbah Lyngdoh President rangbah ka UDP u ba dei ruh u Lamphang barim jong ka Ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hiar syndon dalade ha ka sngi balang jong ka taiew ban ïa don ryngkat na ka bynta ban ïalap election ïa u bah Polestar Nongsiej, u kyrtong jong ka party na ka 33 Nongstoiñ Assembly constituency.
Ka shnong Laitlyngkot ka don ruh harud ka surok bah na Sohra sha Assaloo lyng-ba ka Jowai, kaba long tang 25 mile napdeng ki lum Jaintia.
“Lah kum ka jing ong ba ki khun ki ba mih na ka doh ki bam ruh ïa ka doh, mano ba don kti ban ai kum kine ki jingai jingmut ïa ka Sorkar MDA hato kidei kita ki Consultancy ne ki advicer jong u Myntri Rangbah, ki ba shu rieh na sha kyndong, ka Sorkar MDA ka dei ban weng shisyndon ïa kum kane ka jait jingpynbna (Notification), nalor ba ki Nonghikai ki la aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri wat ïa ki khun ki kti jong kine ki ba don ha ka bor da kaba klet ïa la ki jong ki khun, ban khang lad ba kin mih sha ka rynsan saiñ hima ruh ki buh da ki kyndon balei don aïu sha lyndet, jingshisha kum ki Nongthaw Aiñ ki la dei ban lehraiñ ban pynlut ka por ban thaw Aiñ ban ïada ïa ngi kum ka pateng ba mynta bad ïa ki pateng ban nang wan, ki shu lapmiet ban thaw Aiñ ban ïada bad ban pynskhem ïalade, da kaba klet noh ka jynsynjor ïa la ka jong ka Jaitbynriew," pynkut u President ka KHNAM.Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka Hynnierwtrep National Youth Front (HN YF), Northern Region, kaba la synran lang da ki nongkitkam ka Border Welfare Committee, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka Shillong Dhaba kaba don ha Baridua, kata hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor bad ki jingkynnoh ba katei ka Dhaba ka ju pyniaid ia ki kam Awria, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap shisha ba u trai jong katei ka Dhaba, u la pyniaid kam awria ia ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
La pynshai ruh ba na bynta jong kito ki bym don internet kin phone ha ki number 81320-11037, 84330-38716, 97115-44148, 73385-50288 naduh ka 9 AM haduh 8 PM.Hadien ka jingpynrung kyrteng, ki nong apply kin ioh ia ka Acknowledgement receipt bad u QR Code ban phah online ne yn phah sha u mobile number da ka whatsapp/SMS.Ia une u QR Code dei ban pyni ha ka por ba rung ha Entry Point kaba don ha Byrnihat ryngkat bad ka ID ba don dur.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 336 ngut bad kiba iap, ki don 8ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 508ngut.
Ki skul kiba iakshimbynta ki kynthup iaka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu ryngkat bad ka Children Home, Jowai.
“Ngin hap shwa ïa ka kaiphod tohkit bad hadien kane ngin sa lah ban shim rai (lada donkam da ka kynhun tohkit ba laitluid).
Halor ka jingwan jngoh u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Madhav u la ong ba ka thong jong ka party ka long ba ka jylla Meghalaya ka dei hok ban ioh ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la iadonlang ka Kong AP Syiem District School Education Officer kaba pyniaid iaka jingialang, u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, Sub Divisional Officer Kong YR Mawlong SDO Amlarem Sub-Division, u BDO u Dr.D Lyngdoh, ki nongialam shnong Umladkhur bad kiwei kiwei Ka Kong RM Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy haka jingkren ka la ong kane ka residential skul ka don naduh klas 6 haduh klas 12 bad ka hap haka jingpeit ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynïoh ïaka ka jingnang jingstad khlem jingsiew kyrpang na ka bynta ki riewlum (ST) kiba shong basah ha Ri India.
Nyngkong eh ka sdang ka por synrai kata u October ter ter ha duh u November taiew khatduh.
Kiba dang don jingpang ha Assam, ki long 21,464 ngut haduh mynta ka sngi.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki nong ri syiar jong ka thaiñ Nongstoiñ kila ia kynduh na ka liang jong ka Synjuk jong ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area bala lam khmat da u bah H.Nongdkhar kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad katei ka bynta kaba la long ruh ha ka sngi Balang jong ka taiew.
U la ong u drok ba la kurup ha u 2022 u shongdor kumba 50 klur eiei.
Ia u kba uba ki la thad bha ha ka sngi kumba 8 kynta ne, ki buh ha ki khra khyndew kiba heh, bad ki sa theh da ka um khluit ha kita ki khra.
“Ka la don ka jingpynbor, na ki paidbah ba ngan ia khun hynrei nga la rai ban shongthait shuwa" ong u Bah Leston Wanswett u kyrtong shimet uba la rem salit ha u Dr.Don ha kane ka elekshon ba la dep na ka Shella Konstitwensi.
La kem ia ki na Rongkhugre, ka shnong kaba jngai kumba 19 km na Tura.
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jyrsieh bamsap thied jaka ka kren shai kdar ia katta ka jingrhah tyngka jong ka NPP-BJP, kaba shwa ia kine ki jyrsieh bamsap ki la kha roi  bha ha kae ka jylla kum ka Saubhagya, Smart Meter, bad ka jingkhyllem jong u tnum (Dome) jong ka Assembly.
PATNA: U Nitish Kumar, nongialam ka Janata Dal (United), ula bam smai biang mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ka Bihar, ha ka sien kaba phra.
U Bah Ronnie u la ong, ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ia ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla.
Shillong:U maw ba phylla, uba la pynieng harud jong ka surok bah Langkyrdem, u don ia bun phew thylli ki number, ba la thoh na shakhmat bad na shadien ruh.
Lada thaw ia ka kynhun shipai jong u Khasi, kan pyni thamula shisha ha ka pyrthei namar kiba don ia ka dur Negro, Nepali, Bihari, Chaina, kin long ki shipai Khasi, kiba ym iadei shuh bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba don ia ka dur ka dar kyrpang jong kato hi ka jaid bynriew.
Kane ka dei ka jingjia kaba sngew sih shibun" ong U Santanu Sen.
U Stimac, u la batai ruh halor ka jingwan ka ISL bad ka jingdon ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka India ha ka Under 17 World Cup ha u snem 2017 ha India, ha kaba ki don na kine ki nongïalehkai mynta ki la rung sha ka Senior Team.
Shuh shuh, la ioh jingtip la ioh jingtip ruh ba katei ka Karkhana kaba la julor lut khait ka dei kaba la tip kum ka Shiny Timber, nalor kata kitei kiwei pat ki kynthup ia ka L.Nongrum RNB, ka NETL ply bad ka Lodry L Lyngkhoi, kiba la julor tang malu mala.
U Bah Bok ha la ka mynsiem u ju sngew sarong ia la ka lok watla ka kylli bniah ia kano kano ka kam hynrei ka burom pat ia u kum u khlieh jong ka iing.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Lahkmen Rymbui, Wailadmiki Shylla, Limba Dkhar (President ka Jaintia Cattle Butchers’ Welfare Association), Boldness Ryngkhlem, Secretary  Ka Sein Ki Nong Ah Doh Sniang Jaintia Hills, bad u Elword Ryngkhlem, Rangbah Shnong ka shnong Demthring ha ryngkat ka jingiadon lang  Dr.H K Marak, Director ka Tnat AH & Veterinary Department bad u  Dr.DI Kjam, District Veterinary Officer, Jowai.
La nguh burom ïa u Myllung Soso Tham da baroh kiba ïa don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
“Nga kyrmen ba ym dei tang ha kane ka kynti ba tang namar ba ka dei ka ‘World Environment Day’, ngin pynkhuid ïa ka mariang bad ka sawdong jong ngi hynrei nga kyrmen ruh ba man ka sngi, ngin leh khyndiat eh na ka liang ka jong ngi ba ngin ym bret ïa ki jaboh ki jabaiñ na ki ïing ki sem ki jong ngi lane ha ka por ba ngi ïaid ha ki lynti ki syngkien hynrei ba ngin thep ha ki pla jong ngi khnang ba ka mariang ka jong ngi kan long kaba itynnad," la ong katei ka nonghikai.
Kane ka long ka hukum u Jisu Ia ki.11 ngut kiba leit ialap ka Gospel.
“Ka jingkhaii tuh ia ki tiar beain kaba iai don haduh mynta kadei ka mat kaba khia  na ka bynta ka  Mizoram," la ong ka Assam Rifles ha ka jingthoh.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka  General Meeting kaba Phra ba la khot pynlong da ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan, Meghalaya ha Madan Kawang ha Ummulong, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah  Sniawbhalang Dhar.
U Akbar u la ong ba u sngewnguh ia u Myntri Rangbah Duh U Narendra Modi bad kumjuh ka myntri korbar ri ka Sushma Swaraj kiba la ai ia u ka lad ban shakri kum u myntri sorkar.
“Kan long ka jingsah jingkynmaw ïa I Maieit I ba la shakri kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïa u nongseng jong ka Party HSPDP.Kumjuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei jong ka West Khasi Hills District lyngba ka dur ka ba la shon ha ka calendar.
Shillong, 6 Nailar:U bah Ardent M Baiasawmoit u la ther tyngeh ia ki Rangbah Shnong ki bym shym la shimkhia  ban kit ban bah ia ki jingeh kiba u paid bah  ia kynduh khamtam ha kine ki sngi.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kylli iaka Sorkar pdeng balei ba khlem pyntreikam iaka kyndon jongka  Instrument of Accession kaba la ia mynjur baki shnong khasi baroh kiba ju hap hapoh ki hima khasi ki lah ban wan iasnoh lang biang bad kita ki hima.
“Kum shibynta ban pynpaw ia ka jingriewspah ka ktien na ka liang ka sorkar jylla, ka la rai ban shah ban kren da ka ktien lade hapoh ka ingdorbar thawain bad kane kan long ka jingsdang ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka ktien la jong"u la ong.
Namar kita kiei kiei ki long hajan.
Nalor kane ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ïakynduh da ka tnad pule puthi haka jylla.
La pynskhem iaki nongkitkam ka Demthring unit da u president JSU central body u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSU.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa naka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ker ia u transformer uba la ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingiada na ka mynsaw mynsnam haka shnong Bambthong la bun bun snem.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka Parking Lot kaba don hajan Additional Secretariat ha kaba la ïohi ba ha katei ka sngi ki paidbah ki la wan ban ïalum lang ha katei ka jaka ban ai jingkyrshan ïa ka seng ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ka seng.
“Lada ka por trei kam jong ki dorbar Jylla, dei ban pyn lyngkot lane ban pynjlan, kumta ka donkam ban don ka jing pynkylla jong ka riti synshar Ri bad nangta ka mih sa ka jingeh, halor ka jingdon jong ki mashin VVPATs ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri ha kajuh ka por" ong U Rawat, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
PHIWELL SHYLLA (IND) – 12564.
Ki la iathuh ba ka kam ba ki trei ruh ki dei ki kam ki ym don nongtrei hapoh PWD bad ki bun ruh ki kam kiba lait kiba ka tnad PWD kam ju pynbna ia katei ka jinglait kam.
Haba ïakren bad u Bah Samlin, u la ong ba ha ka jingïakynduh lang ki nongkitkam, la ïakren halor ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong bad kum ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka por ba u DGP u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI, u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki heh sorkar ka CBI – ban kyntu ïa ka tnat ba kan shimti ïa ki mukotduma na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba bad kaba lait na kino kino ki jingpeit shiliang khmat.
Ha shwa ba ia ka met jong katei ka samla yn rah shapoh ing, na ka liang ki nongialam ka thain Marngar, ki la pynlong ruh ia ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur Khasi ban knia ban khriam naba ki la ong kadei ka jingiap mynsaw lane kata ka jingsuba shah pyniap.
Ka Ri Bhoi ka la sei ia ki nongjop ha ka jingiakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
Ka rukom treikam ka HNLC mynta kam dei shuh kumba 10 snem ne 15 snem mynshuwa.
Ha West Jaintia hills, ki don 119ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ha Bakur, 4ngut ha Darrang, 4ngut ha Dawki, 7ngut ha Iawmusiang, 7ngut ha Khanduli, 7ngut ha Ksehrynshang, 34ngut ha Nongtalang Khlachympa, 8ngut ha Syndai Mission.
U Ma Lakhon, ula kala kynthoh tyngeh iaka EC kaba ialam u ma Thombor ba kala shah knieh bun ki bor haka sorkar jylla bad ban jur iaka EC kaba ialam u ma Thombor ban ieng rangbah ban iasaid ia ka bha ka miat ka konsil khnang ban tem iaka jinglait rud ka khajna baka konsil ka dei ban ioh.
Ka jingiap jong ki lai ngut ki kynthei ka la  jia ha New Saiton area jong ka Churachandpur district haka ba 2 ngut kila iap naka daw ka jingkhyllem  ka iing   bad ia kawei pat ha jaka Wari  jong ka district Kakching haka ba u dieng banyan ula ban ia ka.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka KongtheiDaplin.
Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka la kyntait ïa ka buh ka Sorkar ban kynthup lang ïa ka Party hapoh ka komiti.
“Hadien bala ioh jingmut na baroh ki nongialam niam, ka sorkar Meghalaya kala shim iaka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, lah ban ong ba ka dei ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Ka jingtip ka roi, ka long sakawei pat kada kaba kut jong kita ki sngi ha kaba u briew u la ioh ia ka jingstad ha ka science bad technology kat haduh ba ki la klet pynban  ba u don  u Blei uba la ai ha kita ia kata ka jingstad hashwa kaba kut kita ki sngi.
Haba la kylli pat hato ka tnad pulit ka ioh jingtip ne-em hadudh katano ngut ki don ki nongkhaii dewiong ha ka jylla,u  DGP u la ong ba ia mynta ka tnad pulit ka dang survey ban tip ia ka jingdon jong ki, bad shen kin sa ioh ia ka jingtip ba pura.
Ïa u khaw PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH kam shym la ioh ka lad ban kamai bha haba ka jnglehkai jong ka ka la shu kut noh tang ha ka jingkamai kaba 78 ha ki 23.3 over.
Da lah dep te sa ia peit bad tip hi ym don shuh ba kit khlieh baroh is thet ktikynmaw haba phi ai jingiarap ia ka jingiaseng synod kam mut ba phi lehbha (favour) eiei ruh em.
Nalor ki kot ba lah thied, u wad ruh na ka internet.
," la ong une u nongïalam ka HITO.“Ngi lap ba ki don bun ngut ki ophisar Pulit kiba mynta ha ka tnat Home (Police) kiba pynkheiñ ïa ka Act 2010," u la ong.
Lah ban kdew ba ia ka San Shnong Cluster Level Federation la seng ha ka 22 tarik u Nohprah 2021 ha kaba mynta ka don 8 tylli ki VO hapoh jong ka, 16 tylli ki SHG bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka long haduh 1509 ngut.
La ong ba ki don ki tiar na ka bynta ban kim don hapoh ophis la hap ban let thied na Shillong ne leit shim kylliang na Mairang, kumta ka kham shim por katto katne haduh ban da lah ban pynbiang ïa ka bording.
Namar kata naka liang ka seng kala maham ruh ia kiwei kiwei khamtam ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ba kin pynbiang ïaki kot ki sla ban lait na kano kano ka huri hura hadien habud.
"Bad to tip ba khlem ïoh shuh EXEMPTION tang EXTENTION pyndap form 30 March 2023.
U nam tam ha kane ka jingïalehkai dei u Phrangki B uam, uba la lah ban lam khmat ia ka Shillong Lajong dei u Phrangki Buam uba la ïoh ba un thep artylli ki kol ha ka minit kaba 54 bad  82 minit.
U la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohlad ban sei ïa ki mar ki mata jong ki nongshong dukan ka dei namarba u nongbat shabi uba ju plie ïa ka khyrdop ban rung sha kane ka ïew u la poi kham slem ynda la pyntip shaphang kane ka jingjia.
Ka thong ba ka jingang-nud ba ha ka khmat eh jong ki National Party pat ka long ban ioh thaw sorkar ha Delhi bad ban ioh synshar ia ka Ri India baroh kawei.
Lada ia u David Scott lah ban buhrieh hapoh u thlong,ki shipai khasi kim donkam kulai,kim donkam khnam kim donkam ryntieh ban beh ia u David Scott; hynrei tang ka jri siat sim ka la biang ban siat ia u David Scott- u briew aiu uta u David Scott uba dang ngiam hapoh u thlong un neh ban shong kulai naduh Nongkhlaw shaduh Sohra.
Hynrei haba la pyntrei pat ka la pynlyngngoh pynban, namar katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ka la ka mang pisa kumba phra klur tyngka tam na ka bynta katei ka surok, hynrei ka rukom trei pat kam iahap bad ka mang tyngka.
“Ha ka jingiatai nia, ki arliang mamla kin don la ki jong ki nia bad kin pynksan beit ia la ki jong ki nia.
Ki pulit, la iathuh ba ki la pynkhlain bha ia ka jingialeh pyrshah jongki bad ki ehrang GNLA, hadien ka jingshah siat iap jong U Jonathone N Sangma, u kandidet jong ka seng NCP na Williamnagar.
Ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi plie ki kynthup u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, U Myntri ka tnad Cooperation u Ma Comingone Ymbon napdeng kiwei de ki riewkhmat ka thaiñ.
Ym tang kata ki tyllong khubor ki iathuh ruh, ba ka jngwan jong kitei ki heh ophisar ka Assam sha ka thaiñ Langpih ka long ba ki thmu ban buh ia ka ktem na ka bynta ka tnad Forest bad na ka bynta ban wad ia ka tyllong um bam.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ba la long ha SSA Ground, por 2:15 baje nohphaisngi, ka la kut ha kaba ka Mawkhar SC ka la shah pynliem da 1-3 kol ha ka Laitkor SC.Dei ka Mawkhar SC kaba la sdang nyngkong ban pynkhihjar na u Kyrmen Lyngdoh tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Euvasius Mawthoh ha ka minit ba 19 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 76 minit.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal,u  la kren shai ba ka jingpynmih ïa ka bording elektrik na ka Wah Umiam ka lah ban poi haduh u pud u sam ban hap sangeh noh lada ka jingtyrkhong ka mariang  kan dang bteng.
Kane baroh ka sah haki kti ba donbor jong u Blei lad aula thmu ban pyndep noh iakita kipor ki ia(age).
U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla u la iathuh ba ka jingthmu pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang haka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
U la bthah ruh ia ki sorkar jylla ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah kum kine ki briew bad ban peit bha ia kum kine ki jingjia.
Schiang, u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la byrngem ruh ba kin sa leit ban ujor da ka PIL sha ïingbishar jong ka High Court, ki la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ki ban leit ujor sha ïingbishar ka dei namar ba man la ka por ki la dep ban ujor, sha ka sorkar, kumjuh ruh sah ki bor district halor ka jingiap ki dohkha, hynrei kane ka ïai jia shi iai jia, na kata ka daw ka seng ka thmu ban ujor noh sha ka High Court ban dup lap shai kdar ïa ka daw jong ka jingïap ki dohkha ha katei ka wah Lukha.
“Ka Synjuk ka pynrem ruh halor katei ka jingthaw kynhun da kitei ki Garo bad kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kumta halor katei ka kynhun na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi kam don jingithuh satia ia ki bad ha kajuh ruh ka por, ki la ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ia katei ka kynhun, khnang ban lait na kino kino ki jingiasngewthuh bakla.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Ha kane ka jingïalang, ki paid Karbi ki la buh kyndon ïa ki paid Khasi-Pnar ka shnong Lapangap ba lada ki kwah ban ïoh leit ot ïa u kba na ki pynthor, ki dei ban jynrat shwa ïa baroh ki symbai dieng ba la thung ha Loom Moopyrdet bad loom Pdeinphniar.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka All India Road Transports Workers Federation (AIRTWF), ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Khanapara bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ia u bah Syiemlieh, yn pahara da ki pulit naduh na Baghmara hadu hban da poi sha Shillong.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingkiewdor jong ka dohmasi bad ka jingkhanglad na sha kiwei ki jylla ban shalan masi sha ka jylla Meghalaya ka la ktah shikat dei ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban thied dohmasi namar ka jingremdor eh haduh katta katta kaba shongdor haduh 500 tyngka shi kilo.
Shillong, Iaiong 11 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingpynbna ba pynmih ha ka 4 tarik Iaiong, kala khang ïa ki Rangbah Shnong, ki Myntri bad ki Sordar Shnong ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei bad don bynta ruh bad ki seng saiñ pyrthei.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Smile Orchid M Momin, Tulsi G Momin ba ar bad ka Rikmatchi G Momin ha ka kyrdan ba lai.
T.2.11klur tyngka la ai sha u bah A.Lyngdoh ban shna ia ka iew ha Mawkyrwat, T.4.5 klur tyngka la ai sha u bah Dondee C Khongsit bad kong H.Kharphuli ban shna pynbha bad maramot khyndiat khynsoit ia ka surok Wahkaji-Mawthabah bad nalor katei ki don sa ar tylli ki jingtrei kiba ym shym la ioh ia ka dor, ong u bah Tein bad kitei ki dei ban shna pynbha ia ka surok Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloin bad ia ka kam la ai biang sha u bah Biangki Lyngdoh bad bah P.Lyngdoh bad kawei pat ka kam dei pynbiang ia ki tiar ki tar jong ka Guest House ha Nongpoh bad ia ka kontrak la ai sha ka kong M.Syiem.
Bun na ki ri ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi kiba ju shah synshar ha ki hima ne ri nongwei haba ki la ioh ia ka jinglaitluid hadien ka thma bah ba nyngkong bad ba ar ki pdiang ne adopt ia ka synshar paidbah kum ka rukom synshar khadar kaba ailad ia ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain bad ka seng ne kynhun ba ioh bun ki nongmihkhmat kan kylla long ka nongsynshar ia ka ri katkum ka samoi treikam.
Ha ka jingkhynra la kyndang iaka kali haki jaka bapher bapher bala buhrieh ia u drok bad ki pulit kila iohkurup ia une u kynja ba khia 51.03 kilo.
Kane ka prokram ka la sdang ha ka Sngi Balang bad kan neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin myn hynnin ka janmiet u lah ong ba kala don ka jing siat kuli ha ka por ia tyngkhuh bor ki pulit bad ki paidbah ha khmat ka khyrdop ing u lat ha ka 13 tarik nohprah.
U bah Lynkhoi u la ong ruh ba baroh ki shnong Khasi ba kynthup naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba katei ka jingleh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, ka la pynpaw shai ba kim don jingkitkhlieh ban iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei ki la thmu pynban ban lilam lut sha ki briew nabar, ia ki jaka puta kiba don ha katei ka thain, kaba dei dei ka thain khappud bad ka jan ia ka Sorbah Guwahati.
U MLA ka Rambrai-Jyrngam u la kyntu ia ka sorkar ba kan nym leh shiliang ia ka West Khasi Hills da kaba mang skhim kumjuh khamtam ia ka surok khnang ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla.
Ka sorkar ka ladei bn pynjari ki kyndon ia ka jingbun palat ki sengbhalang ha ka jylla.
Kordit ia kita ki ban mihpat sa ha kaba kut jong ka 1000 snem, namar kita ki dei ki jong u soitan.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kin pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng, khnang ban ioh lad ban thaw sorkar, bad kin leit sha  u paitbah ngin trei na ka bynta ka seng bad kin pynshlur ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin ioh  ban batp ia ka sorkar ha u 2018.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban ïaid sha Mawngap bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong lait noh tang haba donkam eh," u la ong.
P A Sangma bad ka jing angnud jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ong U Sangma.
Baroh kiba la jem ki long mynta 10014 bad kiba iap 103 ngut.
Katei ka jingleit pynkup burom da ki KSU ia katei ka Longkmie, ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia katei ka Longkmie bad ba kan long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha eh ia kiwei pat ki longkmie Khasi ha Ri Khasi ba kin bud ia ki nuksa jong katei ka Longkmie.
Katkum ka jingong u bah Carmel, ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingrai ka KHADC ban pynduh ia kane ka constityency bad ki la sngew ba ka jingleh ka dei kaba shu da ka bor khlem iaid katkum ka jingsngew bad ka jingrai jong ki paidbah.
, ong u Bah Sumer.
Ka Israel, naduh u bnai ba ladep, ka la weng noh ia ka jing deng mask paidbah bad katei ka dei, hadien ba ki paidbah, ki la dep ban ia injek iada corona lut baroh bad ha ka dur, la iohi, ba ym don shuh mano mano ba deng mask bad ka Israel, ka la plie ruh mynta ia baroh ki skul bad kiwei ki jingtrei kam jongka.
Hynrei haduh mynta kim shym la leh ei ei, kumta ha kane ka sien kaba ar na ka liang ka seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah ka thaiñ lem bad kiwei kiwei ki sengbhalang, kim banse ban leit ïakynduh ïa utei u heh jong katei ka tnad bad ki la aiti ruh da ka dorkhast, khnang ba un peit lem ïa katei ka jingeh.
Ïa ka mang tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission na ka bynta u snem 2022-23 la kyntiew sha ka T.60,000 klur.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jingsiew kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MGNREGA ki la shu sahkut bad kiba bun ki jingsiew ki la iaid lait ha kiba bun tylli ki VEC ha ka por ba leh ia ka online upload.
To ngin kynmaw ba ka jait bynriew jong ngi ka la don їa ki jinghikai niam kiba kordor shibun, kata “Ban tip briew tip Blei", “Ban tip kur tip kha" bad ban “Kamai ïa ka hok".
Ha kajuh ka por, U Mukul Sangma, u kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura namar ka jingkhlad noh u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingsngew synei kan nym don ha ka sain pyrthei.
Hadien ba la ïoh ïa katei ka jingujor, ki pulit ki la pdiang ïa ka katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ki la ai ruh ïa ka jingmudui sha ka ïingbishar pyrshah ïa u Gond.
Tharai mynta u don uwei u jaid kba uba seisoh bha, hynrei uba ju ioh ka kynja jingpang kaba pyntlot bor ia u, bad don uwei pat u jaid kba uba ym ju ioh satia ia kata ka jingpang.
Kane ka jingjia shah siat jong kitei ki shipai ka la pynsuba sniew hadien ba la jah ka suloi INSAS bad 28 song ki kuli, ha kaba la suba jur ba kine ki tiar siat kiba la jah da kumba ar sngi ki dei kiba la pyndonkam ha ka jingjia.
U bah Prestone u la ong ba ka jingshim jingkhein khlieh briew biang ka long hadien ba mynshwa ka la don ka jingpyrshah na ki briew kiba sah ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kam ioh ia ka jingkhein kaba biang bad ka donkam ban leh biang.
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la kam ruh ba ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka HASA kam dei ba ki shu kwah rhah hynrei ka dei namar ba la pynkhamti da ka ain ia ki nonghikai ka NEHU.Katkum ka jingong kine ki nonghikai, dei tang ka NEHU kaba ioh ia ka HASA kaba la pynkhamti da ka ain hynrei kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng kim ioh satia.
La mih bun ki riew niam bad ki nongialap gospel sha kylleng ka pyrthei.
“Ngi la rai ban kyntait ia ka ripod jong katei ka jingsorbe" u la ong.
Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba donkam ban pyrkhat ïa kito ki lanot kiba la ngat ha kum kitei ki jingjia.
Na bynta ki jing pynbeit kiba kham bniah, halor ka jing pyllait ia ka korphiw lashai ka sngi, yn sa batai kham bniah, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ong U Myntri rangbah.
U la ong ba ka party ka la pynkup bor ha ka District Committee ban jied ia ki kyrtong shwa ba kin phah sha ka seng kmie ban ai ia ka rai.
Ka Rymbai Madanpynriang SC kaba wan nadien kala pynphai kylla bad tam kylla da ka kol u Fighter Dkhar (16′) bad u Donaldo Dkhar (57′).
Katkum ka jingpynbna ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala khot sngewbha ia ki riew donsap ban ak ne long kum ki Actress Khynthei/Supporting Actress bad ka rta kalong naduh 18 haduh 30 snem ka rta.
“Ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long 29 tarik mynta u bnai bad ngi la jeid ïa ki dkhot jong ka Nomination Committee ki ban sa pynïaid ïa ka elekshon," ong u Dr.Jemino.
Ha kajuh ka por ha ka jingkren ha ka prokram ‘Mann Ki Baat’ u Myntri Rangbahduh ka ri u la kdew ia ka 2017 FIFA U-17 World Cup ha kaba u Eugenson u la sngew ba ka dei ka jingkren ban ai mynsiem ia ki samla ka ri.
Shillong:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met, hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynpaw ia ka jingsngew pisa lynga ia ka jingleh atlukhi ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
Ngan pynkut da ki kyntien na ka kot, I Am Not A Silent Spectator, jong u Phadar Stan-“Balei ba ka hok bad jingshisha ki kylla kthang, ba ym lah ban shah ia ki jingїapher-jingїaprat jingmut, ia ki nia bad nongrim kiba їapher, ba ka hok ka don sha jngai? Ka hok bad ka jingshisha ki long kiba kthang ia kito kiba don ha ka bor bad burom, ka jingїapher- jingїaprat jingmut kam long kaba sngewtynnat ia katto katne ki riewheh riewhaiῆ kiba bat ia u lakam synshar bad ka jingbishar hok ka jngai bah na kiba duk, kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
“Lada ka sorkar kan pynlong elekshon slem haduh 6 bnai ne shi snem kam don jingmut shuh.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la buh ruh ïa ki Traffic Volunteers ha baroh ki Parking Lot bad ngi kyrpad ïa ki trai kali ba kin ai ka jingïatreilang khnang ban pynieng ïa ki kali ha ka rukom kaba dei bad ban ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali.
La iohi ba kitei ki 3 ngut ki la wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong ki, hynrei ym shym la iohi pat ban wan synran ne wan pynshngaiñ ia ki da ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP.Une u nongthohkhubor u la kylli na kitei ki 3 ngut shano u President rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit , balei um wan synran ia ki namar ba ka dei ruh ka sngi ba kitei ki kyrtong na ki konstitwensi ba hap hapoh East Khasi Hills ki wan shisien wan ha kajuh ka por, u bah Hubert u la jubab ba u bah Ardent u bunkam palat.
’ Ha ki kot ki sla ka PHED la pyni ba lah dep pynpoi um lut ha baroh ki ïing ha baroh ki shnong, hynrei ha ka jingshisha pat ki briew ki dang hap tong um kham jngai na la ïing bad ka um ka mih tang kumba 2 kynta ei ei.
La rejistar case ia au ha Sadar Police case no.205(9)2013 U/s 380 IPC, Sadar PS case no.4(1)14 U/S 379 IPC bad Laitumkhrah PS case no.80(5)13U/S379/511 IPC hynrei utei u koidi u la lait phet  noh na Shillong Court ha ka 11 tarik bad la ioh kem biang ia u na iew Mawlong mynta ka sngi bad la rejistar case Sadar PS case no.7(1)U/S 224/34 IPC.Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pyn rem jur halor ka jingther kuli ki pulit ia ka ANVC-B ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ki, ki la kyllon iap hashen.
, namar ba kane ka rukom sam bill ka la ktah palat ïa ki paidbah baduk basuk bad ka la buh ïa ki ha ki jingeh kaba khraw khamtam ha kum kine ki por ba hiran ka ïoh ka kot.
Ha ka Vocational Stream, ki shynrang ki don 8 ngut bad 9 ngut ki kynthei.
Dei na kane ka daw hi ruh ba ka thoh ka pule ha kane ka jylla ka la nang hiar kat ba nang ïaid ki snem ki samoi.
Ka kmie u tamsneng hadien shi bnai tam ka la ioh iakren bad uwei u na ki daju uba ka ithuh bha ha iew.
Kumta nga la sngewdei ban wad biang ia kum kine ki briew ba don sap phylla ha ka ri khasi jong ngi ban kyntiew biang ia ki sap ki phong jong ki, don kiba ong ba i bah U N Sun i don ha jingthiah pang bunsnem , tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia kata, namar la bun snem i la jah jlang ym ju pynmih jingrwai shuh tip shaei i don? Kumta nga buh ka jingkyrpad ia ki lad pathai khubor bad ki social Media kum ki Ri khasi News, Betesi tv, T7news, bad kiwei kiwei ba kin wad jingtip kum ia kine ki riew shemphang ka jaitbynriew kiba long ki nongkyrsiew thiah ka jaitbynriew lyngba ka sap ka phong jong ki ba ki don.
Ka Kong Bertha haba bynrap lang halor kane, ka la ong, “ngim pyrshah ïa ki nongdie madan hynrei ngi dang pyrkhat ka jingtap slep ïa ka nala ban pynlong lynti ïaid kjat kan pynsuk ïa ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet, hynrei ngim poi pyrkhat ba kin wanrah pynban da ki nongshong die jingdie.
Tang ki kot ki sla ki la shlei mam ha kane ka ophis kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla kaba dei ka nongri nongpeit ia kane ka Board kaba la thaw naduh ki phew snem mynshwa ban iarap ai ram sha ki paidbah baduk bad ruh ban long ruh kum ka board ban shna ia ki iing sorkar.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban shim bynta ha ki jingïalehkai Track and Field bad ai mynsiem ruh ba kin nang ïai trei shitom ha ka lawei ïalehkai.
U bah Peter J.Lawai u la pynpaw ruh bad baka sorkar kadei ban tuklar halor ka jing slem ki paidbah ban ioh ia ka pisa bai bylla sngi jong ki paidbah kiba ladep ban pynrung kyrteng ‘Register’ lyngba ka tnat nongbylla ka sorkar.
La iathuh ruh ba ka ISIS ka la rah ia ki paidbah kynthup ki kynthei sha ki jaka kiba ym pat don bal ah ban tip, uwei na ki ophisar sorkar ka Syria u la iathuh ba ba katei baroh kaba la jia ka dei kaba don jingthmu, kaba u blei u kwah ban mih ki jingialeh ha kylleng ka nongbah Palmyra.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba ka Congress party ka la shah ktah bha ha ka ilekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha Shillong parliamentary constituency namar kane ka jingïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kane ka jingbynñiaw ka la nang jur naduh ba ka BJP ka la pynsawa jam ïa ka sur ban kyrshan ïa ka NPP, la ong ka khubor.
U Jumai uba khlain bor 4.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi ba Ar ïa ka Jylla Meghalaya haka por 1.13 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Khasi Hills District.
Shillong:Ka seng JSU ka dang bteng beit naphang ban khynra naphang ki bar jylla kiba wan sah wan trei hapoh ka ri lum Jaintia bad ka seng ka lah kyrpad ruh iaki Dorbar shnong ba kim dei satia ban shu ai NOC ia ki bar jylla bad dei ban da pyrkhat bha namar ka ktah kylla ia ka khaìi pateng ki trai jylla.
Ia ka kol jop ka Lumsohskie la thep da u Rahul Pohtam (22) bad Seilikus Dhar 35).
Ïa une u runar la kem nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka Madanrting PS Case No.60(6)2023 U/S 427/380 IPC pule lang Sec 3(2) (e) PDPP Act bad hadien kane la tian ïa u ha Kashari.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban shna pyndep haduh 6 tylli ki Ophis Block.
Kumba ka long mynta, ym I don jingkyrmen shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka kam ilekshon.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Da ki hajar ki jingai jingmut ngi la pdiang bad pynrung lang.
Kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei kiba la don naduh hyndai hynthai naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa la ka jong ka Jylla.
Shillong: Uwei u samla u ba la tip kyrteng u Bring Lyngdoh, u la duh ei iala ka jingim hadien ba u la shah thombor ha ka miet jong ka sngi balang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mawdwar ka ba don ha RiBhoi District.
Ha kawei pat ka bynta, ha jylla Chattisgarh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Indian National Congress, ki kristan ki la shah thombor, ki paid riewngeit kristan ki hap ban mih na la ki ïing ki sem, ban leit sah ha kiwei pat ki jaka sah ba shngain kum ha ki ïingmane.
Katkum ka ejahar, ka bynta ka surok na Lyngkyrdem, na CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun ka la sniew khlem akor haduh ba la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
“Ngi sngew khia jur ia u pud u sam, namar ba kane ka kam ka dei kaba slem, ngim don u pud u u sam uba biang, ki briew kiba sah ha khappud kim don ka jingshngain", la ong u bah Hamletson.
U don shiphew ngut shipara.
Kham ha shwa, u bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmers Union Central Body ha ka jingkren lamphrang u la ong ba la lah ban form haduh 450 tylli ki Farmer Producer Groups bad palat 5 hajar tam ki nongrep ha kane ka dong ka thaiñ na ka bynta ban lum bad pynïatylli ïa ki nongrep bad ruh ban ïarap ban pynïar bad pyntyllun ïa ka rep ka riang, ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kum u synsar, u ‘latyrpad, u sohmrit bad u piskot bad kumjuh ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Katei ka Society kan ai jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingjngai jong ki jaka jngohkai pyrthei kiba ha ki kilo mitar, kan pynbit pynbiang kyrpang ruh na ka bynta kito kiba wan bad ki khynnah, ki khyllung, ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki tymmen ki san, ha kajuh ka por, kan shim ruh ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher.
La iathuh ba utei u briew, ula siat haduh 50 sien na ki ar tylli ki suloi ba khlain bor jongu, ha  Al Noor Mosque ha Christchurch, kaba dei ka dew lynnong kaba rit shathie jong ka New Zealand.
Ka Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa kito kiba la noh synñiang da ki kot bad kiwei de ki jingai ban pynbit pynbiang ïa kane ka Library.
Shilllong, 06 Risaw:Ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ban kyntiew ia ka pule puthi ia ki khynnah kam dei tang ka jingheh ka tulop, hynrei kaba kongsan ka dei ban don ka mynsiem kaba kitkhia jong ki nonghikai nalor ki kmie ki kpa.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru, ka Executive Committee (EC) ka la kyntait ia ka Tenancy Bill namar ba ka long kaba dkoh nadong shadong.
Don bun ki jait bynriew ha sla ka pyrthei kiba la don teng bad synshar ia ka pyr­thei hynrei mynta ki la duh jait noh.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang ki paidbah ki shem jingeh haduh katta katta ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Namarkata ruh u Sanaullah u la kyntu ia ka Supreme Court ba ka dei ban bishar bniah halor kane ka bynta bad ym ban shu kynnoh ne phareb madei ia ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam jong ka PML-N namar kitei ki long tang ki kam saiñ pyrthei jong u Imran Khan hynrei ymdon eiei sha lyndet.
Te na ka liang ka ophis u BDO ka la wan tohkit nyngkong bad pyndam shipor ia ka VEC tad haduh ba ioh secretary thymmai  bad phah pynbiang kot pynbiang sla ia ka shnong.
Ka Nagaland ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai ïa ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet bad la sakhi ba ka Meghalaya ka la pynsyrwa kai ïa ka por haduh ban da kut ka por ïalehkai bad rah syndon ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ïa ka jingpynshai ba bniah na ka Sorkar MDA, la ong u kyrwoh.
Ka don ruh ka jingiakop dor dur ha kane ka sngi kaba iadei shaphang ka mariang ha ka St Peter Skul.
Hynrei kum u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency tang ha i por iba lyngkot hadien ba u la jop u la lah ban leh ïa shibun kiei kiei ki kam kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah la ka long ha ka jingïarap ïa ki skul pule, ka jingïarap na ka bynta ki longïing kiba duk, khamtam eh ban ïarap ïa kiba donkam ha ka liang ka koit ka khiah da kaba u la buh ïa ki kali kit nongpang ha ki jaka sumar kiba don hapoh jong ka Ranikor Constituency.
La iathuh ruh ba hadien ba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la bat ia katei ka bos.
Halor kane ka Synjuk Waheh Shnong jong ka War Jaiñtia Amlarem ha kane ka 22 tarik kala leit kynduh ïa u CMD uba dei u Chief Secretary jong ka jylla bad ïa u Director Distribution jong ka MeECL ha Lumjingshai Shillong bad naka liang jong ki kila ong ba ki kloi ban pdiang ïaka jingdawa ka Synjuk ban pynsangeh shwa.
Ngam sngew lah ngeit ba ki trai ri trai jaka kin phetwir na ka jylla la jong te, ka bym lah ban long, bad ka bym lah ban pdiang…Ka dei ka jing leh shiliang khmat ka sorkar… Ban poi haduh u ne u pud te la dei ban ai jylla la jong.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur bad U Pema Khandu myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, kiba dei ki myntri rangbah ka seng BJP, ki kren shai ba kim pdiang satia ia katei ka bill, ong ka khubor.
Na ka liang u Myntri khynnau uba dei ruh na ka longïing khristan u la kular ban pynpaw ki mat ba la pynpaw da ki nongïalam niam bad kyntu ïa ki paidbah ban snohkti lang bad ka sorkar pdeng halor ka jinglah ban wallam bad kyntiew stet ki kam pynroi ha ka jylla kaba la sahdien ha kiba bun ki liang.
Kane ka puron ha ka show jong ka, ka ‘The Drew Barrymore Show’, ka la iathuh shaphang kane ha ka jingiakren bad ka Madison Beer ha kaba ka Drew ka kmen pat ha kawei ka liang ba kam shim leh ia kano kano kaba sniew ha ka jingim jong ka.
Ha kajuh ka por la kyntu ba ymdei ban ibein, kren bein iaki briew kiba ngat ia une u khniang, nalor ba ki shah ktah haka bor met bor phad, ki lah ruh ban shah ktah haka bor pyrkhat pyrdain.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingrai ban ïakren kloi halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ka la jan ynda la dei ka ilekshon Lok Sabha.
U Mukul, u don ia ka kali Mitsubishi Pajero kaba shongdor T.25lak bad ka Audi AG, kaba shongdor T.38,30,405.00.
Haba kylli pat ba ha ka dor katno shi kilo u ju pynïaid ïew ïa u tit, u la ong ba u tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba u rep u dei u ba bthuh u ba ju khot ha ka ktien phareng u Oyster bad ka dor ïew ha kine ki sngi ka long ar spah tyngka shi kilo.
Kine ki mat ba la kdew haneng ki long tang khyndiat eh ki daw kiba khang lad ïa ka Jylla jong ngi ban nang kiew irat ha ka rep ka riang bad ba kan long ka Jylla kaba biang lade (self sufficient) ha ka jingpynmih ïa la ki marbam.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla  ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972  katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ka bor kaba mih na ka um kadei kaba khuid tam hynrei ïa kane pat ym lah ban pyndonkam baroh shisnem namar tang shu poi ka aiom tyrkhong la hap ban thied bording na shabar.
Hato ngi la bna mo ba kat kiba la pdiang ia u aadhaar ha ri Khasi ki la klim sih? Ka Bible ka iathuh ba ia ka dak jong u mradkhlaw yn shon tang ha kawei ka jaka, kata, ha ka shyllangmat ne ka kti kamon.
Halor kane u la ïathuh ba ki la kyntu jur ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ba un tuklar mardor halor kateika bynta.
Naka liang ki nongïalam ka KSU bad FKJGP ba kynthup ïa u Samla Balajied Sten bad u Samla Fleming Sten ryngkat ki nongïalam shnong kila ïathuh ba ïa katei ka jingtei ïakatei ka Multi Facility Center la buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem bala wanrah ruh naduh ka por ka jingsynshar jong ka sorkar Congress haka jylla ban kyntiew ïaki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad khamtam haka kam jngohkai pyrthei kumba katei ka shnong ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingwan buhai shnong jong ki sim Amur Falcon shisien shisnem, hynrei la sakhi ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingtei kala shu sahkut khlem pyndep shuh kaba la buh ïaki nongïalam shnong bad nongïalam sengbhalang hapdeng ka jinglynngoh ba u kontraktor u la shu ieh jyndat ïaka kam.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynne ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
Kumta shwa na u Jisu un wan sha kane ka pyrthei kin don ki dak ha ka sngi u bnai bad ki khlur.
Nalor kata ka lok jong utei u paieit u ba sumar ïa utei u khun ksiew ruh ka la khlad noh la slem bad mynta ki don tang utei u paieit u Jangson bad u hynmen jong u.
U la pyndep ïa ka kyrdan Master ha ka Physics (Gold Medalist) na IIT-Guwahati, bad ïa ka Graduate ha ka Physics na DM College of Science Imphal bad hadien kane u la leit ban pynïasoh bad ka ISRO kum u Scientist C ha u snem 2006.
Dawki/Pyrdiwah: Katba  dang iad ka jingleit jurip pud jurip sam ka ha khappud India bad Bangladesh ha  ki thaiñ Dawki, ka kynhun leit jurip kaba la ialam da u bah H.S Shylla CEM ka KHADC ka la lap ba u shipai BSF u la khang lynti bad beh ia ki 2 ngut ki longkmie Khasi kiba dang thmu ban rung sha ka shnong Pyrdiwah bad kitei ki longkmie ki la phaidien na ka lynti ba ki iaid ban phai biang sha ka liang ka Bangladesh.
Shillong, 29 Jymmang:Ki nongpyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) ki la pynshai ba ka jingmih khubor ba ki briew kiba phah sha Bangalore kim shym la ioh bam bha, ka long ka bym da shisha.
Ha ka saiñ pyrthei, I la long u nongkyrshan ba radbah ia ka jingïaleh Hill State kane ka jylla jongngi.
Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka laing jong ki kynthei, ha ka la lah ban mareh pyndep hapoh 21:40:16, ka Claire Jones Jala Kharbhih ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la mareh 22:42:24)bad ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba lai ka la mareh 3:45:55.
U Babu D.S Syiem President AMSSASTA West Khasi Hills District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang ia ka jingleh meinah jong ka sorkar ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei na kapor sha kapor ba ki nonghikai SSA ki ia kynduh jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew.
Hynrei lada long kumne, balei pat ka Jylla lem bad kiwei-kiwei ki thaiñ ki dang mad jingeh na ka jingpynlip bording – ka jingkylli ha kiba bun.
Ka kali pulit kaba pahara ia U James K Sangma, myntri bor ding jong ka sorkar Jylla, ka la ia tyngkhuh mynta ka step ha Nagaon, jong ka Jylla Assam, haba utei u myntri, u dang wan phai na Manipur sha Shillong.
U B Shylla Fishery Supervisor ula ong sngewtynnad ban iatreilang bad ki waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba iohi jngai iaka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Soil ka la pyrshang ban leit thung dieng ha ranab u Lum Shillong bad ka la sdang da kaba buh nursery bad sa transplant ha ki jaka ba synlen jong kane ka ranab ba itynnad, hynrei na ka jingtieng ba ioh ka wan sieh sign board, ki nongshong shnong, ba la kynnoh ba dei ki miscreants ki la pynjot noh ïa ka jingthmu thung dieng.
Halor ka daw ba suki ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha kine ki district, u Marak u la ong ba ka jingsuki ka dei hi na ka daw bym pat lah ban tang bording ilektrik ban pyndait ïa ki kor pom um.
U nongialehkai Guest-professional ka Meghalaya u Sanjay Yadav u kamai 7/85 kynthup 3/61 ha inning ba nyngkong bad 4/24 ha ka inning kaba ar.
Tang mar ia mih katei ka khubor ha Delhi, ka la pynpar ñiang khriat ia ki paidbah kiba don ha kane ka jylla ioh ba u ruti ba ki ju bam hangne ruh u lah pynban ban long kumba long ha Delhi.
Fire & Emergency Services.
Ka kong Kharbani, ha ka dorkhas, jongka, ka iathuh ia ka jingkhang maw shun, kaba la rai da ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022 bad ka iathuh ba katei ka kam khaii maw shun, ka dei kaba la ju trei, mynta la 50 snem kynthih, lyngba ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar, kiba la pynmih na ka por sha ka por.
“Na ka liang ka Seng ngi khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam," la bynrap u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah.
U Cruise, uba tap ialade da ka rong iong ia la ka jong ka dur khmat, ula kiew ha ka rynsan kaba jrong 650 phut bad hangta, ula pynher ia ka bike, kaba u shong hangta bad ula her ialade ha suin.
Kumjuh ha Rambari-Jyrngam kan long hapdeng u Bah KP Pangiang u MDC ba mynta bad u kyrtong ka Congress Bah Kimfa Syney Marbaniang.
Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Science & Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi mar synioh jingtip bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit ban lap ksai halor katei ka jingjia.
U Sanjeev Arora, u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, u ai khublei kitbok ia U Raghav bad ka Parineeti, ba ki la sdang iajuh iajan.
“Ngam lah ban weng ia ki kyntien ba nga la kren namar ba kum u nongmihkhmat nga don ka jinglaitluid ban kren", la ong u Bah Ardent haba u Shongknor u la phah weng noh ia ki kyntien ba u la pyndonkam ban kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pyndonkam bakla ia ka ophis jongu.
Namarba ki dei ki samla kiba dang iit-lad ban pyntbit ialade,la iarap ha kane da ka Meghalaya State Skills Development Society, ka Avanues Jingkieng, ka Micro.
Kum kine ki jait nongsynshar kim ju treh satia da lei lei ruh ban hiar shuki noh wat lada ki paidbah kim mon ne shaniah bad kim sngewtynnad shuh ia ki namar ki tieng thot thot ioh duh ei ka kabu ksiar ban ioh jingmyntoi ei na ka hok u paidbah.
Shisien ba la pynslem,kata,la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Hakata ka por ia ka Hima Israel la hiar thma da ki shipai Assyrian.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingiakop Elocution (Speech) bala pynlong da ka ophis u District Statistical Officer.
Ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ki jingrwai ba kyrpang na ki kwaiar ka Balang U Blei Mawryngkneng, Nongthymmai, Youth Assembly, Sohra Iew bad na ka balang Qualapatty.
Sangma, la kem ia u Sangma na ka shnong Rangdapara kaba don marjan bad ka  Gambegre,West Garo hills.
Kynmaw ba ka quarentine centre kam dei ka jaka kaba phin ia kdup ksew ne ia kdup samla ne ka jaka ia lehkai game, ba phin ia im pahuh pahai, bad kane ka por kam dei hi ruh ka por ba phin leh khun riewspah, hynrei ka dei ka por ban ia trei lang bad duk bad riewspah ban jop ia ka khlam ka ba shyrkhei.
Haba kylli halor ka jingktah ka jingkhang ki projek pynmih bording ka sorkar pdeng u AT Mondal u la ong, “Ka jingkhang ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Kopili stage-I ba lah ban pynmih bording 200 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah 35MW, ka Khandong Power Station ba lah ban pynmih bording 50 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah ba 8.51MW bad kumjuh ïa ka Kopili stage-II ba lah ban pynmih bording 25 MW ha ka bhah ka jylla ka dei 3.45 MW, ka jingkhang kine ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ki la ktah haduh katta katta ïa ka jingïoh bording ka jylla".
U la ong, “ka Congress ka dei ka party kaba la kulmar, namar u bah Process T Sawkmie, ka kong Wansuk Syiem ka MP Rajya Sabha, ki dawa ILP katba u Dr Mukul um kwah ILP".
Ki la kynnoh ba u la thungkam ruh ia u pyrsa jongu u Bah Ricky Shullai kum u Peon, shwa ba un shah jied MDC ka KHADC, ka lok jongu pyrsa ka M Rabon kum ka junior Watch & Ward, bad ia ka lok u M Rabon ka Gloria Hujon kum ka Receptionist bad ka pyrsa jongu ka Wansalan Shullai kum ka Asst Librarian ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
com bad ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ne pynpoi ïa ki phom ka long ha ka ka 23 Ïaiong 2022.
Na ka liang jong ka MeECL ka la ot bording lut ïa baroh kine ki iing kiba tuh bording bad kin sa ai Notis ruh ïa kine ki briew ha kine ki sngi ban shah daiñ kuna.
U Anush Agarwalla bad u kulai jong u (ETR) u la lah ban kamai ha ki 71.088 katba u Hriday Chheda-Emerald u la kamai 69.941.
Websites:www.
Kane ka mluh ka don kumba 20 mon ka naitrojen ha ka 100 mon.
Guwahati: Sa 365 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Assam bad mynta katei ka jylla, ka la poi sha ka shiphew hajar ngut duna, kiba ngat ia katei ka jingpang, haduh ka sngi thohdieng.
Ia ka met jong utei u rangbah ba la ngam jyllop, la lah ban sei noh da ka kynhun ngam um na Nongbah Shillong bad hadien kata la aiti sha kiba haiing, hadien ba la dep ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Te namar kata nga kyrpad ia baroh ban iashim bynta da ka mynsiem kaba hok bad ba  khuid.
La pynbyrngia ia ka prokram da ki jingshad na ki samla jong ka KSU Girls Wing East Jaintia Hills District.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ki nongpyniaid skul ki la mynjur ba baroh ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka tika iada na ka jingpang covid-19 bad ia kane yn sa rai ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  M.D Alamger (jersey no 8) na ka Assam rifles.
Da ki spah ngut ki Rangbah Shnong ki la tuid mynta ka sngi sha ka ophis u SDO (Civil) Sohra ban leit sha ka jingialang ba la pynbeit da katei ka ophis ban pynshai halor u khaw tad –dor ia kiba duk ne ka National Food Security Act 2013 , kaba la mih ki jingujor na ki Rangbah katei ka thaiñ.
U samla G Talang Genl Secretary KSU Hingaria ula la ong ba ki shnong kiba hap ban pyndonkam ia kane ka surok ki kynthup ia ka shnong Lama, Borghat, Nadbor, Demlakang, Pdei wah Khynriam, Kwator, Hingaria ter tet shaduh Sonapur.
Ngi ïohi ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingïatreilang ki lad ai jingsumar ha kane ka ri ha ki snem ba dang wan.
Ban pynbiang ia ka jingdonkam na ka bynta ka jingkit ia ki mar bad ka leit ka wan, la saindur ia ki jingdon jingem bad ki jingai jingshakri ha kane ka Land Port.
Haba ia kren ia kane, u DC u la kubur da kaba ong ba ka mariang shisha ka la jot sha kito ki thaiñ  bad u la ong ruh ha ka jingshisha ka Brichyrnot kam dei ban ai jingbit haba pan katei ka company.
Ia u Dawan Lyngdoh la thung kum u Vice-Chairman ka Public Grievances Committee bad ka ia u Krison Langstang la thung kum Vice-Chairman ka Planning Board.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban burom ïa kiwei.
Haba la poi ha Sor Shillong, u Bah Shanbor u la iakynduh bad u riewsaid.
Kane ka kynhun ka la kamai 7 point, ka Mawkawah FC ka la wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Khlieh-mawlieh YC ha ka kyrdan kaba lai na ki lai sien ïakhun.
Shillong, 1 Lber:Na ka daw ka jing wan poi slem ki nongtrei, ka ophis jong u Chief Engineer PWD, kaba don ha Lachumiere ka la buh noh da ki mashin kiba ia syriem bad kaba don ha Secretariat bad la ong ba katei ka mashin kan ai jingtip lut katno baje ki nongtrei ki wan poi ha ophis bad katno baje ki mih na ophis.
Hadien kane u Deputy Chairman JHADC u ma Ailad Bhoi ula buh tarik ban shong dorbar haka 1 tarik u Nailar bad la pynwai noh iaka dorbar.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen ha ka jingleit jong u sha rilum Garo un sa leit ban kynduh ïa katei ka kynhun.
U Blei u ong pat – “To sei ia ka kti jong me bat ia une u diengduh bsein na tdong, u Moses ula leh kumta, uta u bsein u kylla diengduh biang ha kti jong u Moses.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, u Dr A.War, u la iathuh ba ka jingleh ia ki test na ka bynta ki nongshong shnong ha khappud bad ka Bangladesh, ia ka  jingpang  COVID-19  ka la sdang bad mynta ka dang iaid shakhmat kane ka jingtest.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi final jong ki saw tylli ki kynhun ba dang sah, ha ka semi final kaba nyngkong hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Seng Khasi College, kaba la long ha ka por 9 baje mynstep ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St.Anthony’s College ka la jop da 3-1 kol.
Wei shisien ba la thut ka mynsiem bad ka jingpynsngew hapoh ka mynsiem khlem pep kandon beit ka jingpher.
Lah ruh ban kdew hangne, ba haba iadei bad ka jingdon jong katei ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, la mih shibun ki jingpyrshah da kaba kynnoh ba ka wanrah ia shibun ki jingeh khamtam haba iadei bad ka jingdheng kali bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka jaka kaba long ha sharing lum.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki 121 ngut ki briew ki ba la test covid positive ha East Khasi Hills District  ki kynthup ia ki 97 ngut ki High risk contact, 5 ngut ki kynhun shipai, 7 ngut ki nurse bad 6 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital uwei u Doctor bad kawei ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u wei na ki nongshong shnong u bah Pynkmen Sanmiet u la ong ba ki nong Shella kiba sah ha Shillong ki kyrshan ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki 14/15 ngut ki briew kiba wanrah ia ka huri hura hapoh shnong.
Ym don shuh tharai ka jingsniew ban ia ka jingkwah sniew ka dohnud.
Shillong:U Sambit Patra, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka janmiet, ba ka BJP, kan kyrshan ia ka seng NPP, na baroh ki Constituency ha Shillong bad Tura bad kumta, kan nym buh kyrtong satia ban iakhun ia kitei ki shuki Lok Sabha.
Ka jingim slem jong ki briew ka shong eh ha ka jingieid bad ka jingieid shimet.
Kane ka rynsan kan long ruh kum ka jingplie lad ïa ki samla kynthei kiba don jingthmu ha kaban rung ha ka kam model, ban k ne kren paidbah bad lyngba kane ka rynsan yn ai jinghikai ïa ki ban pule, ban kyntiew bad ban pyntbit ïa ka sap ka phong jong ki ha kajingpynkhreh na ka bynta ka lawei ka jongki hi.
U la ong ba kumno ka sur jong ki sim bad ka jingjaw ka um ki lah ban pynsangeh ia ka ding ha ki khlaw.
Kitabuddin (28), hynrei ki la shah shoh pynban bad shah pom da ki tiar kiba nep, ha U Kitabuddin ha ryngkat bad U Akhilesh Singh (25) bad uwei u samla uba dang 17snem bad kitei ki la mynsaw ialade, na ka jingshah shoh.
“Phin ong kpa, u Bhalang u lah da ioh kam noh khlem poi pyrkhat.
“Ka District Council kam lah ban ieng khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla bad lada kam don ka jingiadei hapdeng ka sorkar bad ka district council, ka synshar naduh tynrai kan jah lada kam don ka jingburom ia ki district council", lah ong u Paul.
"Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HITO, kan ym leit sha katei ka jingïalang bad kyntu ruh ïa baroh kiba shah khot sngewbha ba kim dei satia ban leit namar kan ym ïalam sha ka jingmanbha.
U la ioh distinction ha ki sobjek ha ka English, Maths, Physics, Khasi, Chemistry, Biology, da kaba kamai 468 mark na ka 600 mark.
Nalorkata, ha ka jingkyrshan ia ki jingtrei mission bad jingshakri jong ki Balang bad kynhun Khristan, ka Forum ka pynkynmaw ia baroh ba ka long kaba iarap ban da sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ha ki jaka kiba ki sdang ne phah nongtrei mission.
Me hap khie mynstep bad ka bha ba ngin pynjahthait noh ia la ka met" la ai jingmut ka kmie.
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi, na ka liang u Chief Election Commissioner u  Rajiv Kumar, la synran lang ia u da ki arngut ki Election Commissioner katta u  Anup Chandra Pandey bad u  u Arun Goel, ha kaba ki la ioh ia ka lad ba kin ia mir jingmut bha  bad ki ophisar jong ka jylla, ba kynthup naduh u Chief Secretary, u DGP, u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta ki heh pulit bdd shipai kiba don hangne ha ka jylla, ban ia ai ia la ki jingmut da kumno ban lah ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit ba iaid ryntih, bad khamtam lei lei haba iadei bad ka  jingmih ban iashim bynta shit rhem jong ki paidbah.
Ka jingshah kdew kti hata por kan keit sha kitei ki arsap bad kita ki ingkhong shalangmat.
Shillong,12 Rymphang:Ka Khasi Student Union (KSU) Saphai Unit mynta ka sngi Palei, ka khlem iakynduh ia u Chairman ka NEEPCO, Shillong, ban ai ha u ia ka dorkhast kaba ka NEEPCO ka la kular ban wanrah kam pynroi ia ka shnong Iooksi bad Saphai lah phew phew snem mynta.
Katba u Bah Carmel uba dei u MDC na Laitkroh, u la ong ba kaba lyngngoh kumno kat ka dorbar kyrpang u khlem ioh shithi eiei.
Ñiuma, ha ka Jaka ban shu peit palat tang ïa ki Jingïasyriem hapdeng ki Purinam jong ki Jaitbynriew ka Asia Sepngi Hyndai bad kijong ki Khun Israel, kaba kham donkam ka dei ban khmih ïa ki Jingïapher hapdeng jong ki.
Katkum ka jingong kitei ki myntri kiba ia donlang ha katei ka jaka kaba don ha phyllaw ka MDC Hostel (hadien ka jingialang kaba la long hapoh Conference Hall ka MDC Hostel) ki la ong ba naduh ka 29 tarik ka District Council ka la pynsangeh ia ka jingtreikam ka EC ba mynta naduh ka ai wai iew ai wai hat bad kumta ter ter ha kaba la i jingthoh ruh sha manla uwei pa uwei u myntri ka hima Mylliem.
Ka doh baroh ka la pynpyut plak ia la ka lynti haka pyrthei.
Nalorkata, u ong ruh ba nalor ba ki la dep tikna lypa ba u kyrtong jong ka party un jop da kaba suk ha kane ka elekshon, hynrei kaba ki kwah kum ki samla pat ka long ban pynïar ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingshakri kan long kaba kham paka bad kaba janai ha ki liang baroh.
Jar la katta, lada don kaei kaei kaba lymbiang, la nguhlet ban ym bat ïa kano kano ka lait ka let bad khmihlynti ka jingshai kaba pura na kano kano ka liang.
Kane ka soskular hapdeng ka Meghalaya bad ka NTPC kan pynbha ïa ka rukom pynïaid bad treikam ka kompani sam bording ha Meghalaya (Meghalaya Discom) ban pyntikna ba ka rukom sam bording kan long kaba kham bha ïa ki paidbah.
Nga tharai lada ki mynjur, kin mynjur ha u Nohprah mynta u snem.
Ka phang ha kane ka jingrakhe ka long ’10 snem ka jingioh jingtip, mynta sa ka jingpyn shitom ia kiba bamsap’.
Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don shibun ki briew kiba wan na shabar, ki dei kiba don ia ka jingpang khlam corona virus bad nangta, ba ka jaka shang pyrthei, la dep khang da ka sorkar jylla, naduh ka 23tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba kiba bun ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour licence kaba ki dei ban ioh na ka KHADC.Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah sangeh trei bad phah leit phai noh ia kine ki nongtrei na kine ki jaka trei.
Kane ka sumo kaba la kylla ka la ban ïa kane ka longkmie haduh ba kan da khlad syndon katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
Katba ki nongñiah taksi lem bad ki nongïalam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Youth Movement ki dang thmu ban rung sha Shillong Sadar Police Station ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit kiba la ap pahara ïa ka khyrdop ba la pyndait tala hadien ba ki Pulit ki la pyntip ba yn ym shah ïano ïano ruh ban rung kynhun hapoh kane ka thanat.
U Conrad ula ong, “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyngkot noh bad la bthah ruh ba ki prokram la sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphaisngi".
Ka ri synshar paidbah, to ngin ia synshar da ma ngi hi shisha ki paidbah ym ban shah ban synshar tang ki 36ngut.
Katkum ka Rule, kadei ka bynta jong ki Pulit ban peit ba kine ki nongbylla kidei ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kum ki Adhaar Card ba kidei ki nong India.
La suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar kumne.
Shillong:Ka Pay For Right Shillong, ha kane ka kynti ka la shim ia ka sienjam ban pynlong iaka lympung ialehkai photbal jong ki heprit bad ki khynnah jong ka jylla kiba la kynjoh naduh 6 snem ka rta haduh 15 snem ka rta kaba la jer kyrteng ka NISSAN Junior Cup.
Ngi pyrshah ia ka jaka ba ka don hajan ka marten bad dei ban weng ia ka marten ne ban rah noh sha kawei ka jaka ba jngai na marten namar ba ka ktah ia ki nongbam bad ka ktah ruh ia ki nongot doh nongkhaii", u la ong.
U bah Khongwir, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki kwah ban tip kaei ka jingiadei hapdeng ka MeECL bad ka MUDA  haba ki la tip shai ba kam don jingiadei eiei hynrei hap pat ban ioh jingbit pat na ka MUDA ban tan bording ruh, nalor ba ka la don lypa ka ain TMCP 1973 Act kaba la kren shai ba ka MUDA kam lah tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Wat u briew uba biej tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Ym tang katta, hynrei, u pynlut shuh ia ka pisa jongu, da kaba u leit phah khap shniuh man ka sngi bad katei ka shongdor T.36 hajar shisien khap shniuh bad U West, u leit khap shniuh man ka sngi.
Haba kylli kumno ka NeIPS ka ai jingkyrshan hadien ka training ïa ki samla kiba wan na ka longïing ba duk ki bym don pisa ban sengkam la jong.
Shuh shuh u bah Sawkmie u pynpaw ruh ba un ïai don ryngkat bad ka balang na ka bynta kane ka jingïaseng bad u pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u ju don bynta ruh bad kiwei de ki balang haba ki donkam ïa u.
Ka jingiap, pat ka long antad 5hajar ngut ha ka shisngi.
Ka Kong Kharshiing ka la pan jingtip ruh da ka ain wad jingtip (RTI) halor katei ka jingjia ban wad ia kaei kaba la pynlong ban pei kynsan ka thliew ha katei ka jaka.
U la ong ba ki dang don shibun ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ka jylla Meghalaya bad ruh ha ka thaiñ North East bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa ki nongïalehkai, SAM bad ïa ka MSOA ba kin nang kiew shaphrang.
Hadien ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban pyntip paidbah ha ki rynsan lad pathai lada ki pynïeng ïa ki kyrtong kiba don ïa ki jingshah kynnoh donkti kam beaiñ ne kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ki Kashari, na ka liang jong ka NPP ka la pynbna ba lai ngut ki kyrtong ki don ïa ki mukotduma hapoh ka Kashari, ba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Thomas Sangma bad u Bah Teiborlang Pathaw.
U la ong ba kumba ka long mynta ki don shibun bah ki Transformer ki bym treikam shuh hynrei ka MeECL kam shym leh eiei haduh mynta ruh.
Katei ka jing ia siat, ka la jia hynnin ka miet, haba ki shipai kiba kynthup ia ka  22 RR, 92 Battalion CRPF bad ki  SOG ki la leit ban kerkut ia katei ka jaka kaba don ha Khanan Babagund ha Langate.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka don ka jingbym sngewïahap ïa ka UDP ba kan leit ïasoh  sha ka NPP, namar ba ki mat treikam ki ïa pher bak la bak.
Ha ka kot Tipbriew Tipblei, I Rev Dr Iarington Kharkongngor (bam kwai ha dwar u Blei) I kynthoh kumne- “ka hok ka dei kaei kaei ba la buh da u Blei, ka long kaba khuid, kaba bha bad kaba shisha.
Ka Niakha ka nang dom bad ka ong kynsan“Ka jingpang aiu kum kane ka bym long ban iathuh ruh… Khreh lashai shu leit beit sha Hospital bad nga.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ki don lai ngut ki kyrtong kiban iakhun na Nongkrem kynthup u Bah HS Shylla na UDP, Bah Lambor Nongrum na ka Congress bad u Bah Hubert Riang na ka HSPDP.Shillong, 11 Risaw:Ki paidbah nong-kyrshan ka United Democratic Party (UDP) Maw-kynrew mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u President ka seng, u Dr.Donkupar Roy ha ka jingialang bah kaba long ha Mawkynrew.
Kumta kiba ioh pang khlam ki la poi sha ka 17lak ngut tam ha ka Ri.
U DC ka East Khasi Hills u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kane namar ba bun ki riew sniew kiba shimkabu ki pyndonkam daki Bangladesh SIM ha ki bynta khappud ka India ban leh ia kam beain.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka dorkhas kaba la leit rah da U DrAbhishek Manu Singhvi, uba dei u riew said jong U CM Jha, ha kaba iadei bad ka jingshisha ha kaba la thung ia U Jha, kum U Chancellor jong katei ka University.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Chelsea da 6-0 bad ia ki kol, la thep da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 4 bad 80, nangta sa U Sergio Aqeuro ha ka minit  kaba 13, 19 bad 56 bad nangta sa U Ilkay Gundogan ha ka minit kaba 25.
Shillong:"Kaba shyrkhei eh mynta, dei ka reservation bad ban pynduh ia ka reserva tion, ki leit da ka roster.
La donlang ruh u Deputy Commissioner, Arun Kumar Kembhavi bad u SP West Jaintia Hills, R.Muthu nalor ki sahep sorkar bapher bapher.
Ka Jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingjur ki kam runar ruser bad ki jingshah thombor ki kynthei ha North East bad ka wan baar ha ka jingdon ki kam runar ruser pyshah ïa ki khynnah ha North East katkum ka 69th Report ba la pynmih da ka National Crime Records Bureau, Ministry of Home Affairs na ka bynta u snem 2021.
Ia kitei ki simcard ba la ioh kurup ki pulit ki la buh Kitei ki simcard ba la ioh kurup mynta ki don ha kti ki pulit kaba dang hap ban iaid lynti katkum ki kyndon aiñ.
Ka jingïalehkai jong ka kylla step ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingïakhun kaba da i shongkun ha kaba ki khynnah ïalehkai ki la ïalehkai thik kumba long ki khynnah ïalehkai kiba la heh, kata ha ka rukom ai bol, ka rukom pynshad bad ka jingpyrshang ban thaw lad ban ïoh pynkhih jar.
Haba kylli mano ki ban mihkhmat na ka liang ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kiba la wan ban ïakynduh ïa ki briew sorkar ki long u Foreign Secretary bad u Political Secretary bad lehse ynda la sdang ka jingïakren ïasuk ki lah ban wan sa ki nongïalam kiba kham halor kum u Secretary bad kiwei kiwei.
U la iathuh ban a War East Konstitwensi la dep phah ia ka kyrteng u Bah Medling Swer na ka shnong Trangblang, na War Central la phah ia ka kyrteng u Bah R.L Tariang u ba long ruh u MDC barim bad u myntri barim ka sorkar jylla u ban ia khun para marwei pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Bah H.lamin, bada na War West Primary Unit dang buhteng haduh mynta namar bym pat lah ban jied ia u kyrtong.
Ka nguh ka dem da ka syiar kynthei ka long ïa ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ïa ki basa ki ryngkew kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Kitei ki arngut ki lah dep ban iakynduh teng ha ka jingiakhun ka jong ki mynta u snem kata ha ka Sudirman Cup; ha kaba ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka Sindhu  ka lah rah ia ka jingjop shalade da 21-14 18-21 21-17.
La shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïaki rukom treikam bad ka jingryntih ha ki kam pisa pilain jong ki kompani sam bording (DISCOM), kum ka jingpynïasoh ïa ka jingmang tyngka bad ka jingpynduna ha ki jingduhnong AT & C, ka jingpyntreikam ïa ka jingkheiñ jingdiah ha ka bording bad ka audit, bad ka jingpynthikna ïa ka jingsiew ïa ki subsidy ha ka por kaba biang da ki Sorkar Jylla.
Ha kane ka jingialang la leh burom ruh na ka bynta ki nongkitkam bathymmai jong ka seng bad la aiti ruh ia ki shithi pyniasoh sha ka seng.
Ka FKJGP bad ka KSU ha katei ka sngi ki la ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin don ha syndah jong ki.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Katei ka jingjia ka la jia mynta  ka step ha ki thain shathie ka Pakistan.
Khnang ban pynlong ia katei ka dewlynnong kaba khuid ba suba ka tnad Tourism kan sa shna noh ia ki jaka leit bar kiba paka na ka bynta ki nongwankai sngewbha sha katei ka jaka bad la thmu ruh ban shna ia ka jaka pynneh pynsah ia ki sim na ka bynta ki nongwan sahkai sha katei ka dewlynnong khnang ba kin  ioh ban pynjahthait ia lade ha ki khlaw ba pyngngad ha ryngkat ki sur jingrwai kiba thiang na ki sim ba bunjait.
Kiba bun napdeng jong ki kim tip eiei ruh em ia ka sainpyrkhat ne ka ‘Ideology’ ka jong kano kano na kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mih lympung.
Ha kiba bun ki khep, ba u kren ha ki jingiaid elekshon, kaba U PA, u shait kren, ka long ba ka Jylla Meghalaya, ka jingheh jongka, ka long tang kat kawei ka District ha UP ne ha Madhya Pradesh bad kumta, u ong ba kam long kaba eh ban wan rah jingroi ia kum kane ka Jylla kaba rit.
Shaphi ki samla Lung jong ka ri baieit jongngi peit bha jarjar ialade phi don ha kano ka group? Men die ri ne men thied ri? Lada phi don ha ka group men die ri ka dang don ka por ba phin peitmat bad pei shkor ban tei ialade namar lada phi kiew sha ki kyrdan ka nam dei maphi nyngkong ban ioh jingmyntoi bad hadien ka ri kan ioh nam ioh burom na ki jinglong babha ba don burom jongphi.
U Bah Deralson Dkhar, u la ïathuh ba u dei u briew u ba ïajan bha ïa u Bah HM Shangpliang ha ki por mynshwa hynrei mynta naduh ba u MLA barim u la pynïasoh sha ka seng BJP u la iehnoh ïa u namar ba um mon ïa kane ka seng.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Thynroit SCC kam lah ban tied ïa ki bol jong ka Nongdawah ha kaba ka kamai tang 37 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.0 over bad dei tang u Zent Avesta Kharmalki uba kamai bun ron da 12 ron na ki 2o bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh marwei u khur 6 wicket ai kamai tang 3 ron ha ki 3 over uba la khur ruh ïa ka khusnam Player of the Match.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,556 ngut bad kiba iap baroh ki long 146 ngut.
Bad ki jaka kha khun jong kine ki mrad lah ban ong kum ki Maternity Hospital jong ki bad kiwei kiwei pat ki mrad.
Ha katei ka sngi ka SBUK ka la pynshongshit ia ki paidbah da ki jingrwai kiba la sot na ka thup jingrwai rim, bad ka jingrwai  ‘Jyntah ka Meinah Bym bang’, nangta ka la pynsam rkhie pat da ka jingia ak drama kaba ki la ai kyrteng  ‘SBUK-Idol’ , ka sawangka kaba pyni ba ka don ka jingiakop rwai.
U president ka HYC Nongstoin Circle samla Lumlang  Kharsyiemlieh haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha u bnai ba la lah ka seng kala kem ia u tei u bar jylla bad  ha ka jingkhynra jong ka seng u tei u bar jylla u la kam ba u dei u trai ( malik) jong katei ka dukan bad  ha katei kapor la lap ba um shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ka seng  kala  phah khang noh ia ka dukan bad  la hukum ba un leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
Hangta phin sa їohi katno ngut ki paidbah ki kyrshan їa phi bad kin sa noh jingkynshew ruh sha ka seng jong phi, kumba ki noh jingkynshew ha ka jingїaseng Synod.
Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun ki shynrang jong ka Shillong Labet ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.50, katba ka kynhun ki kynthei kiba la long kum ki lahduh, ki la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ka  Pradhan Mantri Gareeb Kalyan Yojana scheme, kaba shongdor T.1.7 lak klur, na ka bynta ban iarap ia ki duk ki rangli, na kane ka jingkhang  shnong, kaba long ha kylleng ka India.
Imat lada kane ka sorkar MDA II lyngba u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka Meghalaya um lah ban pynkohnguh ïa u Himata Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh une u snem, yn ym lah shuh ban pynbeit lano lano ruh bad baroh ki jaka ba la kyntur bad knieh da ka Assam, kin sah beit kumto kumba ka long mynta bad ka jingjynjar ka dei ïa ki paitbah Khasi namar ki bun ki nongshet kylla bad kiba bam ar maloi.
Kum ka dak ban pynrem ki saw seng kiba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), Association for Democracy and Empowerment (ADE) bad ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) ki la pynlong ia ka jing khang shnong bad khang dukan khamtam ha ka thain Tura bad ki shnong marjan.
Hadien ba ki arngut kila pynithuh bad ki dei ki nongthoh khubor u Balen ula byrngem bad kynshoit artad ia kiwei pat ki nongniahtrok ban shoh ia kine ki arngut.
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ruh ïa ki jaiñ Sari katba ki runar ki dang shalan be-aiñ sha Bangladesh na khappud.
U hynmen la ka jingkit ka khia hynrei um don dak jingsngewsih namar ka kamai jong u ka tyllun beit khlem sangeh.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki ST/SC, la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
U Dr Osaphi u dei u khun MLA barim (L) Grosswell Mylliemngap.
“Nga ruh nga dang dawa ban pynurlong ïa kane namarba ka Baghmara ka lah ban long ka lynti ïaid na ka bynta ka Meghalaya bad na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa kaba yn pynïasoh lyngba ka nongbah Dhaka, Bangladesh.
Ka Dong Iaw Pyngkat Mynso B ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka office Nehru Yuva Kendra (NYK) Sangathan Jowai ha ka 4 tarik une u bnai kala rakhe iaka international Volunteer Day ha dong Iaw Pyngkat, Mynso.
Kiba jem mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam, ki long 526ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 7ngut kiba iap, mar iwei ha Ribhoi, West Jaintia bad West Garo hills.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka ban mynjur ïa ka  Meghalaya Forest Subordinate (Technical) Service Rules 2023 kaba la wanrah da ka tnad Meghalaya Forest.
Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ki heh jong ki ar jylla ki la pynlong ka jingjurip ia ki hynriew tylli ki jaka da ka jingiarap lang ka Survey of India.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ula banjur ba baroh ki jait ktien ki dei ki ktien jong ka ri hapoh ka ri India.
Imat ka don kaei kaei sha lyndet ne ki tieng ba haba long Assembly Session mynta ki por te ïoh peit LIVE lut ki paidbah hangta kin ïohi mano ba kren aiu, ym dei kum kaba ïakren ha ki saw kynroh ka secretariat.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba 2 ngut na kitei ki pulit ba la mynsaw ki dang don ha Civil Hospital kaba don ha Tezpur katba ki lain gut pat ki don ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
Ka KSU Wapung Unit haka 27.08.20 hapoh ka jingialam Deiniwan Lyngdoh president bad general secretary Shwari Ryngkhlem kila ai jingiarap da ki mar bam sha ki 5 tylli ki longiing kiba hap ban shong quarantine ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Kynton U Mon ka la khur jingjop da kaba pynliem da 16-0 kol pyrshah ïa ka kynhun jong ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka Switzerland ka la ïoh ban khur ïa ka shi poiñ ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki pyrshah ïa ka Cameroon kaba don ruh ha ka Group G.Hynrei katkum ka jingïalehkai ka Cameroon ka kham khlaiñ ïa ka Switzerland la ka long ha ka buit ïalehkai ne ka rukom thep kol.
Ki la ong ruh ba nalor ka jingdon ki nongkloh pla kiba la bun bha hapoh katei ka jaka bad hapoh iewduh hynrei mynta la mih pat sa kine kiba die bad kiba dih drok khlem salia shuh wat ban iohi ki briew ruh.
Sngewba ba update kham bun ki khubor thma kham buh shadien ki khubor politics jongka ri namar ngi don hapdeng ka jinglyngah bad ka jingsngew syier ioh wan ka thma bah ba 3 jongka pyrthei.
Hynrei ka jingkhanglad kalong ha check point police Tiehwieh ym ha ka shnong sahsniang.
Ïa ka met jong ka kong Stefanie la lap na ka ïingsah jong ka, ha jingthiah haryngkat ki dak ki shin na ki bynta ka ryndang, na ka liang ki pulit ki la pynkit noh ïa ka met jong ka sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ïa ka ba donkam.
Lada ka sorkar ka ïeng beit ha ki nongrim ki dulir, ki map bad ki kot ki sla yn ym don jingeh satia ban kren ïa kane ka mat ong u Bah Bindo.
Naduh kaba sdang hi, ki Samla Khasi ki la bsuh khlieh bad thaw ka jylli ba ki lah ban ïamir bad saiñdur ïa ka saiñ hima ha ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ka la ujor sha u Vice Chancellor ban weng kam ia u Nantu Das kum u Assistant Director ka Sports jong ka skulbah NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u VC u Prof P Shukla, u General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Rudolf Chyne, u la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u VC ka long ban ujor halor ka jingjia ka kaba la jia ha ka janmiet jong ka 19 tarik Naiwieng, ha kaba kawei ka samla kynthei ka la shah thombor ha u bar jylla u Nantu Das.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Adelbert ula ong ba ka la donkam ban shim ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ia ka Constitution (Scheduled Trines) Order, 1950.
U la ong donkam ruh ban ïaid da ka lynti kaba jai jai haba bishar ïa kane ka polisi bad kumta u la ong “ To ngin ïa phai sha kiei kiei kiba tei bad kiba myntoi bad kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban shim rai kum ka sorkar, kum ka jylla bad kum ki nongshongshnong jongka".
Mynshwa ki iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw iala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnongpdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Saw ngut ki khyn nah rit, kiba dang mareh ha rud um, ki la shah siat iap, tang hapdeng ki khyndiat minit, haba ki namding jong ka Israel, ki la khyrwit ia kitei ki khynnah, kiba dang ialehkai ha rud um ha Gaza.
Ki nongjop kin ioh ka buskit pisa bad ki syrnot.
U Bah Shanbor u la leit ban kdup bad ai khublei ia u riewsaid, da ki ummat ka jingkmen.
Namar ba ki don ka khmat, kim lah ban ïohi, ki don ka shkor, kim lah ban ïohsngew bad ki don ka jabieng tangba kim lah ban pyrkhat ban puson na ka bynta ka jing donkam kaba kyrkih jong ki paidbah baroh, hynrei ka shu phohsniew ruma beit tang ïa ka khwan myntoi shimet.
Ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la pynlong mynta ka sngi ha kaba la ïadonlang ki MLA, ki MDC bad ki heh jong ka Seng, ka Party ka la rai ban dawa na ka Seng BJP bad kumjuh ruh na u nongïalam ka MDA, u Conrad Sangma ba dei ban pynshitom ïa u Bah Shullai.
U Copperson Lyngdoh Nonglait u don ïa ka rynieng kaba 5 phut ei ei, u long u ba shai snieh doh, u don ïa ki khmat rong ïong, u sñiuh u ba kdor bad ha ka por ba u la jah u la phong ïa ka Sweat Shirt rong grey, ka patlun ba iong bad ki juti ba iong.
Ka seng saiñ pyrthei Bhartiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh jong u myntri ka Trinamool Congress u Akhil Giri pyrshah ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu bad kyntu ia ki paidbah ban kiar noh shi syndon ia ka TMC.Ka BJP ka la ong ba ka President Murmu ka dei kaba nyngkong na ka jaitbynriew riewlum ban long ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kumta ka shong beit nadong shadong ha ka Committee" ong u bah Paul.
Na ka bynta jong u, ka jingleit plie ïa kane ka ïingdorbar kaba thymmai  ka long beit baroh shaphang jong nga, ïa nga bad da nga.
Namarkata, halor kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, kaba la mih tang na ki huri hura ha ki kam shnong, na ka liang kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka District Council, lyngba u CEM bad khamtam ia u EM ka Elaka ba u dei ban shimkhia halor ka kam, khnang ba ki huri hura hapoh katei ka shnong kin lait noh.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ ban niah kali por miet.
Kane ka jingdheng kali kala ktah iaki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongpang, longkmie ba pun ba kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew ha kaba kim lah satia ban poi ha ka por kaba biang sha ka jaka kaba ki thmu.
Ka ioh pisa na ka bank jong ka  ICICI, na ka  a/c no: 12170500316.
Ka jaid bynriew Israel kan ymleit noh na sla pyrthei wat lada la pyrshang ban pynjah rngai ia ka da kiba bun ki nong synshar  ki Ri ka pyrthei khamtam da ki Ri Arab, kiba long ki nong shun jong ka, ki ong – ia ngin pynduh bad sar ia ki na sla ka pyrthei, hynrei kim lah.
U la ong ruh ba ka skhim na ka bynta ka jingshna ia ki Cinema Hall ka long ban pynthikna ba baroh ki district ki dei ban don kawei ka cinema hall ia kiba yn pyniaid da ki kynhun shimet bad ba na ka liang ka sorkar kan long ka nongkyrshan lem.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam corona, ki don 32 ngut, katba mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long hi 32 ngut.
Kane ka khubor ka dei kaba la pynkyndit ia ki ba bun ba ba lang namarba la iap ia ka met iap jong ka sunanda tang hadien khyndiat por ba ki la mih ki jingiajia hapdeng jong ka bad u tnga jong ka ha ka tweeter, la ong ba ka wei na ki nongthohkhubor na Pakistan ka ia donkti lang ha katei ka jingiakajia.
Ngam lah ban len, hap kren ia ka jing shisha ba ka Balang Kristan bad kiwei kiwei ki kynhun niam bad kiwei kiwei ki jaitbynriew  ki hiar thma ia ka jaitbynriew Khasi ne ia ka niam Khasi/Niamtre  da kiba bun bah ki lynti da kaba jar jar bad kaba shyrkhei ba nga la ioh sngew da la ki jong ki shkor,  ba iohi da la ki jong ki khamat bad ba shem da la ki jong ki kam.
Ka shnong Tyrso ka don noh ha ka Map jong ki Tourist jong ka pyrthei namar ka jingwan buhai shnong shipor jong ki Sim Kbeit jong ka Siberia, Mongolia bad ki bynta shatei jong ka China, la ong u Bah R.Khar-bihkhiew, u BDO jong ka Block Umling.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem.
Ha ki Jingïaleh Drama hapoh Skul, ki Nonghikai ki dei ban pynshlur ïa ki Khynnah ban pyndonkam beit da ka Ktien Thoh (Standardized Khasi) ym da ki Ktien Chnong (Dialects).
Khublei iaphi ki nongpule urupang.
Ïa ka jingïakhun phainal jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 kan long ha ka 28 tarik (saitjaiñ) jong u bnai Jymmang 2022.
Ka seng ka la tohkit ia une u runar bad hadien ba la lap ia ka jingshisha ka la ai ia ka jingsneng kaba tyngeh bad la aiti noh ia u sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Don kiba ong, “Aiu ngin khuslai, ngi shu shong khlem trei khlem ktah, pynban ia u khaw la wan ai ei ka sorkar ha ïing, ngi ioh ruh ia u dai, u phan, ka pisa ruh ioh.
Ki nongshong shnong, ki la thawlad ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei, kim shym la lah satia bad ka iing ka la julor lut khait bad ka jingduh, ka la poi da ki phew lak tyngka.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ka lad ban plie noh ïa ka jingtei jong ka ïing skul kaba thymmai ha Khonjoy A ha kaba ki khynnah skul kin ïoh ban pyndonkam ban leit ban wad ka jingstad lyngba ki jingshah hikai kiba bun jait na ki nonghikai.
Ha kajuh ka por, ha kane ka shithi la bthah ruh ba lada ym don pisa na ka Head of Account kaba dei na ka bynta ban jingleit jingleit, dei ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na kiwei pat ki head, khnang ban ïoh siew ïa kane ka Bill.
Rangbah D.S Khongdupvi.
Katei ka jing kynnoh jong ka Mizoram, ka dei ha ka shithi, ba ka la phah sha U Ajay Kumar Bhalla, Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba la phah da u Secretary ka tnat kam poh iing ka Mizoram, U  Lalbiaksangi.
Kumta na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ia ki trai jong katei ka trok ba kin wan sha thanad ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Dang ha ka taiew ba la dep, na ka liang u Myntri ka tnad Arts & Culture ba dei ruh u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kitei ki longiing kiba ki nongkamai ha iing ki la hap ban shongiing bad shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
“Hato kane ka mut ba kine ki kyrtong baroh ki dei kiba pyrshah ïa ki Khristan? Lada ki kyrtong ka BJP ki jop ïa ka elekshon, kan long ka jingkyrkhu ïa ki Khritan bad ki MLA ka BJP kin ïai long kiba hakhamt eh ba ïada, ban pynneh pynsah bad ban kren ïa ki ishu jong ki Khristan hakhmat ka Sorkar Pdeng," u la ong.
Pynban na ka liang ka SLFC ka bok kat u prah ka la wan ba kan mih paw ha kane ka kynhun namar ba ia ki artylli ki kol kiba ka la ioh ba kan thep hadien ki la wan lyngba ka penalty, ha kaba ka penalty ba nyngkong ha ka minit ba 67 la shut ia ka da u Naorem Mahesh Singh bad ka penalty kaba ar ha ka m9init ba 82 la shut ia ka a u Phrangki Buam bad pynlong ia ka kynhun ban jop syndon ia kane ka jingiakhun.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Katkum ka RTI kaba la ioh da kitei ki samla, la lap ba ka sorkar ka la pynmang ia shibun ki kam pynroi hapoh ka shnong Kyrdem bad kita ki kynthup ia kawei ka Approach Road na Kyrdem sha Bankoit kaba la pynmang pisa haduh T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat na Kyrdem sha Lumlaphing, kaba la ioh ia kajuh ka jingpynmang pisa kata T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak tam lem bad kawei pat ka dei halor ka jingshna pynheh ia ka Durbar Hall T.2 lak, kumta haba khein kyllum lang ka la poi haduh T.27 Lak.
“Ngam ju kular ban ai kano kano hynrei nga ju kren ba ka sorkar kan peit bad kan leh ia ka jingangnud jong ki paidbah", u la ong.
Haba bynrap halor kane, u Bah HM Shangpliang u dkhot ka PAC, u la ong, “Kane ka mashin ka la sah 15 snem khlem treikam eiei ha Shillong Civil hospital Shillong",.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka District la iathuh ruh ba ia u tei u nonghikai bala shah rahbor la tip kum u Sengaram Marak na ka shnong Dobakdrop bad kitei ki kaikhlaw kila rah ia utei u nonghikai shaphang jong ka shnong Aberam.
Ka la don ka jingïalang hapdeng u OC ka Mawngap police station, ka Dorbar Shnong bad ka Eastern Air Command bad la pynshai ba kadei na ki daw ki lad jingïada," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
La pyntip ba ïa une u khaw yn sam kat kum kine ki kyndon harum na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam maw 5 kilo shi khlieh ym donkam ban siew pisa, ïa ka bhah jong u khaw PHH ka long mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
Ka NEHUSU, ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïamih da ka jingïatylli bad ban ïalum lang hakhmat ka Administrative Block mynta ka sngi, por 12 baje nohphaisngi ban dawa kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam hapoh ka 6 baje janmiet lem kumta kan pynbor ïa ki ban khang dam ïa ka University tad haduh ba la kem lut ïa ki briew ba donkti.
“Ha u bnai Jymmang, 2015, ka Ingbishar ka la phah kem ïa u Bah Adelbert Nongrum da kaba phah set along ha Shillong District Jail ha ka por 9:30 baje mynmiet ha kaba ïadei bad ka jingkren kheiñ dewthala ïa ka rai jong ka Ingbishar katba u dang shong shah thngan ha syndah u motdur jong u Kiang Nangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingmynjur ïa ka Village Administration Bill, 2014.
Nga la ju kren ha ki katto katne ki paralok jongnga, ba nga da thrang hir hir ban don ia ka seng, kaba long shabar jong ka niam bad shabar ka kynhun sain pyrthei, ha kaba ngin iakren ia ki mat kiba dei ia ka jaitbynriew bad kumta ka dei tang hynnin ka sngi, ba nga iohi ha ka jingiaid paidbah, ba ki don ki nongialam sain pyrthei kiba ia iaid lang khrui, kum U Dr Celestine Lyngdoh President jong ka seng Congress bad ki paralok jongu, Bah Jemino Mawthoh General Secretary ka seng UDP, Bah David Kharsati Vice President jong ka seng BJP (nalor kiwei kiba kim kot ki khmat jongnga) bad nangta nga ngeit ba ki don ruh ki nong ialam niam na ki niam bapher; hynrei ka pyn pyrkhat hanga, ba ngam shym la iohi ia ki Pastor, ki Phadar ne ki Rangbah Seng Khasi ba kin don ha ka jingiaid lynti lane ban ia shah slap shipor ha madan Malki.
U Myntri Pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka Jylla ka dei kaba wan shakhmat ban pyntrei iaka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad ula iaroh ruh ia u Wailadmiki uba la shimkhia ban pyndep iaka umbam umdih ka Jowai nalor ban ialeh shitom bad pynkhih iaka sorkar ban pynbor ban pynioh um iaka shnong Khliehtyshi bad ka Mihmyntdu.
La ong shuh shuh ba ka jingdawa jong ki ban pynkylla ia ka Six Schedule ka long kaba donkam eh, khamtam ka dei hi ban don ki ain ban khanglad ban kyntiap Seng, hynrei la ong ba  katba ka jing pynkhreh ban pynkylla ka dang iaid, ka Election ka dei ban long kumba juh long hi.
Ha North Garo Hills ki don 6, ha Ri Bhoi 85, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 5, Iewmawlong Cluster 6, ILI Case 15, Langsaw Cluster 12, Mawkyrdep Kyrdem Cluster 15, Mawpun Kyrdem Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 3, Umjapung Cluster 7, Umkaduh Cluster 2, Umsaitsning Cluster 4, Warmawsaw Cluster 8.
Katei ka jingpynsoi kyrteng kan sdang na manla ki shnong ki shnong bad kumjuh ruh ka jingtah jingthoh ha ki kynroh shnong.
Ka party ka bym don ki nongialam kiba iohi jngai, kiba proh jabieng, kiba trei shitom lenlade bad khamtam ki bym don ka jingieid bad ka jingshakri pra briew khlem khein ia ki briew ba ki dei kiei, kan ym poi shano shano ruh.
Ki la ong ba watla kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka jingthmu ba bha jong ka sorkar jylla ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar jylla ka la shu leh khlem da ai ia ka por kaba biang ba kin lum ia ki tum ki tam.
Shillong:  Ka UDP ka la khot iaki MDC ka party na JHADC na ka bynta ban iakren halor ka jingmih khubor ban phet seng noh ki 4 ngut ki MDC.Ha ka shithi,  ba la phah sha ki MDC ka party ha JHADC, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang kan long por 12 baje mynsngi ha iing sah u bah Kyrmen Shylla, ha Bivar Road, Shillong.
Ka jingjia ba sngew sih ka long ha ka shnong Mawdngung kaba hap hapoh ka Sohiong Outpost, ha kaba ar ngut ki khynnah rit ia kiba la tip kyrteng kum ka Sarana Thabah ( 13 snem) bad ka Sathi Thabah (6 snem) ki la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha ka khyndew.
Don bun bah kiba kwah ban tip ia kata, don ruh ki bym kwah tip ne kim sngewdonkam ia ka.
U la ong ruh ba ka thong bad ka jingangnud hi ka jong u ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi haka Constituency bad kumjuh ruh haka jylla hi baroh kawei khamtam ban shna ïa ki policy bapher bapher ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka synshar Khadar ka dei kaei kaei kaba la saiñdur kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw naduh ka por ba sdang jong kane ka pyrthei.
U Bah Louis u la jubab ruh halor ka jingkylli u heh pulit  ba lano kin thaw ïa ka seng lehnoh da kaba ong, “U nongtuh um ju ïathuh lypa lano un wan tuh.
Shillong, Nailar 31 : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ban dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ïa ka ktem CRPF na Mawlai bad ban tei bujli noh da ka De-addiction cum Recreational Centre.
Kam kut tang katta, ka sorkar Jylla ruh ka la dei ban phikir tyngeh ha kine ki sngi bad ka ktien phikir, ka thew ia ki ain ki kanun ba ngi dei ban pynskhem ia ki trai jaka, ki trai muluk bad ba ngi ki Khasi, ngin long trai ia ka khyndew bad kiwei ki jingdon jingem kiba don ha kane ka Ri.
Ka seng ka kyrpad ruh ba lada don na ki 772 ki bym wan sdang ia ka kam, ban thung da ki la dep ban pyndep ia ka interview ha u snem 2012.
Ha ka jingshisha, ka por ka la dei ia ka sorkar ba kan pyllait ia ka ha u bnai Risaw.
Lah ruh ban ong ba ia katei ka dawai Phensedyl, la ju pyniaid iew na India ban shalan sha Bangladesh.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi kan iamir jingmut lang bad ki bor pyniaid ka NEHU ha kaba iadei bad ki kolej kiba don ka jingiateh bad ka NEHU ia kiba donkam ban pyntreikam ia ka NEP.Shuh shuh u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban pyntreikam ia ka NEP bad baroh ki tip ba kane ka dei na ka bynta ka jingbha bad baroh ki mynjur ba kane ka dei ban treikam watla kin don shibun ki jingeh.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jongka KSU bad FKJGP Mawlai unit, ki la leit ia kynduh ia ki heh jongka FCI bad kyrpad ban thep kam noh ia uwei u ba ha iing jong utei u pulit home guard, khnang ba kan khamsuk ka kurim jong u namar ka hap bsa hi ia ki 5ngut ki khun bad iba rit duh i dang 3bnai ki la ong.
Shillong:Halor ka jingbam tuh ia ka pisa jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, ki pulit, ki dang tih bniah, la ki don ne em, kiwei pat kiba ia sylla lang.
Baroh kiba khlad ha ka Jylla haduh mynta ka sngi, ki la long 24 ngut baroh.
La ujor ia U Iohbor, da ka kiaw jongu hi, ka Khwiak Nongrum, ha kaba ka kynnoh ia ka jingdonkti jong Iohbor ban ai bih ia la ka tnga bad ia utei u khun jongu hi.
Ha kaba nyngkong ki la kren ia ka jingburom ia baroh ki jait niam, hynrei ha ka por ialap ilekshon ki jingleh ki jong ki, Nga la iohi ba ki long kum ka kynhun Taliban kaba la kurup ia ka Afghanistan, kaba ngi khot ka Taliban.
Ula dawa ban dei ban pynduh pyndam shi syndon ia katei ka jingialang EPH khnang ban lait ban mih na kino kino ki jinghuri hura.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingjngai kaba tang 50 mitar eiei na ka ophis u Superitendent of Police ha Williamnagar.
Ka ‘Wushu’ kadei ka jing ia lehkai kaba ia shriem kum ka ‘Kickboxing’ ha ka ba ki nong ia lehkai ki ioh khur point ruh lada ki lympat ha madan ia kiwei pat.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ia ka Thma Drok kaba la bam kruin ia ka jaitbynriew.
U la ong ba katkum ka ain Town & Country Planning Act 1973, la kren shai kdar ba ka ain shana ing ka MUDA kan trei kam ha baroh kawei ka jylla, lait noh ha ki jaka ba hap ha ki lai tylli ki district council.
To ngin iakitbok lang baroh, ba ha kane ka kynti baroh ki Pastor kiba don ka mynsiem kaba sngur ki ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023, kin jop lut baroh da ka jingtrei shitom da lade, ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka Jingkyrkhu jong U Nongsaindur ia kiei kiei baroh.
Hangno ngin shem ba u Khasi, ki Seng Bhalang ne u riewshimet ba u pyniapher jaidbynriew.
Ki la kren bynniaw ruh, da kaba ki ong ba lada ka sorkar kam pyrkhat, ka long ka jing duh jing kyrmen ym tang ha ki samla, hynrei ha ki kmie ki kpa kiba la kyrshah ia ki khun ki kti bad pynlut ka pisa, shuh nalor ba ka karta kaba ki don kim don jing kyrmen, namar ka la tam bad lah tymmen.
Shillong,24 Naitung:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kynnoh ba ka jing wanrah ka  Garo Hills Autonomous District Coun cil (GHADC)  ban pyn kylla ia ka riti Dustur ka dei tang ka jingpynkylla ban iada ia u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma halor ki kam jinglong Schedule Tribe jong u.
U Bah A.L Hek, haba kren ha katei ka sngi, u la jingiaroh ia kitei ki nongpyniaid jong katei ka Petrol Pump, namar ba ki la lah ban wanrah ia katei ka jaka ban pyndap bording na bynta jong kitei ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik.
Ki khubor ki la saphriang u bah Ardent un leit ban ia soh noh sha ka seng Congress, u Rupang u la kylli na u bah Ardent hato la katei ka khubor ka long kaba shisha, “Ki nongkyrshan jong nga ki la leit shata, ngam pat sngewnang ong ngin sa ia peit hadien, ngam pat da pynleit jingmut bha ia ka politik mynta" u la ong.
Katkum ka Internship Scheme jong ka BIS ba la mynjur ha ka jingialang kaba 148 jong ka Executive Committee (EC) jong ka BIS kaba la long ha ka sngi Thohdieng, 26 tarik Lber 2021, sawphew hynniew ngut ki samla pule kidei ki Intern ha ka BIS ha ka Sustainability Project bad uwei u samla pule ha ka Project ban pule ia ka bynta ban kot sha ka kyrdan ha ka bynta jong ka kyndon ba iadei bad ka teknoloji kum ka Data Protection Bill, Information Security bad kiwei kiwei.
U Singh u iathuh ruh ba ym tang ki BSF, hynrei wat kiwei ki tnat, ruh ki long kiba peitngor ia kano kano ka kam beain kan ioh ban suhthied ha ki ri ba marjan.
U nongujor u la pyntip ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u ladep siew boina ïa ka pisa T.50,000 sha u briew lyngba u nongñiah kali ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber 2023," la ïathuh u SP (City).
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
U Pastor Marwein, uba la long Pastor naduh u snem 1967, ula iathuh ba ka jingkren jongu, ha katei ka sngi, ka dei kaba ula shim na ka Jingpynpaw 13 lynnong bad ki dkhot naduh 14 haduh 18, ha kaba ka sobjek jongu, ka long shaphang u nong shukor.
“Nga kren ia kane namar ba nga don ia kane ka shithi da u Superintendent ki pulit ba mynshuwa jong ka East Khasi Hills Shillong, kaba la thoh ha ka 01/02/2019.
Haba la kylli pat la ka jingthmu ban pyndep noh ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar ha shuwa ka sien shong dorbar synrai kan dang urlong ne em na ka liang u Lamphang u la ong ba kane hi kan ym lah long shuh lada wan trei sa mano mano ruh.
Une u tyngshop uba la 50 snem ula wanphai biang kum u John Luther ha ka ‘Luther: The Fallen Sun’ bad mynta u snem ngin sa iohi ruh ia u ha ki katto katne ki phlim thymmai.
Kumba ka long mynta u la ong ba kane ka policy ka la noh shiliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, hynrei kane ka la dei ka por ban bishar bniah bad pynthymmai noh ïa kane ka reservation policy katkum ka jingbun paid jong ka jylla.
Khliehriat Rymphang 9: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ba kynthup u President jong ka STEDS, u bah K.S.Suchiang, ki ai ka jingkhublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïa wan ban ïa sakhi lang ïa ka tamasa Lukha Festival kaba lai kaba la pynlong ha ka 3 tarik bad 4 tarik mynta u bnai ha rud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ka thong jong ka Society ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, khamtam ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka wah Lukha bad ka Wildlife Sanctuary kaba don ha ka thaiñ.
Ka jingthmu ban rakhe ia kane World AIDS Day kalong ban iakhun pyrshah iaka jingpang kaba phriang wat sha ki jaka ba kyndong lyngba ka jingkyrni dih drok bad lyngba ki  kam barieh jong ki kam awria.
Kane ka dei ka sien ba lai ia utei u rangbah ba un ia khun elekshon bad mynta ka kynti ruh un ia khun na ka seng Congress.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada kine ki Frontliner ki hap ban pynlut nala ka jong ka pla ban sumar ialade na ka jingpang ne pynbiang iaki jingdonkam lajong ha ki jaka set slung, hadien ba ki koit pat, hato ka Sorkar kan phah tur biang ia ki hakhmat hakhmat ne kumno?".
La ong ruh ia ki, ba ki dei ban leit phai noh, ha shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kum ka nonghikai ka la ong ba ka ïohi ha nongbah Shillong ïa ki jingsniew ha kaba ki khynnah ki shah pynngop bad kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ban kiar na ki jingsniew bad dei ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa.
Kumta khnang ban pynurlong ia ka jingangnud ban lah pyndep noh kham kloi ïa ka building jong katei ka Rev Wollington Children’s Home na ka liang jong u Jyndiang u la ai ïa ka work order ba T.2 lak, kaba dei ka MLA skhim bad u la ïathuh ruh ba katei ka skhim ba ar lak tyngka, ka dei ka bhah jong u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u ba la angnud ban ïarap ïa katei ka jaka ri khunswet la kham slem.
U Harsh Sanghvi, myntri kam poh iing ka Gujarat, haba u iohi ia katei ka video, ula kynthoh da kaba ong “Oh ka jingleh actor.
Haba kren ha katei ka sngi, u Senior District and Health Medical Officer, u Dr.H.Synmon, uba peit ia ka Rynjah State Health Dispensary, East Khasi Hills u la pynsngew ia ka jingma halor ka jingrung u drok ha Meghalaya.
Uwei na ki soh bathiang tam jong ka Kong Phidalia Toi, ka dei ka SKUL kaba ka la SENG la BUH ha shnong Psiar.
Shillong, 4 Iaiong:Wat la ka BJP kam don tang uwei u MLA ruh, ha kane ka jylla, hynrei ka la ai ksai jur ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki kam iing jongka.
LEBETIKOS 25:19 – Ka khyndew ruh kan seisoh bha, bad phi ruh phin ioh bam kdang, bad phin ioh shongsuk ha ka.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki bynta, tang katta kan biang bad kan shngain.
Haba la kylli la  ki nongialam ka HSPDP kin leit biang ban pyniasoh bad katei ka seng hadien ka jingthaw thymmai, ‘baroh ki nongkitkam kin ym leit phai shuh sha katei ka seng, namarba u nongialam ba mynta ka paw ba u dei u bah Ardent Basaiawmoit , uba long tang kum u syntiew uba phuh tang shipor hynrei ym slem un sa jlop noh’  ong utei u rangbah uba la iathuh ruh ba kumba 500 ngut tang ki nongialam na ka thain Ri-Bhoi kin ym leit shuh sha katei ka seng.
Shuh shuh u President ka Siejlieh, u la ong ruh ba kajuh ka la jia ia u bah Pyniid Sing Syiem ha kaba ha ka jingkren ha ki kotkhubor, ha ka sien kaba nyngkong, ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u la ialeh pyrshah ia ka seng, khlem da don ki sakhi; wat haba u bah Pyniaid u ieng rynsan ban ialap election na ka bynta ka HSPDP ha Laban bad Mawthadraishan Konstitwensi, bad kaba kham sngew thamula ka long ba ha ka jingkren kotkhubor, ha ka sien kaba ar pat ki la ai daw shaphang ka ARPA ia u bah Pyniaid kaba la pynmih ruh ia ka jingkylli ba “Kumno haba u bah Pyniaid u la don kti pyrshah seng naduh kito ki por, hynrei ki dang beh seng bad pynmih ia kita ki daw pat haduh mynta?".
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka LSPBL u Bah Basan Nongkynrih ba la ioh ia ka jingkren ki riew rangbah na ki thain bad shnong bapher bapher ka thain Mawphlang constituency, ka jingrwai na u Bah Waroh Pde bad kiwei ban pynshong shit ha kane ka sngi.
Kane ka jingkhate tulop na ki katto katne ki nongtrei ka la buh ïa ki nongtrei ha ka jingdukha mynsiem bad ka jingbynñiaw kaba khraw, khamtam ha kine ki sngi ba ka dor jong ki marbam marduh ka la kiew bha.
Ki heprit ki la sngewtynnad eh haduh katta katta ban ïoh bat ïa kane ka kot bad ki kmie ki kpa ruh ki la pynthied ïa kane ka kot na ka bynta ki khun jong ki.
Kumjuh ruh ka pynlong ïa ka Mawkhar ban ym mad nam rem hynrei kadei ka kynhun kaba dang neh ha trai duh jong ka miej kheiñ point.
U Tbn H.Papeng, u la ai ka jingkren bad u la pynshai ruh ïa ka jingthmu ka Jingiaseng Samla ha ka jingiadei bad kane ka program.
Kumta ka sa don kane ka jing-ai jait kpa katba ki sngew bit ban ai.
Ki la ïathuh ruh, ba ha kane ka jingïalang ba la long ha Nongpoh, ka la don ka jingïatai kaba seisoh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki nongñiah bad ki nongbud ïa ki kali kit umphniang ba ki dei hok ban ïoh nalor kiwei kiwei ki jingïakren kiba lah ban pynhun ruh ïa kiba bun tylli ki mat.
Ka High Court ka la ong ba ha ka jingtohkit, lada lap ïa uno-uno uba la leh bakla, uta u dei ban ïoh ïa ka lad ban peit ïa ki kot ki sla bad ban pdiang ne kyntait ïa kita.
Wei ba nga la pynïasoh bad ka BJP, ngan ïai neh kum u dkhot jong ka party bad lada ka High Command jong ka Party ka ibit ïa nga ban bynshet ïa kano kano ka ngam, nga kloi ban leh ïa kata.
U la ong ba ka sorkar ka la shu sngap mynthi ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia 12 tylli ki mat jingdawa kaba la buh la jan saw snem haduh mynta.
"Shuh shuh haba pynshai pat halor ki shuki Myntri ne wat haba ïadei bad ka shuki Lamphang, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingïakren mynta ka dang ïaid shakhmat bad sa shipor ar por kin sa lah ban tip.
U Ma Lasky Rymbai, u la aiti ruh ïa ki song pisa sha ki nongialam jong kitei ki hynriew tylli ki Seiñ Raij Shnong bad ong ruh ba kane ka song pisa ka dei kaba la noh syniang lang na ka liang u bah Kyrmen Shylla, kum u MLA bad na ka liang jong u kum u MDC ba ki nongialam jong kitei ki hynriew shnong kin dup thied ïa ki sopti (jersy) ba ki khun shnong kin phong ha ka lympung ka ban long ha Ait Nar ha Tuber Kmaishnong ha ka 17 tarik.
Ki shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki ‘riew rangbah ka Raij ha ka 29 tarik Jylliew ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïa ka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw.
Nongstoin, 07 Jylliew:Ki paidbah ka thain West bad South West Khasi Hills, ki la ia kynduh bad mad ia ki jingeh halor ka jingbym don u Ophisar Incharge ka tnad Labour u ba don bor ban soi (sign) ia ki kot ki sla ha kaba dei bad ki License, kot kali MLMTU bad kumjuh ban pyn thymmai ia ki License, nongtrei ia kaba la tip kum ka Meghalaya Building Workers Welfare Board, ki dukan ba la tip kum ka Shop Establishment.
Lah ban kdew ba ïa ka Milk Mission la bei tyngka da ka National Co-operative Development Society da ka jingmang pisa T.215.48 klur kaba la pynlong ba kan long Milk Mission kaba heh ha thaiñ shateilammihngi ka ban long ka jingmyntoi beit beit ïa ki 2000 hajar tylli ki longïing bad ki shithi shim ram ba la mang ka long baroh T.12.20 klur ba la sam sha ki 40 tylli ki co-operative society jong ka jylla.
Nalor kata 44 % ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15% ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Ka jing rejistar ia ka shongkha shongman kalong kaba donkam bha khamtam ia kiba shongkha khleh khnang ba kan pynlait ia kano kano ka jinglong laitlan bad ka jingiapait iapra ha ki longing longsem.
Shillong: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang Corona bad kitei ki kynthup ba yn nym shah ban hiar liengsuin ba kit passenjar  ha India naduh ka 22 tarik Lber, 2020 ka ban haduh shi taiew.
Shisha u Blei u laleh ia ki kam phylla jong u lyngba da u diengduh u Moses.
‘Kum ka party ka don ka jingkyrmen skhem ba kan wan biang ha ka bor synshar hapoh ka jylla’ namar kumba ka long mynta ka jylla ka don shibun ki jingeh tad haduh ba la hap ban shah pynbor ha ka ïing kashari ba don burom na ka bynta ban leh ïa ki kam ba donkam, ong ba SutngaUla pynsngew ruh ha ka jaka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ka sorkar kmie kala ïaleh pynban ban pynrung da ka ktien Hindi hapoh ki jaka pule puthi jong ki khynnah skul wat shapoh ka thaiñ North East.
“Kaba sngewphylla ka long ba une u nongpyntrei u shim kabu namar ba kane ka surok ka dei ha nongkyndong ngan leh katbamon", ong ka seng.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology u Dr Jitendra Singh, u Sherpa ka G20 u Amitabh Kant, u Secretary jong ka tnad haw haw u Somanath S, u Chairman IN-SPACe u Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
Ha ka jingshem jong nga kum u wei na ki stad wad bniah ia ki dieng ki siej ia ki syntiew ki skut, ki dawai kynbat, ngam pat lah ban ban lap ia ka tynrai kaba une u dieng u wan nyngkong ha kane ka jylla jong ngi, te mynta ia wer lem ia ki stad wad bniah khamtam ia ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ban lap ia ka tynrai na ei u wan, hyn rei ha ka jingshem ka jong nga u ne u diengsoh Tyrkhum u dei u ba la don lypa ha kine ki lum khasi namar ka suin bneng ka ia hap dur bad kine ki dieng.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Phulbari PS hapoh ka Section 147/ 149/ 186/ 188/ 189/ 224/ 225/ 332/353 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad sa kawei pat ka ejahar hapoh ka Section 120B/144/ 307/ 326/ 427/ 448/ 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) (katkum ka ujor ba la mudui da u Joynal Abedin pyrshah ïa ki 32 ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan ka TMC).
Lym kumta lah ban khot ia kane ka sorkar,  ka sorkar matlah lane ka sokar khlem ki nongrim, ym ithuh kynthei lane shynrang.
Nga ai burom ruh ï’U Nongthaw,Ïa pha ba u la thaw;Ka dei pat ka kamram jong nga ban ïai pynneh ïa pha.
Ha kajuh ka por, 168 ngut ki briew ki la jah rngai ha u snem 2021 ba kynthup ïa 73 ngut ki shynrang bad 95 ngut ki kynthei.
Haba kynthoh ia katei ka seng kum ki nongbud matlah jong ka seng bah na Delhi u bah Peter u la ong ba ka dawbah ba ka Congress kam kwah ban shimkhia ia ki aiñ khang mynder ka dei namarba ki pyrkhat ia ka vote bank jong ki.
Kane ka jingwan ïasoh bad kane ka klob ha Kolkata kadei hadien kyndiat por ba u la don bynta bad ka Sports Authority of India (SA) kum u coach/technical director ha kaba u la ïasoh ha shiteng samoi ha une u snem ba lah dep.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ïa ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ïa ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ïa kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
La lap ia ka met iap jongu, kaba sdien ha u beam jong katei ka iing.
Shillong, 08 Jylliew:Ka kynhun ki doktor na  Apollo Children’s Hospital, Chennai ki la wan sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingpeit bniah lane ka  Free Medical Screening Camp mynta ka sngi ha Ganesh Das Hos pital.
Ïa katei ka kali, la rah noh sha ka thanad jong ka Boko kum shi bynta jong ka jingtohkit halor kane ka jingaksiden.
“Mynta, ka NPP ruh kadei shi bynta jong ka sorkar NDA, kumta kaei ka rai ba shim ha ka samoi ba la dep shwa ka elekshon ba ki pynbna baroh ar tylli ki seat, hynrei mynta pat ym tip ki lah ban leh ne ki lah ban ym leh," u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Balang ka la shah pyngop ha u Syiem ban shu siew haduh T.5 lak na ka bynta 10 hajar sq ft ban pyndonkam kum ka lum jingtep katba ia ka jaka khlem pat ai bad ha kaba ka Hima ka lah ban shim biang lada ka donkam.
Hynrei ka la long pynban kaba sniew.
U la ong, “Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme"U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba, “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) bad halor kane ka Sorkar jylla kala pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban  pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
" U Rakkam u la pynlong ruh ia ka jingialang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha kaba iadei bad kane ka kam.
ix)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ka jingkwah rhah spah shimet da ka jingpynjot ia ka Mariang.
Shillong, 4 Iaiong:Ka sorkar jylla kam pat pyrkhat eiei ban pyn khie im biang ne em ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla.
Ia aiti iaka ka Cheque ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM.Dopth IAS ha kamra treikam jong u haka jingiadonlang u Tbn.Desous Pohshna haka sngi Ba Ar.
Kumta ha ka dorbar ka ban long ha ka 1 Tarik, na ka liang ki MDC kin sa shim ïa ka rai ban pynsangeh noh shwa ïa ka dorbar ha ka 2 bad 3 tarik u Lber bad yn sa pynlong noh hadien ba la dep ñiew ïa ka vote jong ka ilekshon MLA.Ka jingpynbna ïa ki vote na ka bynta ka ilekshon MLA ka la pynkyndeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka jylla namar kan dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kin ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai na ka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem bad ka jingñiew ïa ki vote kan dei naduh ka por mynstep jong ka 2 tarik u Lber 2023.
Kane ka Curfew kan nym ktah satia ia ki security forces, medical teams on duty, wholesale and retail pharmacies, police and armed forces, fire & emergency service, MeECL, NEEPCO & power grid food and civil supply department and fci, public works department (PWD), public health engineering (PHE) department, Jowai Muncipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & it services, print& electronic media, petrol pumps, essential services including health services and online food delivery authorized workshops and designated spare parts dealerships of health and family welfare department, government of meghalaya and government officials on duty.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Jeremiia Dkhar President ka Maweit Circle bad u Samla Rapborlang Mar baniang President ka Myriaw Circle kila ong ba na ka liang jong ka Seng na kapor sha kapor kila pynher la bun tylli ki jingthoh sha u Director bad u Minister ba dei peit jong ka Health Department u bahut A.L Hek ban dawa pynlait noh ia ki pisa sha ka NGOs ban ioh siew sha ki nongtrei PHC hynrei ka sorkar ka shu kular tang ka ktien haba ai jubab sha kine ki nongialam.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka sngewkmen halor ka jingiakhun lang bad u kpa jongka u Bah Pynshai Manik Syiem na kajuh ka party HSPDP ha kane ka kynti.
Ha ka jingkren plie ïa kane ka lympung u kongsan u la kynthoh sani halor ka san ka mer jong ka shai pyrthei jong ka mattithaw.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 05, EKH: 517, NGH: 09, RBD: 80, SGH: 12, SWGH: 02, SWKH: 65, WGH: 88, WJH: 44 bad WKH: 87.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2024, ar ngut ki briew kila ngam jyllop ha wah Rilang, Wahsiej bad kawei pat la ioh ban pyllait im noh da u Elambok uba la iarap khlem jingtieng ban pyllait im ia ka.
U Bah Wahlang haba ai jingkren, ula ong ba ka jingdon ki briew ba la nang pule bad thoh (literacy rate) ha Jylla ka la kiew na ka 24.49% sha ka 80% haduh mynta da ka jingnang bun ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli kiba la ïasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.1) Athletics : Skhemlang Suba (shynrang) Glorify Kurbah (kynthei)Coach: Pleasantly Synnah2) Aquatics : Bapynshngain Syngwan bad Mebankitboklang Banai (shynrang), Pdiangsuklang Syngwan bad Ilarisuk Youroi (kynthei)Officials: Joebrenson Marwein & Maximilian Lyngdoh.3) Boxing : Eva Wayne Marbaniang ban mihkhmat ha ka Women 48 – 50 KgCoach\Manager: Larry Kharpran bad u Daniel W Marbaniang.4) Football Player: Wanboklang Lyngkhoi , Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Sana Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Khyriem Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikut Buam, Dawanplielad Myrshiang, Lionel Daniel Rympei , Rustomwell Khyriem, Maxderidoff Wahlang.
Ula ong ruh ba ka jingjia ha Langpih ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ki jaitbynriew Khasi ki khar Nepali namar ka jingwan rung jong ki Nepali ha Langpih nalor ba ki lah don lypa bad kiba kwah ban nang wan shuh shuh la bynrap u bah Pangiang.
“Ka EC ba myn shwa  ka la aiti ia kane projek ha ka Anderson Strucutural Consultant khlem da khot tender.
Na ka liang ka IDF ka don ha ka kylla kaba nyngkong ha ka por ba ki siat na suin.
U la ong ba ha ka jingshisha, wat ka rukom pyndonkam ia ki kynbat dawai ruh kan jah noh lada ki briew kim tip ia ka jingdonkam ne ban pyndonkam ia uta u kynbat tang namar ba kim ioh ia ka jingtip.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Pyndonkam daki lad jingïada kiba bun kyrdan kiba tip kum ki Two-Factor lane Multi-Factor Authentication na ka bynta ki email, social media bad kiwei kiwei Ïada ia ki jong ki jingtip shaphang jong phi kiba long kyrpang lane ki ba donkam bad long kiba adkar haba pyndonkam ia ki mobile phone.
Bun na ki khun ki shah iehbein ki dei na kito ki longing ki ba iapait iapra ha ing ha sem ha kaba u kpa u long kum u khra pei bad kam don shuh ka jingiasngewthuh jingmut bad ka kmie ha ing ha sem.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ba ka sorkar kan shim khnang ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka rukom kaba jop" la ong u Dr Sangma.
“Dei lyngba ka jingtehlakam ïa ki nongkhaii be-aiñ, ka jinglum khajna jong ka tnat ka la kiew," u la bynrap.
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi iohi ba la pynher syrngiew ia ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ia ka jingdon briew bad kumta ter ter.
Katba ïa ki shi kol la thep da ka Daisy Kharsahnoh (7), Lateidaka Mukhim (13), Labuhti Khongsngi (25) bad ka Ginialarissa Diengdoh (33).
Ha ka snem 1950 bad kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50 dated 3.10.1950 ba ka la thung ia ka Commission ban tohkit halor ka jingthmu ban shim ne kdiahnoh ia ki katto katne ki jaka na ka District Khasi bad Jaintia Hills bad ban shna ne thaw ia ka District Mikiir bad North Cachar Hills.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, 2500 tyngka ka pisa bad katei ka kali Tata Winger ba ki pyndonkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi kan dei ka jingialang ka ban long iakren ia syllok, ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ruh la ju pynlong kum kine ki jingiakren kiba long unofficial halor ka mat ka ba donkam tam ban pynbeit ia u pud u sam.
La shem ruh ba tang ha u bnai Lber jong u snem ba la dep ne u snem 2020, U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Dr.Harsh Vardhan u la pynthikna ban pynïoh kumba 300 tylli ki ventilator sha ka jylla Meghalaya.
Baroh 2 ngut ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjia ha Damascus ha ka sngi balang bad ki la don ruh ka jingsuba kaba jur ba katei ka jingjia ka dei kaba la leh hi da ka sorkar Syria ia ki briew la jong.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkut jingmut ka la paw shai kdar lyngba ka jingwan jurip jong u PM Narendra Modi sha kane ka thain shatei lammihngi (North East) haduh palat 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ruh ka la wan jngoh sha kane ka thain haduh palat 450 sien.
U bah Prestone u la ong ruh halor ka jingtip halor ka jingheh jong ka jaka bad kajingbun ki nongshong shnong ki ban kynthup ha ka ne ka District thymmai kan long ynda ki la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
“Ngin thoh sha ka sorkar jylla ban kyntiew noh ïa bhah khajna na ka 25% sha ka 35% bad ngi kyrmen ba yn lah ban kyntiew.
Ha kaba ula ong ba tang ka snieh doh jongka ruh kaba da ran sohsat bad kam iahap eiei shuh bad ka tnga jong U Bolsonaro, kaba dang 37snem bad kaba lieh bad bhabriew shoit shoit, ka Michelle Bolsonaro.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ïa ka jingpynïalehkai Mawpoiñ la ïoh ban pynithuh nyngkong ha u snem 2010 ba ki la ïoh ruh ban shim kum kawei ka jait jingïalehkai ha ka North East Game 2022 ha Nongbah Shillong.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ïa kane ka jingïoh khusnam kane ka shnong da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Kawei ka kynthei ka la ong ba ka la ia dei kam bad u Blah la ar snem eiei bad ka la don kawei ka khep ha kawei ka jingialang ba u la pasiaw ba u kwah ban ia thiah lok bad ka hynrei kam treh satia bad ka la kynhied ia u bad ka la ong ba tang hapoh 6 bnai kam ioh kam shuh na u bad ia ki kam ba dei ban ioh ma ka la ain oh sha kiwei pat ki actress kiba u don jingiadei kaba jan bad namar katei ka jingbym ioh kam ka la ong ba ka la pynkut noh ka jingiadei bad katei ka Agency.
Kiba kwah ban iakob bad iashim bynta sngewbha phone ha ki No.9856417210, 8132839504, 9436106341, 9436106535.
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka Jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Nalor kata, u la ïathuh ba ka seng kan dang buddien ba ka sorkar ka dei ban thung noh ïa ki dkhot bad ka dei ban buh por ruh ba kane ka komiti kan pyndep khnang ban nym pynslem kai ïa ka por.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiwei pat ki jylla ne ki ri kiba syndah bad ngi.
West Khasi Hills District.
Ka ïing bishar kala rai pynrem da kaba hukum ban set along baroh shirta bad ka kuna kaba shilak tyngka namar ba la pynkheiñ ïa ka aiñ hapoh ka kyndon 302 IPC.Katei ka jingiia kala jia ha kawei na ki Restaurant ha Iew Tura.
Kum ka dak ban sngewlem ia u bah Nasar, ka Council ka la pynbna shuti shiteng sngi ia baroh ki ophis ka KHADC ha ka 31 tarik  mynta u bnai kaba dei ka sngi on tep.
U Bah Khongwir u dei ruh u MLA lang ha ka por jong u bah Syiemiong, u la ong ba kum u Lamphang ka iing dorbar u Bah Syiemiong u dei u nongpyniaid ba tbit bha.
Kumjuh ruh ka China ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba ka la pynkut noh ia ka jingkilan ba 3 sngi ha ka duriaw bad kumjuh ruh ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kitei ki 3 sngi.
Ka NPP mynta ka sngi, ka la dawa ba dei ban sospon noh ia ki 5 ngut ki MDC kiba kyntiap seng shiphang na kawei ka party bad shiphang sha kawei pat.
Shillong: Ki ar seng napoh ka thain War Jaintia, ka Khasi Students’ Union (KSU-War Jaintia Circle) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP-War Jaintia Circle), ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingpynmih Containment zone order ia ki katto katne tylli ki shnong katba ia ka khaii pateng bar Ri pat bad ka Bangladesh la ailad ban iaid beit katkum ki kyndon.
U la kam ba ka Sorkar jong u ka la lah ban wanrah ïa ka jingim kaba bha sha ki paidbah da kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmied.
Ka jingleit jurip jong kine ki kynhun ïa kane ka surok ka long hadien ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia satia wat hadien ba ka seng HNYF ka la dawa ba dei ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba shong basah ha ka shnong Mawdun.
U Ayushman Rabha u la lah ban khur 4 wiket ha ki 8 over ha kaba ka la pynlong ïa ka SCA-A ban pynkhyllem ïa ki nongtied ka EGH na ka bynta ban kamai tang 79 run ha ki 28.2 overs.
Na ka liang ka Assam bad ka sorkar Meghalaya kim shym la lah ban pynshisha lyngba ki kot ki sla lane lyngba ki tiar ki tar ban pynshisha halor ka jingkam ia kine ki jaka bad hadien ki jingiakam markylliang la lah ban pynduna ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad sha ki 12 tylli ki jaka ne sector, kata halor ka nongrim ba la kam da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2011.
Hato ki nongmihkhmat ki ban jop ha u snem 2023 kin long kum juh, kin ym kren ei ei shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad pynskhem ia ki riti ki dustur, shuh shuh lada ka roi ka par ka thmu ban kha-te ia ka jingdon ka khyndew ka shyiap bad mar poh khyndew bad iasam ia ki sha kiwei pat lynba ka ain bad kanun bathymmai kum katei ka ka roi ka par dei ban sangeh shuwa.
Ka bha ka mïat jong ki nongshong shnong kaba long ka phang pdeng jong ka yatra, la pynlong ïa ki health camp ha kylleng ka ri bad haduh mynta, ladep eksamin palat 42 lak ngut ki briew.
" la byrngem ka men Kmie.
Hynrei, kane ka la kut shipor hadien ba la ioh jingtip ba kam don shuh katei ka jingkhang petrol pump bad ka la pynhiar mynsiem ia ki paidbah ba don kali.
Haba la phone bad whatsapp ruh U SP ka East Jaintia Hills, U bah S Nongtnger, um shym la jubab satia.
Ha kane ka snem mang tyngka 2022-23, ka thong ka long ban shna 60 km ki surok thymmai, kyntiew ia 127 km ki surok kiba don sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad pynkylla ia 1828 Rm ki jingkieng dieng sha ki jingkieng dewbilat.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka sngi balang ula ong ba lada ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam kwah shuh ban kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ai ba ka jingthoh kan wan na ka High Command na Delhi.
Ngi ïohi ïa ka jingpynpaw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
Shillong, 26 Jymmang: U Conrad K Sangma (khun khadduh jong u Purno A Sangma) u la takraiñ kylla ia ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la ong ba ka jingjop jong ka NPP ka dei namar ba ka don ka jingleh tuh ha ka mashin thep vote ka EVM, haba ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor katei ka jingkynnoh, u la jubab “Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei shuh ka elekshon mynta ka la kut kaba sah ka long sa tang ka ijngiatreilang, hynrei ban kynnoh kam shong nongrim" u la ong.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka 7 Wasa United ki ban ïakhun ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Bah Rymbui u la pynrem jur ia ki runar kiba leh ia kane kam da kaba ong ba mano mano ba donkti ha kane ka jingjia ka aiñ kan nym pyllait satia ha kaba u la ong ba lada don kano kano ka jingpyrkhat dei ban kren ne pynsngew sha ki shkor kiba halor ym pat shim hi ia ka aiñ ha ka kti lajong.
Ïa ka synshar khadar ha ka jylla Meghalaya imat lah dei ban aiti noh ha ka iingbishar namar ym don kawei ruh ka mat synshar ïa kaba ki paidbah ki hun.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u President ka West Jaiñtia Hill District u samla Leoferdinand Suiam.
To duwai naka bynta ka jingsuk jong ka Jerusalem.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ïa kynduh ïa kitei ki nongïalam ym tang ban ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ka mynsiem jong ka jingïatrei lang hapoh katei ka thaiñ, hynrei ki la ïa kren ruh halor shibun ki phang kiba dei na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi.
“Ngin ym pdiang shuh iano iano ban wan kren ne wan pynshai sha ki shnong jong ngi ha kaba iadei bad kane ka project, bad ngi pyntip ruh ban ngin ym shah shuh iano iano na ka liang ka sorkar ne company ban wan jurip ne survey ia kane ka wah na ka bynta ban thmu ban pynmih ia ka bording electric," ong ka JAC.Katkum ka dorkhat kaba la phah sha u Myntri Rangbah ka JAC kala ong “Ngi ngeit skhem ba phi la їoh jingtip ruh ba ngi la ai da ki dorkhat ba ngi pyrshah ia ka jingtei bad jingshna ia ka Dam ha ka Wah Umngot, kiba ngi la phah sha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka Sorkar, kaba kynthup ia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka tnat kaba dei khmih bad pynїaid ia ka jingїalang ujor paidbah (Public Hearing).
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la phah da ka shithi sha u Registrar jong ka Meghalaya High Court ha ka 16 tarik Nohprah ban shim noh ha ka kti jong ka aiñ halor ka jingkynnoh ïa ki jingleh beaiñ jong ki Pulit.
Ka Disha bad U Tiger, ki la ia ak lang ha ka musiv video jong ka  Befikra, hadien kata ki ia ap lang ha ka phlim  Baaghi 2 ha u snem 2018.
“Lada hap ban shong liengsuiñ na Umroi ne Guwahati, hap ban buh por lypa palat shi kynta tang ban lait na ka dheng kali ha Shillong.
Na ka jingdap ka Umïam ki paidbah kiba ïaid sharum shaneng ki khmih lynti ba ka MeECL kan pynduh noh ka jingpynlip bording khamtam ha ka por miet shiteng synñia bad ha ka por nohphai sngi.
La bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan batai ia ka jingmut jongka, halor katei ka phang, ha kawei pat ka sien shong bishar.
Kane ka jia long hadien ba kala duna haka NRR (Net Run Rate) bad kala shah tam haka Khliehtyrshi SC kaba la kamai 0.52, katba ka Khimusniang kala kamai tang -0.09.
La iathuh shuh shuh, ba  ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang.
Ka tiket jong katei ka phlim, kan dei tang 100 tyngka marwei, ki tyngshop bad ki puron ba shim bynta ha katei ka phlim, ki dei u aktor ba pawnam jong ka Khasi, i Daniel Nongrum, Jester Nongbet, i puron Aiti Sawkmie bad i Lucy Diengdoh bad kin don ruh ki katto katne ngut ki artist jong kane ka phlim ki ban don lang ha katei ka sngi kata ha ka 17 tarik, hangne nga kyrpad ïaphi ki para dong para shnong jong ka Sohiong ba phin sngewbha ba phin ïa ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ban leit ban sakhi da la ki jong ki khmat namar ba ka dei ka phlim kaba don jingmut bad kaba itynnad haduh katta katta.
Ha ka jingleit shah bishar mynta ka sngi ha katei ka kashari, U bah Nongrum, ula iathuh ba un nym donkam shuh ia ki riewsaid ban iarap ia u nangne shakhmat.
U la iathuh ruh ba hadien ba ki la leh ia katei ka kam kitei ki samla ki la phet rieh ialade sha Nongstoin, bad dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba ki la phet rieh sha Nongstoin, ki pulit ka Nongstoin ki la khynra ha ki jaka rieh jong ki bad la kem ia ki.
U Dr.Don u la ong ba ka jingiatylli lang lang ki seng riewlum ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh, ha kane ka elekshon ban ia kaba ia iaid la ka jong ka jong ka lynti.
U Gohain u la kyntu ia ki briew kiba riew spah ba kin nym shim subsidi khnang ba ka sorkar kan lah pat ban ai sha ki briew kiba duk, bad kane ka dei ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
U Allah, ula khie bitar na kane ka jing ia leh khlem rain bad iaid lymbuit ha ka imlang sahlang" ula ong.
Balei ka Sorkar MDA kam pynduh pyndam noh ïa ki post Co-Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman, Chairman kiba long tang ki kruiñ ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla bad kiba shu pynsyrwa ei ïa ka pisa jong u paidbah.
Katkum ka website ww.
Ha kane ka jingïalang, u CEM u la kular ruh ban ai jingïarap 8 lak tyng ka sha ka KAS na ka bynta ki jingtreikam kaba bun jong ka.
Hadien ba ka HNYF ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
U la ong ba um lah shuh ban iatreilang bad ka Congress ba la ialam da ka sorkar MUA-II hapoh u Mukul Sangma namar ba ka pyrshang ban thombor beit watla bun kiba ialeh pyrshah.
“ka sorkar India ka ai jingiarap 90% na ka bynta ki jylla ka thain lam mihngi ha kaba ka tnat jong ka pule puthi la kynthup lang",la ong u MM.palam katkum ka jingiathuh u Bah ED Nongsiangbad u la bynrap ba ia kiwei ki jylla ka sorkar pdeng ka ai jingiarap tang 75%.
Haduh ban da riew u syiar ruh ka khlem ioh thiah haduh ban da shai ka bneng blait.
Na ka liang u Rangbah Dong, Bah T Buhroi haba pynpaw ïa katei ka jingeh ba ka shnong ka kynduh u la ong ba u sngew kumban jaw ummat haba u ïohi ïa ki khynnah skul bapli tang na ka jingsied ktieh ha por ba ki ïaid lynti ki la hap ban leit phai noh sha iing.
Ka la ong ruh ba wat na ka liang ki kmie ki kpa ruh kim pat mynjur ba  kin phah ia ki khun sha ki skul, namar ba ki khynnah lada ki wan ha ki skul kin hap ban wan lyngba ki kali bad kin ia kynduh ia ki briew ha lynti synkien.
Une u nongïalam u la jop da kaba suk hadien ba u la ïoh 201 vote ha ka Parliament kaba don 336 ngut ki MP.U Omar Ayub Khan, uba dei u kyrtong uba la ïakhun pyrshah ïa u Sharif na ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ba la lam khmat da u Imran Khan, u la ïoh tang 92 vote.
Te la kyrpad ia ka dorbar shnong ruh ba ka dei ban khnang bad ym dei ban ai lad ia kum kine ki jingleh sngewbha.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha kawei ka kyntoit ha Lumsalah, Moodymmai haka por kumba 9:30 Pm, katba kine ki khynnah ki dang iohthiah lyngngai ha jingthiah.
Adelbert Nongrum: Mano ba ai bor? Mano ba donkti? Ki dei ban ngat ha ka aiñ,ym donkam ban ai ha ki enquiry kiba rit , donkam da ki enquiry kiba heh kiba long laitluid, donkam da ka enquiry kaba tyngeh ne wat shaduh ka CBI Enquiry ruh.
Ka la ong ruh ba ka NPP kam dei ka party nongwei hynrei ka dei ka party jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ka la pan ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP longkmie ba nyngkong eh na ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawsawa ki la don haduh 4 ngut kiba iap na ka daw ka jingbam tit bad kitei kiba la iap ki kynthup ia ar ngut ki khynnah rit katba ia kiwei pat kiba don haduh 7 ngut la pynkit mar mar sha jaka sumar.
Ha kaba iadei bad ka Lumshnong PHC, la ong ba ki bor district ki la ïoh jingtip ruh ba ym pat don ki kamara kiba biang ban buh ïa ka x-ray machine bad ka ultrasound machine hynrei mynta ka DMF ka kular ban shna ki kamra na ka bynta ki machine.
Kumta ruh ka tnat pulit ka la rah noh ia katei ka tiar kaba nep ban ioh peit bniah bad ban wad bniah haba iadei bad katei ka jingjia.
Ha ka jingialeh semi final myn hynnin ka sngi ha shnong Lamin, ka jingia lehkai ka long kaba itynnad bad ia khaid bha, hynrei ka Thangbuli circle kala jop iaka Mupyut circle da 2 – 1 lyngba ki goal ba la thep da u Pdianghun Suting bad u Civility Khongmalai, katba ia ka shi kol jong ka Mupyut la thep da u Dibormi Kassar.
Shillong, 28 Naitung:San ngut napdeng ki 42 ngut kiba shah thngan ki la shah pynbam drip ha Civil Hospital Shillong mynta ka janmiet; hadien ar sngi ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
U Wellmanson ula khur ruh 2 wicket ha kane ka jingiakhun.
Shillong, 27’lyngkot:Kyndit kyndit mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw Khwan ki la wan tur puk sha khyrdop jong u Director General of Police kaba don ha nongbah Shillong ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai uba la shah kem ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom ha ka jaka tep ia kine ki ba iap ha jan jong ka shnong sehkhen ha Churachanpur District da ki spah ngut ki briew ki la wan ban sngewlem bad leh burom khatduh.
" U Myntri Rangbah u la ong kane ka mat kadei kaba kyllain bad ki don bun jait ki bynta kynthup iaka rukom bat khyndew ka iapher na kiwei ki jylla sha kiwei pat, kumta ruh ki kyndon ki policy ruh ki pher haba nujor bad ki jong ka ri bad kumta ter ter.
Lyngba katei ka jingïalang naka liang ki nonghikai da kawei ka sur kila dawa ruh naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïaka tulop jong ki nonghikai bad lada ka sorkar kam patiaw naka liang ka AMSSASTA Ri-Bhoi District kila rai ruh ban ai ka jingkyrshan bad mynjur ban shimbynta lang haka jingshong kyllaiñ mongor bala pynbeit da ka Central Body haka 15 tarik Naitung ha Secretariat ban pynbor ïaka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop jong ki nonghikai.
Kine ki dei kiba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw ïa ka jingkulmar bad ban lun maw sha ka jingïalang.
Ha katei ka prokram la thungdieng ha Ngailang kaba dei jong ka Kur Marbaniang ka ba jngai kumba 6 KM harum na ka Shnong Mawsynram.
Shuh shuh katkum ka jingïoh lum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress Party kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la pynlong ïa ka jingïehnoh kam paidbah (Mass Resignation) halor ki daw shimet shimet jong ki.
Ka jingpang kynsha ha China Coronavirus, ka la pyniap ia 56ngut ki briew haduh mynta, ha kaba ki la don kiba iap haduh 15ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut ha kane ka sien mynta.
Kine ki jingeh ki la wanrah ka jingma ha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
“Ka jingpynduh pisa ka la ktah ia kiba duk bad kiba trei shitom, u myntri rangbah ka ri Narendra Modi u la kular ban pynioh kam ioh jam 2 klur ngut manla u snem hynrei ki paidbah ki duhnoh ia ka kam ba ki la don lypa ruh" u la bynrap biang da kaba khyrwit ia kiba bun ki mat kum ka GST, ka jingkiewdor ki umphniang kali bad kiwei.
Ka la pynshai biang ba ka dor jong kawei ka MTAB ka dei T.8990 tyngka, bad katei ka dor ka kynthup lang ia ka tablet hardware bad ki Educational Content bkiba don haph jong ka, hynrei ym shym la pynpaw ha ka khubor ba ka dor jong ka tablet la kynthuplang ia ki educational content.
“Ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki lah ban mynjur ba ka sorkar ka leh ia ki jingkular jongka, hynrei ha ka jylla, kim nym pdiang satia", la ong u Dr Don.
Ula kren shai lada kim lah ban pynbeit ïa kane ka jingdawa ki dkhot ka seng ki lah ban leit tur beit sha khmat wat ha ki por mynmiet ruh ban ïoh pynpra ïa katei ka Tax Gate.
Uwei pat u dei u Rishan Marweiñ u ba la leh beijot ïa kawei ka Khynnah ha ka 20 tarik Risaw 2020.
Ia une u symbai ki sa bet (broadcast) halor ka ktieh kaba jem ha kaba don ka um kaba tap ia ka kumba shi inshi ha ka jingjylliew.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ka jingtest naphang ia ki briew ha East Khasi Hills District ka dang iaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka jingtest lyngba ka jingtest da u Antigen testing kits la lap ba ki 14 ngut ki briew na Jhalupara bad 3 ngut ki briew na Upper Mawprem ki la test positive.
Ka pali jong ngi kan wan hadien ba la dep kine kiwei ki jylla.
Mynta ka kynti 2019, ka jingialeh kan long kaba pher shibun, namar la mih bun ki jingkylla hapoh ka samoi 5 snem.
“Ngi la pyllong ia ki jingwad bniah jong ngi lyngba ki Agency kiba don ka jingtip bakyrpang shaphang jong ki bad ka kaiphod ba ka Sorkar ka la ioh na ki, ka long ban dei ban moramot ia ki, khnang ba kin dang lah ban tei kam shuh shuh ha kine ki snem ki bam wan.
Shillong, Naitung 18 : Ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingslem jong ka suk ka sain ban wanphai biang ha Manipur wat hadien ar bnai shiteng ba don ka jingkynad kaba jur.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka step jong ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:30 mynstep,uwei bar jylla u ba la tip kum u Dipak Lama ha ryngkat u wei u briew u ba ym shymla lah ban ithuh, u ba la kam ba u dei u nongai dawai kynbat (kobirait) ki la leit ha iing jong katei ka longkmie, ban leit jngoh ia ka bad ruh ban pynduwai, namar ka don ka jingshitom ha ki bynta jong ki shympriah kti.
“Ngi sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, kan leit buh jaka thew sha 20mer bad kan kyntait noh, ia ka jaka thew ha Umling, kaba la biang naduh ka jaka thew bad ka jaka siew khajna" ong U bah Shanpru.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsam kad rashon sha ki paidbah kat haduh ba kan da lah ban pynbit pynbiang khnang ba ka jingioh jingmyntoi kan ym long kaba noh shilliang.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw kumno ka ïing dorbar ka la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka ri ha ka por jong ka NAM summit ha ki por ba la dep bad u la ai jingsngewnguh ïa ka jingpdiang ïa ka jingjop jong ka G20.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la ïatyngkhuh bad kine kijuh ki jingeh bad jingkylli bad u la ïalympat bad ki.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingbud dien bad tohkit kaba bniah ban ïoh kem lut ïa baroh kiba donkti ban thaw jingkulmar ha katei ka sngi.
Hakan ka jingiaphylliew jingmut yn wan ban ia shim bynta da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, RG Lyngdoh, Vice Chancellor, Martin Luther Christian University, Dr Sukalpa Bhattacharjee ka NEHU, Pradyot Manikya Debbarman, Editor, The Northeast Today bad David Laitphlang, President Shillong Press Club.
U Bah Pariat u la iathuh ba ki la dawa ka bhah na ka sorkar jylla kaba long 10 percent bad na ka sorkar pdeng 90 percent.
Haba phai pat sha kiwei ki mat ki ia dei bad kane ka jylla kum ka ILP, u Dr.Don u la ong ba ka ishu ILP ka dei ka mat kaba la ia kren la bunsien bad la bun snem bad kam dei satia ka sobjek kaba suk ban ia kren bad ban shim rai, hynrei u laong ba hap ban sngewthuh ruh ia ka jingktah jong ka bad kumta kam donkam ban tur lymmmuh hak dak.
Katba ia ki shynrang la phah phut niut, peit ia ki kper.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.R Nongrum BDO u la ong ba ïa katei ka sngi World Population Day la ju rakhe man la u snem halor ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad naka jingbun briew naduh ka iohkam iohjam, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba ktah ruh ïaka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka ri.
Kane Centre kan plie naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet.
Ar ngut kiba lait im ki dei u Deiwa Lyngdoh (18) bad u Phrang Khyriem (40).
Ka jingïar jong ka Sor Shillong na ka jingkharoi ki nongshong shnong kan sa pynduhjait ïa ki tyllong um namarba ki briew ki hap ban pynngat bad pynkhyllem ïa ki dieng ki siej haba ki shna iing shna sem.
U Kanye West, u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, u iathuh ba sa tang shisnem eiei, un sa kylla long noh, u riew khlem iing khlem sem ialade bad ka daw, ka long ba un sa aiti noh ia paki dulan bapher jongu, sha ki jaka ri khunswet bad sha ki balang kristan bapher.
Ka jingbun jong ki nongpyndonkam ïa ki ‘Mobile Phone’ ka la nang pynjan ïa ki paidbah ban ïohi aïu ki MLA jong ki, ki leh hadien ba ki la shah jied.
Ban kren ia baroh ki mat kiba don hapoh une u jylli la dei ban thoh kawei ka volume.
Ha kane ka programme la ïoh jingkren na u Biangbor Pyrkhat Nongsiang u la ong ba ki samla ki dei ka lawei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew u ong ba ki samla kiba khlaiñ bad kiba stad ki dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Namar kane ka lain, u Lat u don ka jinglaitluid ban bat kai ia ka Bill khlem aid aw eiei", la ong u Bah Shylla.
U Blei u da kwah ka jinglehhok na u briew u briew u dei ban lait na ka pop.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Nongdawah CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh 9.4 over bad khyllem noh tang 4 wiket.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26, EJH: 04, EKH: 122, NGH: 32, RBD: 64, SGH: 20, SWGH: 19, SWKH:91, WGH: 74, WJH: 23 bad WKH: 20.
U la ong ba ki mat elekshon ban pynkhreh ki long kiba iadei bad ka jylla, ka thain bad ka ri baroh kawei.
Ka Kynhun Myntri kaba thymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka dei kaba khleh lang ki briew kiba la kham rim bad kham tip ha ryngkat bad khyndiat ngut kiba dang shimti thymmai kum ki Myntri Sorkar.
-Haba nga la kylla khristan, nga pyrkhat ba lada ngan leit jingiaseng lynter khlem pep kawei ruh, la thikna ban leit bneng.
Jowai:  Ka Sein Raij Mynso myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam ba-ar sngi ia kaba la tip kum ka lehniam ‘Beh Kymphui’ ia kaba la pynlong man la ka snem ha u Nailar bad Risaw.
“Ki ophisar kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew ki la kiew kyrdan pynban ha kane ka sorkar", la ther u Sangma.
U Momin,La iathuh ba U Chairman ka Garo District Council, ula mynjur ban don ka jing ia pyni bor ha ka 27tarik mynta u bnai, hapdeng ki liang pyrshah bad kumjuh jong ka liang synshar ba la  khlieh da U Dipul R Marak.
Ka la mih ka jing shah kynnoh kaba jur jong ka All India Football Federation (AIFF), ha kine ki sngi bad ka daw, ka long, ba ki nongpyniaid jong ka AIFF, ki jied ia ki nongialehkai, da ka jingbatai jong u nongpeit kti bad katei ka dei, ka khubor, ba la pynmih da ka Indian Express, ha kaba la iathuh, ba la jied ia kitei ki nongialehkai, ha ka por jong ka jingialehkai AFC Asian Cup, ha u snem ba ladep.
Ka jingkren une u heh B.J.P ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki riewlum, da kaba hiar thma pynbun briew da ki hindu na Bangladesh, namar ha Assam u la iaroh da kaba kdew ba ka dei ka met bad mynsiem jong ka Assam accord.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9.30 mynstep ha kaba une u pulit ba la tip kyrteng u Madan Basumatary u la sdien phasi ialade hapoh tyngkong iing.
Mano kiba lah ban apply? Kano kano ka kynhun kiba hap ha ka thup jong ka medium bad  small scale enterprise, ki shnong ba don ïa ki SHG, ki Cooperative Society ne ki riew shimet kiba la don lypa ha ki ïa ka jingnang jingtip bad ba la shemphang ha kane ka jait kam hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
of Japan ka la kylla long kawei na ki kompani kaba la bna nam ha kylleng ka ri India ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki battery bapher bapher.
Katba u Shewam u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Sumit na ka bynta ka Shillong Secondary.
Shillong: Ka MLP FT ka la shah pynliem ha ka Malki da 0-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Lada ka CAA,ym shem la pyllait na ki bynta jong ka Sixth Schedule ngan ym kyrshan,ka jylla Meghalaya ka hap hapoh jong ka Sixth Schedule kumta ka CAA kan ym lah ban treikam, kam dei shuh ka mat ha jylla Megha laya,la ong ka AgathaLada ka CAA kam ktah ia ka jylla, hynrei ki parti liang pyrshah ki sdang ban pynlong kum kawei ka mat wat la ym don eiei.
Kam dei kaba phylla, hynrei kadei ka jingduh nong ïa u nongkhaii bad u nongrep ha kaba ki hap ban bret ïaki mar bala pyut hadien ba kim lah ban die ïaki mar ha ki iew ki hat na ka daw ka jingkhang khyrdep iaka ri bad ka jylla ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 Ha ka kam khaii pateng ia ki mar rep ki dei kiba shitom bha ban pyniaid khamtam haba sniew ka iew.
Katba ïa ka ing ba thymmai jong ka Kolej la tei da ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust bad ïa ka jingpynrung skul ïa ki khynnah la leh da ka Purvottar Janajati Shiksha Samiti bad ka Meghalaya Shiksha Smiti.
U Sardar Vallabhai u da kular thok ruh ban pynlong kam ia ka Federal court of the Federation of Khasi States.
Haba iakren bad u Commissioner & Secretary ka tnad elekshon u bah T Dkhar, u la iathuh ba ia kine ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, la thied na ka kompeni ECIL(Electronics Corporation of India Limited) kaba shna ia ki.
“Ki don bun bah ki nongkhaii, kiba hap ban ieh ia la ki jong ki kam jongki bad ban mih noh na Dimapur bad kumta ka Dimapur, kam lah ban long, ba ka dei ka jaka ba kyrpang tang ia ki Naga, namar ba mynshwa kam pat ju long satia kumta" ong shuh katei ka jing mudui.
New Delhi: Ha ka khlam corona, ki don shibun ki jing batai bapher bapher.
Naduh ki snem kiba ladep, tang shu la mih kino kino ki jingleh bor ka Assam ha kine ki ar tylli ki jaka, ka jylla baroh kawei ka khih beit puk.
Kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingtied ïa ki miej ne jingtar ïa ki kot ki sla ne ban shu ïa tim ïa tla iwei-ïa-iwei pat.
Sa tang kumba san bnai ei ei ngi la poi sha ka Election MLA 2023 bad ym lap ba ïoh sngew ba kane ka por ka la poi khamtam ha kine ki bnai tlang ka sngi ka lyngkot bha kumta ki paidbah ki la dei ban sdang bishar bad duriap bha ha la marwei marwei shwa ban shim ïa ka rai ïano phin jied ban long u ne ka nongmihkhmat jong phi ha u 2023.
La iathuh ba katei ka briew ka la kha biang bnai ia itei I khyllung hynrei i la khlad noh namar ka jingthep hapoh thliew painkhana.
Katei ka dei ka pakhang shnong, ba la ialam da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad 44 tylli kiwei pat ki seng, ki pynlong ia ka jing pakhang shnong kaba 12 kynta mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing ailad ia ki poiwir kiba wan na kiwei pat ki ri, kiba dei na ka niam Hindu, Kristan, Sikh bad kiwei de ki kynhun niam.
Lada ngim lah shuh ban sakhi kum ki briew na ka bynta ki longdien jongngi ha kaba kut dei tang ki ummat ban jaw na ka durkhmat ki khun jongngi.
U Sordar ka shnong Kyrdum u bah Wairestar Marwein haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid shnong kila thaw ia lad ki lynti na ka bynta kitei kiba la shem lanot bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong kala kyntu ia u BDO ka Mawshynrut ba un pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha katei ka long iing.
Ki paidbah ki nongkyrshan sa tang khyndiat sngi katta ka nang jur ka jinglynthem maw ïa ki nongialam ka seng NPP bad bun ki jingkynthoh ki mih ha ki khubor.
U la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Meghalaya ka la don ha ka map ka lynti rel hadien ba u la plie ia ka ha u bnai Jymmang ka Guwahati-Mendipathar line kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka ri.
Halor katei ka phang na ka liang jong ka sorkar ruh kala dep kren ban pynshai ba kam pat don kata ka jingiakren kaba kum kata, na ka liang jong u CEM u la kren shai kdar ba ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ka long la ka jong bad ka Sixth Schedule ka long la ka jong bad ym dei ban pyniakhleh lang.
Baroh ki jaka thep ‘vote’ ki don 3,512 tylli.
U la ong ruh ba ka jing iohi ia ka jingdonkam ban tei kyrkieh ia kine ki lai tylli ki khyrdop ka long namar ba ha Bajengdoba ka dei ka khyrdop ka ban rung sha Garo Hills District, ha Umling ka dei ka khyrdop ban rung sha Shil long bad ka Rata chera ka jaka rung na Silchar sha ka jylla kumta ka long kaba donkam ban tei kyr khieh ia kine ki khyrdop.
Shuh shuh lada jur ka jingshah ktah ha kine ki kharkhana kan ktah jingrin pynhiar mynsiem, ktah iaka bor pyrkhat, ka jingshitom klong snam, kaba ktah haduh ka pun ka kha khun bad kaba lah ruh ban wanrah iaka jingiap," la ong u Rieweh Kupar Sutnga.
Haba kylli katno tylli ki jaka kiba la lah ban weng ïa ki kynrum-kynram da ki Regional Committee, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban ïathuh ïa ki jaka namarba ka jingïakren ban pynbeit ka dang ïaid.
Utei u nongialam ka CoRP, u la ong ruh ba lada khein ha ka jingdon paid hapdeng ki Garo bad Khasi, la bun da ki Khasi, kumta lada pyntreikam ia ka Roster System, kaba mut ba ka jingiohkam iohjam la bun da ki Garo.
Ha ka dorkhas kaba u MLA Jirang u la phah sha u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban phah phah jingthoh, ka dei namar ba baroh kitei ki jaka ba ka sorkar ka la thmu ban buh ktem ‘Khalai’, ki dei kiba hap ha Jirang Constituency bad kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Shillong: Ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la byrngem ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia ka jingdawa jong ki watla ki la tynruh bun bunsien.
Dei ha ka 16 tarik Risaw ba ka Garo Hills Progressive Alliance ba ialam da ka NPP ka la rai ba u Conrad un shimti ia ka kam Chief Executive Member (CEM) hynrei kam shym la lah ban long namar ba u dei ban long shwa u MDC.Ha ka 21 tarik Risaw, u MDC na Williamnagar u Denang T Sangma u la shimti noh ia ka kam CEM.Hynrei u Denang un aiti pat ha u Conrad ban shimti ia ka kam CEM hadien ba u la shah sieh kum u MDC kaba dang ap haduh mynta.
U bah P.Lyngkhoi na Laitkseh u Nongïalam ba radbah jong ka HSPDP, nangta na u bah P.F.Lyngdoh na Langlew u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka Congress naduh u snem 2003, bah H.S.Bani nongïalam ba radbah ka Congress na Marngor, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Allantry Dkhar Vice president ka UDP hapoh ka jylla bad u bah Moslandar Marngar president ka UDP Nongstoiñ, ki la ai ki jingkren ba la pynhun jrut sha baroh ki paidbah.
So far, the state has detected a total of 15,786 COVID-19 cases out of which 1,244 are active cases, 14,384 recovered and 158 deaths.
Kumta u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren sani halor kumno ka EC kan peit naduh ki shnong ki thaw, ki hima bad raid ha kaba la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingpynshai paidbah da kaba ïatrei lang bad ki shnong ki thaw, ki hima, ki raid khnang ba kane ka jingpynshai kan long kaba jop bad ki don ruh ka jingthmu ban hikai ïa ki paidbah ban teh lakam ïa ka jingbret pathar ïa ki ñiut, da kaba pyntreikam ïa ki kyndon ban daiñ kuna ïa kiba bret pathar ha surok bad lynti syngkien.
Halor ka jingkyrduh bording kumba ka long mynta, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sorkar kaba rim ka pyni ba ka la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 28: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul ïewrynghep Sec.
U Bah Tynsong, uba dei ruh U MLA jong ka Constituency, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Raid Shabong, kaba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei Civil Sub Division bad la iathuh ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un sa jurip bad shimti ia ka jaka haMawsing, ha kaba baroh ki ophis sorkar, kin don lang shi jaka ha ryngkat bad ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, Pynursla bad la iathuh ba la mang T.5klur ban tei ia kitei ki ophis bapher ha katei ka jaka.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la donlang naduh u BDO ka Mylliem, Bah PT Passah, nangta ka Headmistress jong ka Nongumlong Govt.
“Lyngba ka buit stad mynta, ngi lah ban lap ia kiba don kyrteng ar tylli", la ong u Bah Kharkongor.
Kat kumba ka paw ha ki khubor, la antad ba haduh 129 billion tylli ki face mask bad 65 billion tylli ki glove la pyndonkam ha man la u bnai.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ha kaba ïadei bad ka kam ban tih ïa ki mar hapoh kyndew ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ailad tang  ïa ki briew ki ba don ka jingïadei ka ba jan bad ka.
Hadien katei ka jingpynkup burom, ki KSU lyngba ka Consumers’ & Farmers Protection Cell, ki la kitbok kitrwiang ia ka iing ka sem ka jong katei ka longkmie bad ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ba katei ka khusnam kaba la ioh da katei ka Longkmkmie, kan long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki nongrep ha ka jylla bad khamtam eh ban iatylli hapdeng ki para nongrep.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong ka Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting, u bah u Arester Sohtun, la kynnoh ba ki bor shipai ki ju pynthut man ka por ia ki briew ba iaid lynti bad kane ka pynbitar ia ki paidbah.
U rangbah shn ong pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew Jyrwa, u la ong ba ka dorbar ryngkat ka Seng Longkmie bad Samla Shnong kin iaid pahara ban peitngor ban khang lad ia ki kam bymman hapoh ka shnong.
Da U Bah Philip MarweiñKa dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia ka dorbar bah (Parliament) jong ki Nongrep ha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Convention Centre, Shillong, ha kaba kumba 400 ngut ki Nongrep na Khasi Hills ki la iashim bynta.
Hynrei katba ka long mynta ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ka long kaba eh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba u Dkhar ne u Nongwei uba na Bangladesh bad kiwei kiwei kin wan tyllep ïa ngi ki paidbah Khasi khlem don kano kano ka aiñ kaba khlaiñ ka ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar.
Ha kane ka iew, la don kumba 30 tylli tam ki dukan die dohkha bad ki mar rep kiba la die da ki nongrep ba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka UDP ka la mad ïa ka jingkiew jinghiar ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha kaba ka la don ha ka liangsynshar bad kumjuh ha ka liangpyrshah.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga la pan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ki kam ïada ri, u Rajnath Singh haba ïadei bad ka jaka jong ka Cantonment Board kaba la tyrwa ban pynkynriah noh sha ka Municipal Board, ha ka thaiñ Civil.
Hynrei kumba long ha kine ki sngi la jan ha kylleng ki jylla ha India kum ha Bihar bad hawei ka la don ka jingïakhih pyrshah ïa katei ka scheme namar ba ki samla kiba don jingthmu ban rungkam shipai ki duh mynsiem ba kan kut noh tang hadien 4 snem.
Ha katei ka sngi kum ka jingplie ia kane ka tournament ka la don ka jingialehkai kaba dei artat ka jingsdang jong ka jingiakhun hapdeng ka Paralok FC pyrshah ia ka Mawsyiem Panthers, ha kaba ka Paralok FC ka la lah ban pynliem ia ka Mawsyiem Panthers da 3 – 1.
“Ngi la rai ban sangeh ruh ban iatreilang bad ka bor synshar district haka Independence Day bad ka jingrakhe jingiohlaitluid 75 snem ka ri," la ong u ma Alan Niangti.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna paidbah bad wer ia baroh ki trai dewiong kiba don haka Inventory List ban wan pynthikna ia u dewiong jong ki hapoh district.
Kumba ka ju long, ban rai khadduh ia ka tiket jong ka elekshon MLA, ka dei ha ka bor jong ka All India Congress Committee (I) bad ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jing ia pyni bor, kan dang bteng hangthie ruh, namar la sngewthuh ba U Ma Vincent Pala MP, ka Shillong, u kyrshan ia ka U Dr Pariong, ba un long u kandidet jong ka seng na Nongstoin.
Kitei ki lai tylli ki kol ba ka Rangdajied ka ïoh kidei lyngba u Raikutshisha Buam ha ka minit kaba 13 bad ka minit kaba 52, ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Oresterwell Langshiang ha minit kaba 33.
Ka la don ka jingiasiat kaba shyrkhei bha, mynta ka sngi, ha  Tengnoupal jong ka jylla Manipur, ha kaba ki shipai Assam Rifles, ki la leit khynra ha katei ka jaka.
Ïa ka prokram la pynlong da ka District Administration bad District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District halor ka phang “Delete drugs or they will delete you from this World", bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong, Program Manager MCSWA, TI, CC, Khliehriat ha ka jingdonlang ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Balang kala mih paidbah sha surok sor Shillong ban shad kmen hadien bala pynwai noh ïaka dorbar (adjourned sine die) jong ka Rajya Sabha khlem wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la pynkhih win baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi.
:Ka tnad Home Guard and Civil Defence ha ka jylla Meghalaya ha ka 6 tarik Nohprah 2023, ka ïoh ban rakhe ïa ka “All India Home Guard and Civil Defence Raising Day 2023" ha headquater parade ground ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka jingdon ryngkat u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Comingone Ymbon kum u kongsan.
Ka long ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei mynta ha ki tiar thma baroh, bad ka lah ban iakhun ia kiwei pat ki ri kiba la biang ki bor shipai bad tiar thma kane ka juk.
“Lymda ngin leh mardor ia kane, kan sa poi ka por ba ka Kashari kan sa tuklar noh syndon ha kaba ngi la shah kynnoh ha ki paidbah ba ngi dei tang ki nongthaw ain baar bad kaba kongsan ka dei ka Kashari", la ong u MLA ka West Shillong.
U Kongsan u Ma Lahkmen ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la dap da sngewkmen shi katdei eh kum u MLA ka thain bad ruh kum u Education Minister ha kaba ia dei bad ka jingwan rah nam rah burom jong jong u Dimarkithmu Gayang ia ka thain War Jaintia bad ia arngut kiwei pat kiba la kiba la rung ka Top Twenty kiba kynthup ia Laviana Myrchiang bad u Kyrmen Hamiat Rymbui kiba la wan rah nam rah burom ia ka thain bad kum kongsan u la ai ia ki jingkyntu kynpham ia ki khynnah ki pass ha kane ka examination ba kin dei kiba don ka mynsiem sngew rit,jingnangtrei shitom shuh shuh ha ka kam pule,kiba burom mar kylliang bad ruh kim dei kiba ban shah pynngop ha ki kam sniew khamtam ynda haba ki la poi sha sor.
U la ong ba ka jingia lang la buh ban pynlong ha ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong Club.
Shillong, 27 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma u la mynsaw jur hadien ba la shah shoh ha ki para koidi hynnin ka step sngi Balang.
“Lada u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, hiar shuki noh mynta…kumno phin tip ia ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u Bah Warlarpih.
Ka Naga Students’ Federation, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha ka 25tarik Nailur 2019 ha New Delhi bad ka daw ka long, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia ka jing iateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ka jaitbynriew Naga.
Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la pynliem ia ki thei ialehkai ka Uttarakhand da 10 wicket ha ka jingiakhun jong ka lumpung Senior Women’s One Day League ka plate group ba long ha Bhubaneshwar mynta ka sngi.
Ngi te ngi da khot burom i no i Meiheh, I Meideng i meisan ter ter.
Da kaba pynpaw ba lada u shah jied, un ïakren ban wanrah ïa ka State Agriculture Policy, ka Labour Policy, ka Commission on Employment Generaton, u Bah Auspicious u la ong ba un ïakren ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ka pule puthi bad wanrah ki jingkylla bad bynrap ba u don jingshaniah ha ki paidbah ban jop ïa ka elekshon ym ha ka bor pisa.
U Bah Kyrmen u la kyntu ruh ba lada ki nonghikai ki shem ïa kano kano ka jingeh, ki lah ban ujor lane ban ai jingmut khnang ba na ka liang ki bor pynïaid kin lah ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
La iathuh ba 34 ngut na kitei ki dei na Dimapur, 24 ngut na Kohima, 2 na Zunheboto bad uwei na  Mokokchung.
Ka thain shatei lam mihngi, ka don mynta ia ia Sarbananda Sonowal, uba dei u myntri khynnah bad uba dei u nongialam barim jong ka All Assam Students Union (AASU) nangta sa U Kiren Rijiju, uba dei u MP uba na Arunachal Pradesh.
“Ngi dei ban kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ngi bad ym dei ban duh mynsiem ha ka kam ïalehkai.
Kum ka jaidbynriew, ngi ieng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïa ki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïa ka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la ong ba ka elaka kan ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ha ka sngi 9 tarik u bnai April ha ka public hearing ban long ha Mossakhia.
U Bah Vincent u la shah jop na Sutnga-Saipung ha ka kyrtong ka NPP, ka Santa Mary Shylla da 1828 vote.
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA  uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
Kynmaw paralok ym ju dei ban buh mynsiem tang ïa la ka spah, bad ong ba nga dei u ne ka khun ba bit ba biang bad yn ym don ba lah ïa nga.
“Namar kata, kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of the Law and Pharisees).
Ha u snem 2022, haduh 2512 ngut ki la shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
Ym tang katta ha ka por ba slap jur, la hap ban pynsangeh ïa ki jingïalehkai phutbol na ka daw ba katei ka madan ka la dap um bad wat ki thliew ki ban tuid ka um ki la sep lut.
Ka ïathuh ba ka ECRP Phase-I ka dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-II ka dei kaba la mang 90 la 10 hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla.
U Marak u la kdew ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah haki shnong ki thaw ki ngeit ka long ba u Aadhar u don jingïadei bad uta u ‘666’ bad ki bank ha kawei pat ka liang kim pynïasoh lang ïa ki bank account jong ki paidbah bad u Aadhar Card.
Ka society kam pat shym la ioh satia ka jingiarap na ka sorkar ne kino kino ki tnad sorkar wat tang shinaia ruh ka pisa lane kino kino ki nongmih khmat paidbah ki ban ai jingiarap sha ka society sha kane ka jingkieng siej ba la paw bha hapoh ka jylla.
Kan shong pat ha ngi mynta ban pynshongdor ia kane ka mat kaba baroh baroh ki ju ñiewbeiñ ha ki por baroh.
Shillong,18 Jylliew:11 ngut ki la shah kem, na ka jingjia ha ka shnong Mawmyrsiang, ka shnong ba marjan bad ka Mawjrong  kaba  hap hapoh ka Elaka Laitkroh,  kitei ki 11 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u bah  Stevenson Myrthong,  21 snem,  u  Eshaising Kurkalang 28 snem,  u  Tiewkordor Nongkyn rih 55 snem, u Sil bok Kharkongor 25 snem, u  Kitbor Sing Synrem 24 snem, u Brom Khar kongor 55 snem, u  Shor Myrthong 60 snem, u  Flystar Synrem 40 snem, u  Pliwel Synrem 28 snem, u  Comingbud Nongrum 31 snem, baroh kitei ki dei na ka shnong Mawmyrsiang.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jingthmu (pyntreikam ïa ka CUET) jong ka Sorkar India ka long kaba bha hynrei ka don khyndiat ka jingsngew na ka liang ka jong nga namar ïa ki eksam yn pynlong na ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) kaba mut ba ki Kot ba pynmih na Jylla la ka dei ka Meghalaya, Assam ne Karnataka kin ym treikam shuh.
La khot la wer lang ïa baroh ki khun ka niamtre bad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban wan sakhi lem ïa kane ka Behdeiñkhlam 2022 ha nongbah Jowai.
Ha katei ka sngi la iadonlang u bah V.Swer, B.D.O.Mairang Block, Mairang Civil Sub-division, bah P.Syiem O/C, Mairang Police Station bad U Bah Donbok Ryntathiang, Rangbah Kur Ryntathiang kiba la ai jingkren ban pyrto ia katei ka kam bakhraw kaba long ka kam jong ki riewshlur ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ia ka lawei kaban dang wan? Hato kin iaroh ne kin tim ia ka jingleh jong ngi?.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 40.5 milimitre, katba mynta ka sngi, ka long tang 4.0mm, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Umran Niangbyrnai SC ka la lah ban khur ia ka namjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ia ka Lumdiengblei SC da 2-0.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïoh ruh ïa ki jingkren ai mynsiem na u Fr.Manbha Pakem, uba long u Director ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS), kumjuh ruh na ka kong Wanmon Tang kaba dei ka Master Trainer, Food Processing bad na u bah Macsal Jones Nongsiej, Master Trainer ka Soap Making.
Baroh 4 ngut ki la hap sha poh um bad ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop, katba 2 ngut kila lait da im.
Shillong, 14 Nohprah:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah HDR Lyng doh kiba la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi hapoh ka hynriew bnai bad kumjuh ruh kiba la ong ba ia u MDC shu sieh ka dei ka kamram jong ka sorkar ban jied ia u briew “Ki la shu kren khlem da kdew ia ki kyndon Aiñ aiu ba ki kren,ngi iaid katkum ki Rules ki pat ki kren khlem aiñ khlem rule" ong u bah Pynshngaiñ uba la bynrap ruh ba donkam ia ki haba ki kren ki dei ban kren ryngkat ki kyndon Aiñ.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka sngi Palei ka la sangah tyngeh ïa ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) kaba la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ki Khasi kiba ai jait kpa kiba kwah ban aplai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST).
Ki Israel mynta ki don hapdeng ka thma bakham jur na ka daw ki lehnoh Hamas bad Hesbolah ba la kynshoit da ki ri kiba isih jaidbynrew Israel.
Kane ka shnong ka la ioh ia ka MNREGS lane ka skhim m100 sngi na ka Block Nongstoin ban shna surok, lynti iaid kjat, pung dohkha, pung tongum, pung sait jain, pung pynlang um, nangta ka la ioh ia ka skhim PMAY na ka bynta katto katne tylli ki iing baduk, ka la ioh ruh ia ka Protection Wall na ka ophis Soil, la ioh ban shna thliew sboh wieh, rep lang kynriang (terracing), skhim ri syiar Koroiler, Si pham na ka AH&Vety, Iing plastik bad Check Dam na ka ophis horticulture, la ioh rruh ia ka iing kudam, la ioh ia ki symbai jhur na ka ophis agriculture bad horticulture, la ioh ruh ia ki Nala pyntuid um ban ring um-rep.
Ki la don sa 308 ngut ki pulit, kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19, ha Assam, ia kane la iathuh da U GP Singh,  Additional director general of police (law & order), Assam.
Lada bishar bniah ia kane lah ban kdew kti hi ia ki paidbah lajong ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki ba la pynkjeh ia ki paidbah Garo lyng ba kaba mihjubab na ka kam jiedlamkhmat ba dang shen.
Ka don ruh sa kiwei ki prokram  kiba la pynhun bad ai mynsiem ia u Paid Riewngeit ba bun bah, ryngkat bun ngut ki Phadar, ki Sister bad ki Samla na ki Iing Riewniam ba wan iashim bynta.
Ka ktien u Blei ka ong- “Aiu pat te ngin ia ong? Ngin iai neh ha kata ka pop? Ba kata ka jingai ei kan ioh nangroi byllien? Ym kumta em! Ma ngi kiba la iap ia ka pop kumno dang iai im shuh haka? Phim ju tip? Ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptist ia u Jisu Khrist, la pynbaptist ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein LA BTEP LEM IA NGI BAD U DAKA JINGPYNBAPTIST IA KATA KA JINGIAP JONG U.Ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na ki ba iap daka burom ka jong u kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid haka jingpynthymmai Ka JINGIM.Rome 6:1-4.
Na ka liang u general secretary ka MGSPHSVA, u Shane Thabah u la pynpaw ba wat lada ka sorkar Meghalaya kam pat shah ia ki nongdie madan ban sdang iaka jing iadie iathied jong ki, hynrei na ka liang ki nongdie madan ki la pyrshang hi ban wad lad ban kamai da kaba ki shu iaid bad tyrwa ia ki mar ki mata, kum kwai dong, ki soh ki jhur, ki jain bad kiwei kiwei de.
Jowai, Jylliew 10: Hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) XII Arts bad kumjuh ïa ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), napoh ka West Jaiñtia Hills District kila don katto katne ngut ki samla pule kiba la poi bha shakhmat ha kane ka result mynta ka snem 2022.
Ki leh beit katkum ka hukum jong u.
Balei u pastor u kwah kyrsum ktieh bd ki politicians balei um pynlt por ban dwai bd syllok IA kiei2 bym long.
Ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban ujor syndon sha ka Myntri ka kam pohing ka jylla kong Roshan Warjri ia katei ka jingpynduh pyn-um jong ki pulit ia ki kali bad kumjuh ka jingbom bad shoh pathar ia ki paidbah.
Haba pyrshang ban twad jingmut bad kylli na kiba bun ki nongtrei kane ka hospital, ki la pynpaw ba kim tip eiei hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dep ban pan jingbit na ki heh ba dei khmih na ka bynta ban pynlong ïa  ka jingïalang paidbah hapoh ka lama jong ka Rashtriya Dalit Adhikar Manch ban pynpaw paidbah halor ki mat jingdawa jong ki kynhun Dalit.
Bun ki Skul/Kolejki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki Skul/Kolej jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi, u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Na ka liang ka AEEE bad ka Barefoot Trust ki la sdang ruh ban wanrah ka jingiadei bad ki tnat bapher bapher ha ryngkat ki  sngewthuh ia ki jingeh bad ban plie ia ki sienjam kawei hadien kawei bad ban pyrshang ban pyntreikam shwa tang kum ka nuksa tang ha ki katto katne ki bynta.
Hadien katei ka jingioh jingtip na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Kane ka jingpynbna ai jingïarap ka la urlong hadien ka jingkyrpad jong u president ka managing committee u bah Alexander Syiem sha u MLA.Ha kane ka sngi rakhe la don ryngkat ruh u Headmaster ka Morning School u Bah Blanstar Lyngdoh, president ka Managing committee, bah A.Syiem, secretar bah S Basaiamoit, ki nonghikai, khynnah skul bad kiwei kiwei.
U Agatchu Chetai K.Marak u laoh 28 run.
Nalor kane pat, kat kum ka juk stad mynta, ka thma ka lah ruh ban long kata ha ka thma ktien kaba khlem ki jingïakren ba markhmat hynrei tang da ki jingthoh bad phah ne pynphriang ïa ka kylleng kylleng.
Shillong: Ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bun ki MDC kiba la kylla party bunsien ha kine ki sngi hynrei dei tang u Bah Teinwel Dkhar u bym pat ju kylla naduh ba u la jop ha u snem 2004 na ka United Democratic Party (UDP) haduh mynta.
Ka thymmei khubo ka iathuh ba ka eksamin written kaba la long ha ka 10 tarik Nailar, la dei ban pynbna ha kane ka sngi Nyngkong hynrei la pynsangeh shwa.
Ki Vinyl record ki thoh 33 RPM ne ito ba rit 45RPM.Speed ka ïateh bad Hertz.
Ha ka dorlkhas, la ong ba ka ‘Ñiam Khasi bad ka Ñiam Tre’  kiba don ha ka jingrit paid ha kane ka jylla ki la shah pynduh ia ki hok jongki kumba la kdew ha ka Riti synshar ka ri bad ki hok longbriew manbriewkatkum ka Article  29 bad 30.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mawkriah west ka la pynliem ia ka Umsohdun da 3-0 kol.
Ha u snem 2011-2012, ka jingshalan ia ka dohkha hilsa sha India, ka poi sha ka  Tk 3 billion, hynrei ha u nailar 2012, la khang ban shalan ia katei ka dohkha shabar Ri.
Ki tiar ban thung tit ki long kumne harum :-Jyntang kba,Top ban phon ia u jyntang kba – Da kaba phon ia une u jyntang kba ki khniang ki iap noh bad u lah ban shong sngemSymbai ba thymmai – u pynmih ki tit kiba bhaPlastic ban thung ne ki kriah – ban thep ia u jyntang kba ba sngem bad ber ia u symbai tit.
Ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka JHADC utei u EM u la ong ba ka sorkar kmie lyngka ka Ministry of Tribal Affairs ka la mang haduh 3.30 klur bad kane ka long katkum ka estimated jong u snem 2015-16 kaba iadei bad ka jingtei ia ka Ophis JHADC.Ha kaba iadei pat bad ka 33.57 klur kaba dei ka special central assistance kaba tang shisien kaba la dep ban mang kyrpang da ka Ministry of Finance ka sorkar kmie, ka JHADC kam pat shym la ioh pdiang ia ka.
U la ong ba ka jingbymiatreilang jong ki bad ka sorkar ka pyni ba ki la sheptieng naba ki mdon ka jingshisha ban pyni ba ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait noh da ki smart meter ha ki iing ki sem kiba don ha rilum Jaiñtia.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Joint Dorbar Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thain Mynnar Jirang, kiba kynthup ia ka shnong Nongsier, Mynnar Jirang, Nong thymmai bad Smow kokki, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka khubor kaba la mih hynnin ka sngi, kata hadien ba la don ki jingshah kynthoh ba u Lurstarwell Rani, u briew uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban lehbeijot ia kawei ka samla ba duna dkhot met, u dei u Briew ba iajan bad u MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki Sordar shnong na kitei ki shnong ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin hap ban mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor katei ka khubor kaba la mih, ka dei namar ba utei uba la shah kynnoh u dei u briew na ka shnong Nongsier bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun.
Ïa ki katto katne ki prokram pynhusiar, la dep pynlong ha ki tamasa ba la pynlong ha East Khasi Hills.
Ha shwa kaba kut kita ki sngi kin don ruh bun ki briew kin pynkhuid ialade naka pop ynphrang ruh ia ki ba kin long kiba janai.
Hynrei ka jingsniew tasam ka surok ka wanrah jingeh shibun ia ki ha kaba ka surok kaba jngai tang 13 km hap ban iaid da ka kali haduh ar kynta.
Ha kawei pat ka liang ka la pynpaw ba dei tang ka jylla Sikkim kaba sngewthuh ïa ka jingtrei borbah ki ASHA namar ka siew haduh 10,000 tyngka shibnai katba ha Meghalaya pat ka ju siew baroh shi katta tang 2,000 tyngka shibnai.
Haba kylli lano ka kaiphod post mortem yn ioh, I la iathuh ba katkum ka jingong na ki bor ba dei peit, yn sa ioh ha kane ka taiew ban wan.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 6:30 jan miet, ka Iatyllilang SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawlynrei SC.Ki ar kol na ka Iatyllilang SC la thep da u Melawantei Kharmuti- 35 bad  35+4minit, katba ïa ka Mawlynrei SC la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
U Conrad ula ong ba u don ka jing sngewskhem ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad kin sa wad ia ka lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam da ka jingiashaniah markylliang bad jingialong paralok.
“Ka dei ka kamram jong ngi ki nongmihkhmat ban kren ïa ka jingeh jong u paidbah.
Haduh mynta ka skul ka don tang khyndiat ki tiar tem tiar put bad kum ka seng ka shem shitom bha ban hikai ia ki khynnah bad ym tang katta ruh ka jaka ba hikai tem ruh kam biang satia katkum ka kor ki bor mynta.
Shillong, Nailur 08: U Nongsaid aiñ ba pawnam jong ka jylla, u Bah VG Kynta, u la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka CPC, CrPC kadei ka sngi ba dum tam ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh baroh kawei.
Kumta hadien 38 snem bad  ha u snem 70 AD hadien ka jingkiew  noh u Jisu shabneng, ka jingpynkordit bad ka jingtim ka la ngat halor ki Israel baroh ha kaba la pynjot noh ia ka nongbah Jerusalem bad ia ka Temple khlem da ieh noh maw halor u maw kumba u Jisu u la dep kren, Mathaios 24:1-2.
ula ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
Na ka liang jong ka UK, France, Germany ha ryngkat bad U Secretary General ka NATO, ki dawa ba ki ri ka pyrthei, kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh, ia ki kam pyniap bein ka Russia.
Nangta, ula kynthoh shuh shuh halor ka jingshah thab jong u nongshondur ha U MLA, kaba dei sa kawei pat ka daw, kaba pyni ia ka jingshah  thombor ki nongthoh khubor.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u dubasia (Translator) ha Dorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong dorbar mang tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu da rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Rupang: Ha ka jingpynmih khubor jongphi, phi pan map na u paidbah ba phim lah ban iakren ia ka Supreme Court, ba kan weng ia ka MMDR Act, phin sngewbha ban batai kham shai ia katei ka ain?Lber: Ka MMDR Act 1957 kan dei u maw jynthut ia ki nongtrei dewiong la da ka sorkar jylla kam nang bha ban shna bad pynwandur bha ia ki rule bad ki policy ha ki rukom ba biang.
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka shnong Erpakon u bah Lamboklin Kharshilot u la iathuh ba ha ka por ba ka jia katei ka jingjia baroh shi ing kim don ha ing, hynrei ki leit sah pynshngaiñ sha ing jong u kpa ka kong Mawkordor u bah P.Nonglang namarba ka don tang ka khun khadduh marwei ha ing katba baroh ki leit jingleit lut.
ki kam sniew, jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha, kwai, tympew, dohkha tyrkhong, biri, ki sikret, slasha bad kiwei kiwei.5.
“Ba un khluit noh u samla bad ba un leit ïashoh dkhar noh, hynrei sngewbha ngin ïa klet ïa kata ka shoh dkhar mynta, em ynnai ngop.
“Haduh phra tylli ki shithi ngi la phah sha ka sorkar pdeng ba kan mynjur ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Conrad, hab ajubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran.
Kine ki lai tylli ki constituency ki kynthup iaka Nartiang, Mowkaiaw bad ka Raliang.
Kine ki por kidei ki por ba ki khristan baroh ki ladei ban duwai ia ka Jerusalem namar u Blei u la kren.
Shillong, Jymmang, 17: Ka jingther jong u lapbah uba jur naduh kine ki sngi ba la leit noh haduh mynta ka la buh jingma ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass hadien ba ka surok ka la ngam.
Shillong, 29 Iaiong:U ma Wanpynsuk Passah, na New Hill, Jo wai, ula phah ia ka jing ujor, sha U President ka Consumer Forum, ba ula rai ban thied kali na Shillong Hyundai, ha kaba ula ai ia ka cheque, kaba shongdor T.5,60,000 sha U bah Wankitbok Lyng doh, uba dei u nongdie kali jong katei ka kompeni bad katei ka dei na ka bynta ba un thied ia ka kali Santa Fe, ha kaba ula kular ruh ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa jong ka 31tarik Lber 2014.
Nongpoh:Tang mar ia paw pyrthei ba ki Pulit Assam, ki la wan ban kyndang jubor ia ki Post Ilektrik kaba la thmu leit pynpoi bording ka MeECL ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan eh bad ka Umtyrnga, Raid Marwet ha Ri Bhoi, la iohi ba katei ka shnong kaba lehse bun ki briew na Meghalaya kim tip ia katei ka shnong, hynrei katei ka jingjia ka la pynlong ia katei ka shnong, ba kan paw syndon kum kawei na ki shnong don nam, namar ki MLA bad ki MDC ha ka liang synshar ne pyrshah ki la hiar sha katei ka shnong.
Katei ka trok kaba kit dewiong ka dei kaba  wan na ki thain West Khasi Hills bad suba jur ba la dep thang ban pynkylla ïa une u dewiong sha u rnga dewiong (coke).
U la kynther jur ia ka jingkynnoh u Zenith ba u dei uba kwah bor kwah spah.
Na ka liang u Rangbah Balang, bah Shalenstar Mulhim haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u MLA uba ju pyrshang katba lah ha i bor barit jong u ban leh eiei ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ki kynhun balang bapher bapher.
Da ka hok bad jingstad ki dei ban shim halade ia ka lyngkor ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok, jingbanbor bad iuhroit naphang jong ki riewshimet lane ki seng Party politiks pyrshah ia ki paidbah bad ki rit ki ria.
Ka kyntien kaba ka Riti Synshar ka pdiang ka dei Schedule Tribe, phewse lada ngi pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki Trai Ri, ka kyntien ne saiñ pyrkhat Tribal kan ym lah ban ïada ïa ki hok jong ki Trai Ri.
"Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiñ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
Kumta ka EJHDFA ka la khot la wer iaki club, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pyniaid da ki riew shimet ban wan iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai.
Jowai, 25 Risaw:Ka kam dro dur (Artist) ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ha kane ka juk kaba mynta.
Ka Ri Bhoi, kum ka ‘Aspirational District’, ka don ka thong kyrpang ban ai umbam ha man ki thliew ïing hapoh u Lber 2021.
Ïa ka National People Party (NPP), la peit bad la ñiew kum kawei na ki seng ba khlaiñ bha ha kane ka election; kane ka long namar ba kane ka seng ka la lah ban khring bun tam ki nongmihkhmat ha ka jylla hapoh kine ki san snem bad ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit la kane ka seng kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah kumba ka la lah ban khring ïa ki nongmihkhmat na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Kane ka jingïalang ka la long shisngi hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban khmih bniah ïa ki bynta jong ki jaka ha Punjab kiba dei ban shah mang na ka bynta ban shna ïa ka bynta jong ka SYL Canal.
Ka Khasi Student Union Seng kmie  hynne ka sngi ka la noh synñiang sha u khlur ïalehkai  na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u ban leit ba ïashim bynta sha ka Muay-Thai world Championship ka ban long ha ka 7 tarik Nohprah 2022 sha Indonesia.
Kine ki dawai Phensedyl ba la ïoh kurup ki shongdor antad haduh 6 lak.
Ka la ong ruh ba kum ka seng ka la thung ruh ïa kine ki tynrai dieng ba long dawai ka dei ruh shi bynta ba kito kiba don jingtip kin lah ban pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ngi dei ban kren da ka jingtip bad ban pynsngew ruh ïa kita ki eh ki shon sha ka tyndong shkor jong ka sorkar.
Ka Jalyiah UTD ka la kiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Mynta ka la shai kdar ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra, kin leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la buh jingkylli ïa ka Sorkar da kaba ong, “ka Sorkar ka leh aiu ha ki saw snem ba la leit noh.
U Bah Pathaw u la ong dang shen, wat ka Meghalaya High Court dang shen ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka kynrum kynram ki jaka puta bad ka don ka jingpynsngew ba dei ban pyntreikam da ka property card, hynrei ban ïa ka property card ka dang kham biang ka Digital Land Record.
Kane ka jingïasnohkti lang ka long halor ka Motion ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem uba la wanrah ïa ka mat jingïakren ban kyntu ïa ka sorkar ban thaw ki lad ki lynti, khnang ba ka tnad ba ki paidbah kiba la trei ïa kane ka kam lah da ki phew snem kin nym shah pyndik ha ka tnad Forest kaba ju ai Notice na ka por sha ka por ba kidei ban khang noh ïa ki jaka tih shyiap bad tih maw jong ki.
U la ong ba ki lama ki la long shi bynta ka riti dustur jong ka India kiba long ruh ki dak jong ka dharma naduh ki por hyndai.
Ngi la don ka shnong Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong kaba khuid tam na Asia", la ong u  Shanmuganathan.
U ma Helping Phawa uba dei u Ex- MDC bad Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u la ong ba u Mukul u la pynpaw ia la ka jinglong khynnah jong u, da kaba pynkynriah ia kane ka Block Ophis kaba ka jingtrei ia ka Ophis treikam ka dang iaid shait shait lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba la mang haduh 25 lakh tyngka.
Kila ong ruh ba nalor ka rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shimbynta haka kam saiñ Hima Sima, naka liang ka synjuk kan ïatai ruh halor ka jingremdor palat ka bai register khyndew, ka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat ba ar, ka Roster system ka bhah thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
U la ong ba halor kane ka jingkynnoh jong ka party BJP, mynta ka sngi,ka sorkar jylla ka  la iakren ha ka jingialang bad kane ka jingkynnoh ka long kaba palat liam, namar ba na ka liang ka party BJP ki khlem wan rah ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki.
Lada ym dei lei sa ba don ki riewniam, kum ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh bad ki Rangbah Seng Khasi-Pnar, ym tip shuh mano ban leit tep leit thang ia ki bapli ki baiap.
Don ki ba rah ha ka tray ïa model Umiam dam ki lum sawdong hu 1990 ei ei.
Ka jingthep vote kan long naduh ka por 7baje mynstep bad ka jing pynmih ia ka jingjop jong ki kandidet kan khang haduh ka por 5.30 mynmiet jong ka 23tarik Nailar 2018.
Kiba pyntip ba ïa ka kyrteng jong kine ki briew la pyndonkam ruh ha ki kam buhrieh pisa ba kamai be-aiñ bad pynbor ïa ki ban phah bun ka pisa sha ka Account kaba ki kam ba ka dei ka RBI Clearance.
Kum ban shu pynkynmawha hangne ba ka seng HYC ka la leit ban kyndang bad pynpra ia ki iing jong ki briew ba sah beain ha Lum Survey myn haka 23 tarik u Jymmang 2024.
U bah Sokon u la leit donkam sha opis ban iakynduh ia ki enjiniar kiba iadei kam bad u.
Utei u MP ka Congress u la ong ba ïa kaba mynta, ki ilekshon ha ki katto katne ki jylla ki long kiba khuid bad ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka long ban pyntreikam bad ki party ba rit ba ria.
Kumta i la ong ba nga hap ban pynshai hi dalade namar kata nga kwah ba phi baroh phin ym sngewthuh bakla kumba la thoh bad kren.
Kumta ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u hapdeng jong u snem 2016 bad 2018, ka BFC ka lah rah ia ka jingjop ha ka Federation Cup bud pat sa ha ka bynta ba nyngkong jong ka Super Cup  bad kaba lah kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkongeh jong ka ri ban kynjoh shaduh ka jingiakhun phainal ha ka AFC Cup.
Ka jingthmu jong kane ka lynpung kalong ban lum ban lang ban ban ia pynithuh ithaw ia ki hep barit kiba don hala ka niam khasi hapoh ka thup “Hala thymmei ban tei ia ka lawei".
Nalor ki blei thaw na ki komiti bapher bapher ha kane ka nongbah, ki don ruh kiba la wan shimet na ka iing ka sem ban bret ia ki blei thaw jongki katkum ka jingngeit niam hindu jongki.
U la iathuh ruh, ba katei ka Skulbah, ka don ruh ka jingiateh bad kiwei kiwei ki skulbah bapher bapher ki ri ka pyrthei ban kyntiew ia ka pule puthi bad  kumba long mynta katei ka skulbah ka la kot haduh 74% ka jingaikam ia ki samla, kata ka dei halor ka jingiateh soskular bad kiwei ki kompani na shabar ri.
Nongpoh, Jymmang 27: Ki 3 ngut ki suba nongkhaïi drok Heroin ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba ki dang wan kiew na Guwahati ban leit sha Nongbah Shillong.
Shillong,3 Risaw:Ka Jaintia Youth Federation  haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ym ka jingkuman  halor ki jingdawa ki sengbhalang ka la ong ruh ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki sengbhalang ki shim kabu  na ka daw ym ju don ba pyntreikam ia ki kyndon jong ka aiñ ha ki snem kiba la lah ka dei tang ka jingmut ba sniew bad khwan burom jong u Myntri Rangbah u ba shu kam kulmar ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Nalor kata ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai halor ki jait tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah ki ban iada na ki jingpang bapher bapher lyngba u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, uba la pynpaw ruh ba kim dei satia ban iaid lait ia ki dawai ai injek kiba dei ban ioh naduh ka por ba pun ia i khunlung hapoh kpoh  haduh ba la kha ha kaba ki hap ban bteng ia ka jingai injek.
Kumta u la kyntu jur ia ki long iing ba watla ka long kaba rit eh hynrei kumba u MLA u la ai da kajinghun mynsiem kumta kum ki long iing kin pdiang hun bad ngeit skhem ba kin da pyntrei kam hok, ym tang katta u la ong ruh ba watla ha kane ka kynti kabynta na kaliang jong u MLA um shym la lah ban ai lut ia baroh ki long iing hynrei kyrmen skhem ba ha ka wei ka sngi kin sa nang ioh.
Shillong, K’Lyngkot, 13: Da ki spah ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohiong constituency kynthup lang ruh na ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba long ha madan Kor, Sohiong.
Jowai, Naitung 15: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ngim lah ban thoh lut ïa ki jingeh, ki jingjynjar kiba ngi mat kum ka jingbym biang ka roi ka par, ka jingbym don ki jaka sumar, ki skul bad ki ophis kiba biang, ki nonghikai ha Meghalaya kim ju ioh tulop khlem da ïa khih, ki Nonghikai ki hap thiah ha surok bad shah tied shah bom ha ryngkat ki Tear gas ban ioh ïa la ka hok, ki Nongtrei bad nongbylla ki mad ïa la ki jong ki jingeh, ki samla pule ki hap ban ap da ki snem bad byrngem ïakhih ïa ka sorkar wat tang ban ioh ïa ka Scholsrahip, ki Trai ri trai muluk ba trei ki kam lajong ha babun ki khep ki hap shu long ki nongpeitkai ïa ki poiwir kiba wan kamai spah na ka jylla jong ngi bad bun kiwei de ki jingeh kiba ngi kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla ngi lap.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar jong ki khynnah ka U-15 ka Regional Academy  Kolkata.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Changsari,  kaba don hajan Guwahati, U Modi, u ong  “Ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kam dei tang ia ka Assam lane ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ia ka Ri hi baroh kawei.
‘Ka dei ka jingjop jong ka ARPA.Ngi la ioh ia ka jingjop halor ka jing thmu ka sorkar jylla ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator ha ka Council," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi hadien ka elekshon jied CEM.Naduh ba sdang ka ARPA, ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator namar ba kam long katkum ka synshar paidbah.
Kaba kongsan tam ba kano kano ka ktien kan roi kan riewspah ka long ka jingsan bad pynkha ïa ki ktien ryngkat bad ka jingïaid ka por.
Ia ki bar jylla donkam ban ioh ia ka NOC na uRangbah shnong, ka syrnod jaka sah, ka trading license na DistrictCouncil bad ka Professional tax Licence.
U Bah Kharkamni u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam ka Umsning Sport & Cultural Club kiba la ai ïa ka jingïatreilang ha kaban ai ïa ka jaka ban pynlong kum ka jaka pyntbit (net practise) ha ka kam ïalehkai kriket ka thaiñ Umsning kaban long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki samla kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket bad kiba angnud ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Kum ban pyntip, ka Presbytery Mawdem ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol ba la shim bynta da ki saw tylli ki district kata ki kynthup ïa ka Mawdem District, Mawskei District, Warmawsaw District bad ka Usmong Distsrict.
General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Mathaios 24:7.
Kitei kiba shah bat ki long U Victor Ujichukwu Okeke (30) bad sa uwei pat u dei U Ifechkwu Emmanuel Obi (34) bad kitei ki dei kiba Nigeria hi baroh arngut.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka jingphiah kyrdan ïa ki jylla ha ka liang ka pule puthi kadei katkum ka jinglong jingman ka jylla naduh ka jingsuk ban poi sha ki jaka pule, ka jingbiang ki netwrok, ki iing skul kaba bun ki skul ha nongkyndong ki duna.
‘Nga hap ban wad ia ka jingthoh la ka don shisha ne em ka shithi na ka UCIL.Hynrei haduh mynta ngam bna eiei ia kata ka shithi ka UCIL", la ong u Bah Syiem ha kane ka sngi Balang.
Music pynpait eardrum ruh hap sangeh phi.
Kat kum ka jingiathuh da ka Kong RM Kurbah, la ong ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, ki la dep ban peit khmieh ne test ia baroh ki bahaing hasem jong utei u rangbah uba la ioh ia u COVID-19, hynrei ka kaiphod kaba la mih na kitei kiba la dep ban shah test, ka long ba ki dang khuid bad ym don jingpang eiei (Negative), kumta halor katei na ka liang ki briew ka koit ka khiah, ki la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ing ki jong ki, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar.
