Kumba la lap da ka seng, la lap ba kitei ki bar jylla kim shym la test satia ha Umling bad ki la rung beit sha ka jylla, ha kaba kum ka seng ka sngew ba kan don jingma haba ki briew kiba nabar kin ioh rung da kaba suk.
U la iathuh ba iaka kot Manual ban batai ia ki kyndon ban ai sha baroh ki shnong ki syiem ter ter la pynkhreh mynta, khnang ban pynsuk ia ki  bad ban bud pyrkhing katkum katei ka kot ban lait na ki jingleh kulmar da kino kino ki badei ban ai syrnot ne NOC.Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang, ka Jaintia Students’s Union (Shillong Circle)  bad ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong ar ngut ki President ka seng U samla Treiborlang R Suchen bad U bah Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Chairman ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Khyndai lad, Shillong.
Ha kane ka jing hiar thma uwei dkhot ka KSU u la khlad noh bad bun ngut ki dkhot ka KSU nalor ki paidbah ka thain Ichamati ki la mynsaw.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u sngew ba ka jingpyni nuksa ne mock drill dei ban pynduna namar ba lada long khah khah kan wanrah pynban ia ka jingsngewthut ia ki paid bah.
– Ki don bun kiei kiei kiba pynlong iaphi ban sheptieng bad khuslai jingmut.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi Thohdieng kaba la dep bad ïa baroh kitei kiba la kem pang la leit ban rah sumar noh sha kawei ka hospital kaba marjan.
Ha kane ka sngi khraw, u Kongsan u la plie ruh ïa ka PG Block (South Wing) kaba la donlang ka Lift bad ka Auditorium ba la bei tyngka da ka RUSA 2.0 bad da ka pisa jong ka College.
Ka jingpynbiang ka long naduh ki quarantine lane Isolation Ward ha ki bynta bapher bapher ka District nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap bad jingiada.
“U TA U KTIEN U LA KYNJA DOH (The Word became flesh)" Ioanis 1:14.
Hadien kane ka jing iakyduh jong kine arngut ki Myntri Rangbah tang hadien katto katne, la don ka jing kynnoh naka Assam ba ka Meghalaya lah skut jaka haduh 250 bigha bad la buh ki jing khrong khajna ia kaba lah pyndam doh da ki pulit ka Assam.
Shillong, 24 Naitung:Khnang ban ktik ia ka jingmut jong ki samla ban shim ha ka lian jingpule ha ka sobjek Saian, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka soakr kan sa pynmih ia ka skhim baibai ba kyrpang ia ki samla pule ka jylla ban ktik ia ka mynsiem jongki ban leit pule ha ka lain saian.
Hadien ba la dep ia ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ia shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingiakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut ha ka Mrs 1- Nartiang Constituency.
Ia kine ki kol u Da-u-ruhi ula thep haka minit kaba 45, 47, 55, 63, 75 & 85.
U la ong ba un iakynduh ia u Bah Lamboklang shen ban iakren halor kane ka phang ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu.
Nga ruh nga niewkor shikatdei ia ka hok longbriew man briew bad ngan ym shah da lei lei ba ia ka hok jong nga yn knieh noh da kiwei.
U khlieh duh ka MPCC u la ther ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka bun kam tang ban leit buh mawnongrim bad plie Community and Rural Development Block ha shuwa ka ilekshon.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Iewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka la kynjah jar jar ha kaba jan baroh ki dukan ki la khang khyrdep lut bad jan baroh ki basa ki kynjah lut jar jar.
Haba kylli, lano ka Commission kan phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Assam, ka Justice Phukan ka la ong, “…yn hap ban pynkut noh namarba u Investigating Officer um shym la wanrah ïa ka Case Diary, ngi ladep buh ïa ka tarik ha ka taiew ban wan lehse ha ka 22 tarik Nailar na ka bynta ki sakhi satar jong u IO.U hap ban wanrah ïa ka Case Diary shaphang ka jingtohkit ba ladep pynlong bad ïa ki sakhi sabut ba la ïoh lum bad halor ki sakhi sabut na u IO bad kiwei kiwei ki sakhi ki sabut ba la don ngin sa ai ïa ka rai jong ngi.
Kumta ia mynta ki la pynsangeh ia ka jingpyntrei ia kata surok namar ba ki kwah ia ki scientist ban jngoh ia kita ki maw.
Shillong: U sordar ka Syntung u Robert Pale u la iathuh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ba leit bam khana ha Syntung ka la jia ha Pashang ha Lad Mawlang kaba hap shabar jong ka Syntung.
U la ai jing mut ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban ai jing iarap sha ki jylla na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh iaki jaka ai sumar ha manla ki jylla.
Peit thuh ia ka rud lynti ba ju iaid ki masi, ka khyndew ka long kumno?Ha kane ka jingkren pharshi u Jisu ka khyndew rud lynti ka thew ia ka dohnud ba la kylla eh jong ki briew, la ki longkpa, ki longkmie, ki samla, ki nongkit kam niam, kiba shitrhem, kiba smat ban leit jingiaseng bad kino kino kiba la ioh ia ka jingiaroh na ki para briew.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:U Chairman jong ka District Council u bah LG Nongsiej ha ka sngi Saitjain, u la hiar ban leit jurip ia ka surok Mawsyrpat kaba dei ka surok ka ban pyniasoh naduh Seinduli shaduh ka shnong Nonglang ia kaba ka District Council, ka la ai kyrpang na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh ka 24-26 tarik mynta u bnai ha ka balang Presbyterian Nonglang.
Nalorkata, haba pyrshang ban wad jingtip halor kitei kiba la shah kynnoh pyniap bad bam don ia katei ka masi, watla kim shem la phla pyrshah ba ki la leh ia katei ka kam, hynrei na ki jingiakren la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leh ia katei ka kam, ka dei namar ba ki la sat palat halor ka pyllait pathar da ki Nepali ia ki masi, namar bun na ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ki la shah pynjulor lane shah bam lut ha ki Masi.
Ka Election Committee ba la jied da ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka la rai ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Haka jingïalang ban pynlait paidbah Ϊa ka kot ha ka ktien Khasi kaba kyrteng “Ki Kjat Jingshai ka mynnor.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpynsniew ïa ki kali bad ruh ka la wanrah ïaka jingshim kabu ki trai jong ki petrol pump.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba um shym la bna eiei shaphang ki nongïalam kiba la pynbor ïa ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban jied ïa u nongthawaiñ barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kyrtong ka seng na ka seat Shillong Parliamentary.
Ban pynneh pynsah ïa ka riti ka Dustur, ban kyntiew ïa ka kam ialehkai Sport hapoh ka Constituency bad wanrah ïa ki madan katkum ka juh, u don ka jingthrang ban pynduh ïa ka jingbam sap, ban wanrah ïa ka khuid ka suba, kumjuh ruh ban wanrah ïa ki Training Center, Coaching Center, Skill Development Center bad kiwei de ki lad ai jingïarap katkum ka juk ba mynta.
Kamut ka jingpynjot ha u snem 70 A.D Hadien u Khrist ia ka  Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR ha Jerusalem.
Namar don bun ki kup Ryndia kiba kordor ha ka burom akor bad ki jingnang jingstad.
U Lasting Suchiang (TMC) 872 Vote, ba san u Currentis Rabon (BJP) 110 Vote katba u NOTA 360 Vote.
Ka tyllong khubor ka ïathuh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la lap ha ka por 1:50 baje eiei jong ka step 20 tarik, ha kaba ki la lap, ba katei ka Trok kit Dewbilat ka dei kaba don ia u number AS-01-RC-3530, ia kaba la niah da u Teining Parien, ka dei kaba mih na Lumshnong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la iatyngkhuh bad katei ka Maruti Alto K10, kaba don ia u number ML-05S-5217, kaba la wan na ka liang pyrshah bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka Maruti Alto K10 ba un khlad noh hashen.
Hadien ka jingpynskhem la ioh ia ki jingkren na u Bah Wanphrang Syiem, u la ai ruh ia ki jingkren kum ki kyntien kyntu kynpham ia kine ki nongkitkam kumjuh ruh ia ki paid nongshnong na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
Ka Rujira ka la shah khang lynti noh ha ryngkat arngut ki khun jong ka ha ka jaka sangeh liengsuiñ ka Kolkata ha ka lah sngi U Blei haba ka la thmu ban leit sha UAE.Ka la hap ban leit na ka bynta ka jingshah khot hajir hakhmat ka kynhun tohkit ha ka por 11 baje mynstep jong ka 8 tarik, Jylliew.
Ka Nehru -Noon Agreement ka dei kaba la ia soi hapdeng u Pandit Jawaharlal Nehru myntri rangbah duh ka ri India bad u myntri rangbah duh ka Bangladesh u Feroz Khan Noon ha u snem 1958.
“Ka jingleh jong ka MeECL kadei ka ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah, namar ka bai thang ka poi hadien 9, 10 snem bad ki paidbah kin hap ban siew da ki phew hajar kadei ka jingbakla jong ki nong shna ïa ki bill hynrei balei pat ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingeh, halor kine ki jingleh ka MeECL kadei ban shim ïa ka jingkit khlieh ym ki paidbah", u la ong.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iatreilang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet bad kiba don ha khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain ha Umtyrnga, ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Synjuk Rangbah Shnong Them Marwet.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka MOU la iasoi da ka sorkar jylla bad ka Company KPC naduh u snem 2012 na ka bynta ban shna ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, “Ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Rowell Lyngdoh ki la dep bishar bha shuwa ban iasoi ia ka MOU bad ka KPC company".
Shillong:  Ka jingialehkai quarter final ba khatduh jong ka 4th kiw sing memorial football tournament ba la pyniaid da ka seng treilang sports and cultural club pongtung ka la long kaba itynnat ha kaba baroh ki ar tylli ki team ki la ia khun tyngeh ban ioh rung sha ka semifinal jong kane ka tournament hynrei hapdeng ki jingialehkai ki player jong Ka Lyngkyrdem ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minute kaba 35 lyngba u Batskhem Thangkhiew.
Ka HNLC ka kyntu jur ia u Conrad Sangma ba ai un iehnoh ia ka Khasi-Jaiñtia kaba dei ka bynta jong ka Jaidbynriew Khasi bad un ialeh la ka jong ka jylla ki Garo ka ban hap hapoh ka ri India, kumba ki paid Garo bad u kpa jong u u Purno A Sangma u angnud.
Removal of difficulty – If any difficulty arises in relation to the operation of the laws mentioned in section 2, the Governor may, by order notified in the Official Gazette, make such provision as he may consider necessary for the removal of such difficulty.
Kiba mynta pat?Uwei u paralok jong nga ula iathuh ia nga ba ula kynthoh jur ia ka jingthoh khlem nongrim utei u riewniam bad ula phah sha kajuh ka kot Khubor Phareng kaba na Shillong, ba mih katei ka jingthoh, hynrei katei ka kot khubor tdot ka khlem pynmih ia ka jingpynshai jong u, namar ki dei na kajuh ka kompeni kyllain jylbi, na ka bynta ki jingthmu bun syrtap.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u ba long u nongïalam jong ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Krang ka ba don hapoh ka Sohiong constituency, ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang.
Lyngba jong katei ka kyndon ain, la kyntu ia kito kito kiba pynlang dewiong ha kitei ki jaka ki dei ban pynkhuid noh hapoh ka 48 kynta naduh ba la pyntreikam bad kiba leh pyrshah kin sa shah pynngat ha ki kyndon Ain.
Ki pulit ki la wanpoi ha kane ka jaka ban wan shim noh ïa ka met une u rangbah na kane ka bri.
“U Conrad bad u Lahkmen ai kin iuh pynïap noh ruh namar ki la kheiñ ba ngim long eiei shuh ha khmat jong ki" u la ong.
Shillong:Ki don 30 ngut ki samla kynthei na Meghalaya, kiba la wan sha ka nongbah Shillong, ban sdang noh sha ka jing pynkhreh ia ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem.
Na ka bynta ki kynhun kiba don haka kyrdan Third Division ka dor lilam kaba duna eh kalong T.5000 bad kila lah ban pynheh iaka dor katba lah ka bor," ong shuh shuh u Ma Lammat OO Laloo.
Shillong, Naitung: Ka tnat shipai 50 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Civil Hospital, Ampati, South West Garo Hills, ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Blood donation Camp) ha kaba ki la don haduh palat 45 ngut ki dkhot na ka tnat shipai BSF kiba la wan shakhamt ban ai snam da ka jingkut jingmut ban ïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew.
Kiwei ki MLA na Garo Hills kiba iakren ha kane ka jingai khublei ia u, ki la pynpaw ba ia u rangbah Timothy la ju khot ieid da ki paidbah kum u Tymmen namar ba u dei uba satar bha ban ieng ha ka nongrim, ban trei ia ki kam bor met nalor ka kam shakri paidbah.
Kaba lyngngoh pat ka JAC lyngba ka jubab RTI kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pyntrei ia kane ka skim bad la kynnoh ba la shu trei torti iaki jingtei bad kam iahap bad ka pisa kabala mang.
Kumba  5.14 lak ngut ki khynnah skul kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
U slap bah u la hap 40 sngi bad 40 miet, ka khyndew baroh la tap lut, wat ki lum kiba jrong ruh baroh ki jingthaw ki la iaplut bad briew bad mrad.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar MDA, namar   ba u myntri rangbah da lade u lah shim smai ha ka 5 tarik u July 2019 ha State Central ha khmat u paidbah ba ym dei ban pynjot ia ka mariang bad dei ban iada ia ka.
U bah Adelbert u la ong ba ka daw kaba u hap ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India halor ka kam nongialam ka dei namarba um lah shuh ban shu peit bad ban shu sngap ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka seng KHNAM.U la ong ba ka Jaiaw bad ka Mawkhar ka dei ka ktem ba khlaiñ jong ka KHNAM hynrei hangtei ka la don ka jingleh donbor na ki nongialam kiba rim kiba hap hapoh ka jingialam u bah Pyndap Saibon.
Sdang na u snem 2020, ka jingïap u Dr.Sailo ka la pyntieng pynsmiej bad ka la pynngiew ia ki paid nongshong shnong jong kane ka jylla, hadien kumba katto katne bnai don sa khyndiat ngut pat kiba ïap-kata ka dei ka jingwan lynshop kaba nyngkong ka bym da katta eh.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba kumba ioh ia ka jylla Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam, ka dei ruh ka lynti ba baroh ki jait niam ban iashong suk khlem kano kano ka jingsngew pher.
Katkum ka jingong u Conrad la sngewthuh ba ka jingiathaw kynhun hapdeng ki seng ki bym dei Congress ka la sdang lypa naduh bym pat poi ka elekshon bad tang mar ia pynbna resol elekshon kan don beit tang ka jingiathaw sorkar khlem da ia pynbunkam shuh ban wad paralok.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki, pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei, kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
Ngim iohi ba don jingeh ei ei hangta.
Katba ngi dang wan hajan jong U Blei, ki don ki jingkular ha ka jingim jong ngi ka ban wanrah ka jingkdang ne sngewhun ha ka jingim.
La pyntip ruh ba ki nongwan peitkai kin ym ïoh satia ban rah shapoh jaka peitkai ia ki bilor um, ki sikret, jingpruid lane ki siej teh lama, ki jingput, ki jingpynbthei, ki pla kit ne pla laptop, biri, kwai, duma bad ki shyngkom.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
La pynsngew ruh ha u CM halor ka jing donkam ban bteng ia ka talent identification program kaba la sdang ha u snem 2017 kum shibynta ban sei ia ki sap kyrpang jong ka jylla ia kaba u Chief Minister u la mynjur ban bishar bniah ia kine ki jingtyrwa baroh na ka MSOA.Kiwei kiba la ia don lang ha ka jingialang ki long ka Kong WMS Booth, MCS, Director, DSYA, Bah B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, bad u Consultant, E&Y, na ka tnad DSYA.Ka East Jaintia Hills District bad ka Ri Bhoi District kila ioh ia ki Deputy Commissioner (DC) ba thymmai.
U Kharge u la jop da kaba tam ia u Tharoor haduh kumba 6000vote, ha kaba u la ioh haduh kumba 7897tylli ki vote, katba u nongiakhun pyrshah u ioh tang kumba 1000vote bad ki vote ba shah kyntait ki long 416tylli.
Nongpoh, 01 Nailar:Saw sngi hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ka la thombor da kaba klun bad skud jubor ia ki jaka ka Meghalaya ha Khanapara da kaba pynpra ia ki iing ki sem bad khang ia ka surok paidbah, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ryngkat ki nongialam Shnong ka Khanapara, U Syiem ka Raid Marwet bad ka Seng Longkmie Khanapara, ki la leit ban kynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, ban wad jingtip halor ki rai ia kaba la shim da ka sorkar bad ka District, halor katei ka kam beain ba la leh da ka sorkar Assam ha Khanapara.
“Ka don ka jingshisha ba ngi la leh klet ia ki nongialam jong ngi, ngi long kiba klet kloi", la ong u Bah Lapang.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato katkum kitei ki rai ka mut ba ia kito ki jingtei kiba dang iaid shakhmat mynta ha Saitsohpen kiba la tei khlem da pan jingbit na ki bor shnong dei ban weng noh ia ki, “Ho, oid ka sorkar ka dei ban pynsangeh lut baroh, tad haduh ban da ia pynbeit thymmai, hap ban ia peitbniah , hap ban ia tai shuwa" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM haba kdew ia ki jingtei kiba dang tei bad kiba dang iaid mynta ha ki jaka kiba la shu klun jubor khlem ka jingtip ki bor shnong.
Ka MBoSE kam kwah satia ïa ki khynnah skul ba kin ïoh heh mark ïa ka sobjek Social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ïa ki khynnah skul khamtam haba kim ïoh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam (lockdown)ha ki snem ba ladep (2021) ba ka la don ka jingpangkhlam Covid-19.
U Field Co-Ordinator ka United Sikh u Mahinder Jit Singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka Sikh United ka dei ka kynhun kaba don ha kylleng ka pyrthei ban iarap ia ki briew na ka niam Sikh.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh ha ka kyrdan kaba hynniew bad ia ryngkat bad ka Nongthymmai.
U Raju u la ong ruh ba kan sa don ka jingkylla ha ka liang ka jingstad saian ha kane ka ri ha kine ki san snem ban sa wan.
Nongpoh, 27 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynsah jingkynmaw ia kawei na ki rukom rep tynrai da ki jaid bynriew Karbi ha shwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha, kaba la tip kum ka ‘Krut Lyngkha’, mynta ka sngi ki briew jong ka shnong Rongmasek, ki la pynkhie im biang ia katei ka rukom rep tynrai kaba la ialam da ki longshwa manshwa ha u Lum Mawshawing jong ka shnong Rongmasek, Ri Bhoi District.
Ki lah ban wanrah ia shibun ki jingsngew syier, ka donkam ia ka jing mang pisa kaba heh bad ka jingshngan.
Ka jingiaroh ka leit sha ka sorkar jong u Modi namar ba la khang mynta ia ki kali ban iaid ha surok.
La ioh jingtip ba ha khapsor, ym don mluh shuh ha ki dukan rit ne dukan shnong namarba ki paidbah ki la ia beh kat kiba kham sted ban thied shuwa bad kiba la thied lypa ruh ban dap da ki bnai, ha sohra ruh la ioh khubor ba ki paidbah ki la rah da ki 5 ne 6 kilo uwei u briew tang na ka bynta ban buh ban bam ialade, ha nongstoin ruh la ioh khubor ba kane ka juh ka jingjia la jia ha katei ka sor.
Ka la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ba dang sdang trei ia ka kam te ka shait iohsngew hi ia ka jingsma hynrei mynta pat ka la long myllen noh kumto bad kam da sma than shuh bad ka la ong ruh ba da poi hangtei ruh thgang bad sliang sha pynbna bad ha ka por ba bam ja ruh poi bam shibun shibun bad shiphang shiphang ym kum haiing ban rung ja tang khyndiat.
Jowai, 24  Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Welting Niang uba na ka shong Shangpung Khliehrangnah bad la ioh ruh ban kurup ia kawei ka suloi shna hi.
Ia kitei ki jinglap jong ki saiantis, la pynmih nyngkong eh, da ka  kotkhubor,  The Washington Post ha ka sngi palei.
“La pyntip ïangi ba ka sorkar ka la thmu ban pyllait noh ïa ka bhah kaba sahteng jong ki kaba la kot sha ka 36 klur tyngka," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sumar Swer President ka Lynti Jam Football Club u la ong ba kane kadei ka sien ba 7 ba ka Lynti Jam Footbal Center kan pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha kaba ka jingïakhun kan long haka kyrdan U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad la wer ruh ïa baroh ki kynhun ïalehkai naduh ki club, ki shnong bad ki skul ban wan shim bynta ha katei ka lympung ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïaki haka kam ïalehkai phutbol haka jylla.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan wanrah iaki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat iaka shnong Ialong bad ka Ialong park.
Katba ïa ka shi kol jong ka Rymbai Wahshnong la bakla thep da u rangïa -lehkai ‘dien jong ka Thangskai Tiger ha ka minit kaba 78.
Katno eh kita ki Kristan, ki Sikh, ki Jain bad kiwei ki niam ki don, kane kam dei kaei kaei ruh ka dei tang ka jingthmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India".
La kynnoh shuh shuh ba la une U Director, ula pyndik ia U Dr Tony Ete, uba dei u samla jong ka thain, uba pyntbit ialade ha ka Cardiology bad la pyndik ia u, ha ki rukom bapher, na ka bynta ban nym ailad ba un rung ha katei ka Hospital.
“Hynrei la bud tang khyndiat lane ym shym la leh eiei ruh halor kane ka bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah HM Shangpliang u la kubur ba baroh lai ngut ki la dep ban aiti ïa ka shithi ba ki la resain noh na ki party jong ki bad na ka liang u Lamphang ruhu la pdiang ïa katei ka jingresaiñ noh jong ki.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Conrad K Sangma ha Shillong, u Anup Chetia uba long ruh u chairman ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba la don lang ka FKJGP, RBYF, HNYF, u la ong, “Ngim pat iakren ia ka ILP namar ba dang don ki jingeh ha Assam, hynrei nga sngew ba ha Meghalaya lah ban pyntreikam da kaba suk bad ka jylla ka dei ban shim kabu ia kane".
Haba bynrap ïa ka jingkren u Myntri Shnong u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ïa ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa u Block Development Officer barim jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah F.B.Basan, MCS namar dei lyngba ki jingai jingmut jong ki bad ki jingïamir jingmut lang ha kaba la lah ban pyntreikam bad tei ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Na ka liang u Local director jong ka company Topcem, u bah Phon Syih ha ka jingiadonalng kiwei ki heh ka company, ki la pynshai shai sha ki dkhot ka Balang da kaba ong ba ka don ka jingkren kum kata hynrei uto uba kren u khlem mut satia ïa ka ïing mane jong ka Balang U Blei ha Wahiajer hynrei, une uba kren u mut ïa kawei ka ïingmane ba la thaw hapoh u pud u sam jong ka kharkhana hi.
Ka jingleit on tep ia i kan long lashai ka sngi 9.12.2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Khrist, Jowai.
U Dr Chuba Ao u nongpeit pyrman jong ka BJP Meghalaya dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep u la ong ba ka BJP kan sa weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA tang hapoh shibnai hynrei kaba ym shym la pat la ïohi ksai eiei haduh mynta.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ka pisa paidbah ha ki kam bad ki function ki political party jong ki.
ka kamra ha madan, la shna kum ka ophis, katba ka mala hajrong la sah briew jong ki ar tylli ki longing.
Kumta haba pynurlong ïa kane ka jingïoh ïa ki tiar kilan met bad tiar ïalehkai phutbol kaba kot sha ka T.1 lak, sha ka Ryntih Sports & Cultural Club kaba don ka Head Quarter ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong, na ka liang ka Club ki la dap da ka jingkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw.
Haba kylli, u Sarma ula ong, “ kumba ngi la ïathuh, kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jwat namarkata ki regional committees ba la khlieh da ki briew la kham rangbah na baroh ar liang, ki la trei shitom ban leit jngoh ïa kito ki jaka manla ka por bad ngi ngeit ba baroh yn sa lah ban pynbeit da ka jingïasuk bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Shuh shuh ha Diphu konstitwensi ha Karbi Anglong, u MP ba mynta, u Horen Sing Bey, u la shah pynduh tiket, bad la jied ïa u Amar Sing Tiso ban long u kyrtong bathymmai.
Ka parti NPP ka ba ialam ia ka Sorkar MDA mynta ka sngi ka  la kynjoh ia ka jingkhlain bad jingbun pait tam ha ka Iing dorbar thawain ba 60 seat, ha kaba ka kong  Ferlin ka ioh 15,781 but katba ka kong June, ka tnga jong u  Clement ka ioh tang  11,412 vote.
