Ki pulit ki la kurup ia ka kali bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban wad ia kito kiba donkti ha ka kam khaii droks ha Shillong.
Ki don kiba la ïathuh ba ki ïoh 1000 tyngka.
Lashai ka sngi ki pulit kin leit rah sha kashari ban pan jingbit ba tohkit ia kitei ki briew ha along pulit, u wei na ki u William u dei uba la wanrah na Tura Jail bad u la shah kem, namar ka jingdawa pisa, na kawei ka kynthei ha nongbah Shillong lyngba ka phone.
Ka kong Rilistina Blah, (65) na Mawphlang Lad Umrisain, East Khasi Hills, U Bah Mitchell Lyndem, (58) na Lumshyiap, Chandmari, East Khasi Hills, nangta U Samol Kouri, (38) na Bakur Dawki, West Jaintia Hills, ka kong Linda Syiemlieh, (74) na Mairang, West Khasi Hills, ka kong Nancy Mary Kharkrang, (78) na Wahkdait, Malki, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por shiteng sngi, ha kaba kawei ka trok kaba kit Klinker kaba don ia u number AS-01-GC-1274 bad kaba wan na ki thaiñ Jowai, ka la kylla bad syllad ia kawei ka trok thylli kaba don ia u number ML-05H-1872, ka trok kaba wan na ka liang pyrshah, hynrei ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka trok kaba kit Klinker, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok ka la ban ia u.
“Wat pynkitkhlieh ia kiba duk namar ka jingkyrduh pisa da kaba pynkiew bill thurmur", la maham ka CSWO ia ka MeECL.Nongpoh, 01 Jymmang:Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Saiden, Ri Bhoi District, ha ka sngi saitjain ba la lah ka la ioh ban jied ne pyn thymmai ia ki nongialam shnong na ka bynta jong u snem 2016-2019, ha ka jingialang paidbah kaba la pyniaid da u Bah GH Kharshanlor kum u chairman, ha Iing Durbar Shnong Saiden.
Ka la shim por da ki katto katne kynta, ia ki bor ka NHAI ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit Ri Bhoi, ba kin pynkhuid ia kitei ki jaka ba la twa khyndew.
U bah Francis Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep ki briew jong ka tnad PWD, ki la pyndep ïa ka jingsorbe naduh Kyndongei haduh Mawrok, na ka bynta ban phah ïa ka Detail Project Report sha ka sorkar, ba kan pynrung ha ka thup jong ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana.
Na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na ki jaka ne surok kiba don jingma, ha Nongstoiñ na ka jingwan jong ka umsaw ha ki por ba jur slap.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa kane ka shuki ksiar jong ka Sorkar.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka Kong Victoria ka hikai skul ha Arunachal Pradesh, katba u  Manbha Kumar Halijam Syiem u la trei kum Warden.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Palei, ula pyntip ha ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka Sorkar ka dang ïakren bad ka Airport Authority of India (AAI) lem bad kiwei ki Agency ban pynjlan ïa ka runway (lynti hiar bad her liengsuiñ) ba mynta jong ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi khnang ban lah hiar ki Liengsuiñ kiba kham heh.
Katei ka jingpang, haduh mynta ka ia bit ia shi lak ngut ki briew bad nangta kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut, ha kaba ka la saphred sha ki 70 tylli ki Ri, ong ka khubor.
Kane ka jingjia ka ba la lynshop ia ki shipai um kiba dang don ha ka ki kam jong ki hapoh ka duriaw bah Indian Oceon ka de ka jingjia kaba  shyrkhei tam.
“Kam dei ban pynkhyllem ia ka EC hynrei ka dei ban pynkhlain ia ka EC kaba don ha ka jingkyrduh pisa", la ong u chairman ka JHADC.U la ong ba da ka jingrung sha ka BJP kin lah ban pan kham bun ki jingiarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingdonkam ka Council.
To kynmaw ba dei tang ka AITC ne TMC, ba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, kaba shongiaineh beit khop kum ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’, tad haduh kaba kut kane ka San Snem.
Na kaliang Rymbai Pohskur la thep da u Chestar Nongtdu 19’ bad u Soki Bareh 26’ Katba ka kol jop ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla 31’.
Ki la ong ruh ba lada ka long kumba long mynta, ka jingpyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi hapoh Mawshynrut Block ka la dkoh.
Shillong:Ka iing, kaba la pluh kynsan ha ka step jong ka 14 tarik u risaw 2023 ha Thana road khyndai lad Shil long, ka la ingkhong lut baroh namar ka jingjur palat ka jingpluh.
Kum ban shu kdew hangne katei ka skul la seng naduh u snem 2011 da ka seng KSU da ka jingangnud ban tbeh jingshai sha katei ka thaiñ khappud khamtam ka jingangnud ba hakhmat hi jong ka KSU ka dei hi ban kyntiew ïaka pule ka puthi.
La plie ia ka Tamasa Syntiew synrai ha ka jingialang kaba la long ha madan kaba san ha Polo.
Kane ka long ka  kyrwoh ba la phah da u President ka HYC Nongthymmai circle u Bryan Mazer Dkhar.
La iohi ruh ia u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang ba u kren ha katei ka jingialang bad haba kylli u kren aiu, u la ong ba u la kren shai ha katei ka jingialang ba na ka liang ka Raid Mukertila kata ki trai jaka naduh Wahkdait shaduh sha Jingkieng Dawki ki kloi ban ai jaka ban pynheh surok ha ryngkat ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka hynrei u la ong pat ba katba ka sorkar kam pat pynbha lane pynheh ia ka surok rim kaba la don lypa kin ym shah da lei lei ruh ba ka sorkar kan leit ktah ia ki jaka jong ki ban shna surok thymmai.
Kiba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra, ki dei na Mumbai bad Pune, ong ka khubor.
Namar hadien ki 3 snem shiteng kan wan ka 30 sngi.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba haba u iohi ba ki paidbah kila nang ia trei shitom da ka bor met, u bah Pangniang u la kular ruh  ba kum u MLA un nang ai shuh shuh ia ka jingiarap sha kitei ki shnong na ka bynta ki jingdonkam kiba bun.
La ong shuh shuh  ba bun na ki nongshah khot ha katei ka jingialang ki dei ki ba ju kyrshan ia ka jingkhlong ia u Uranium bad ki ba ju pynpaw ia ka jingkyrshan iaka Surok Two Lane ha ki snem ba la leit.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla ki dei kiba stad, kim dei kiba jied kulmar ia ki nongmihkhmat hynrei kida bishar shwa, u ba kumno u briew ban jied.
Ka long ka jingdawa kaba shongnia bad kaba shongaiñ ba ki nonghikai skul ki dei ban ïoh ka baibam tymmen ne ka pension ynda ki la tymmen bad ki la shongthait na ka kam kaba ki shakri.
Katei ka lyer ding, la iathuh ba ka don ha ka jaka kaba don bad ka sngi ha ki bynta jong u equator bad katei kan lah ban pynthut ia ki satellite, ki mobile phone, ki satellite television bad nangta ia ki jaka sam bor ding jong ka pyrthei.
Shisha ki nongseng kam rit kam ria ki donkam eh ban sngewthuh khambha ha kaba ïadei bad kumno ban pynïaid bad pyntyllun ïa ki kam.
’Nangta  ruh u la ong ba wat jied ïa kiwei ki kyrtong namar ki hap ban sdien ha ka bos NPP kaba la dap lypa bad kaba ïalam mynta ïa ka sorkar, hynrei dei ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP uba la long trai lypa ha ka sorkar.
Kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh ka long ban peit ba ka jingkiew dor jong kiei-kiei kam dei ban long kaba palat liam lym kumta kin sa nang bun kiba pep skul shiteng por.
Ka kong Bada ka la kynthoh halor ka jingbeh seng khlem nongrim ka seng HSPDP ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad ka la ong “Nga kyndit thred kumba iuh tdong bseiñ ban iohi lyngba ki kot khubor".
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa ki nongïalam ka seng thymmai bad ïa ki mat ba wanrah naba ki wanrah tang shiteng lynti.
Ki nongkhaïi ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ym don ka jingpyndonkam ïa ka Formalin khnang ban ïoh ka jingshaniah na ki nongthied ban ym buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Ki bor pulit bad ki shipai kin don jingialang ban pynbeit ia kane ka jingjia", la ong ka kyrwoh na ki shipai.
“Hynrei mynta ka kynti ka la mih sa kawei ka jingeh ha ka ba kine ki Cement Company, ki la thied hi da ki spah tylli ki truck ha ka ba tang ka Star Cement ki la dep ban thied ia ki 250 tylli ki truck bad ki dang order sa 250 tylli ki truck bad kane ka jingthied truck jong ki Cement Company ka buh ia ki pliang ja jong ki nongniah truck trai jylla ha ka jingma namar ba kan ktah shibun"u la ong.
La pyni ruh ïa ka jinglum jingtip jong ka kam thaiñ jaiñ ha ka jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Ia kitei ki hok ki khlieh nongsynshar kinla iai buddien na ka por sha ka por da ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, bad ki Nokma naduh 1947-1948.
La seng ia ka AIEF da ka jingthmu ban long ka rynsan kaba ïadei ïa baroh ki nonghikai kiba ai jinghikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha ri India, ban wanrah ïa ka jingïaphylliew jingmut kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai ha ki jaka pule jong ngi, ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi ha ki liang bapher bapher, ban pynïar shuh shuh ïa ka kam shakri ha kaba shna bad thaw ïa ki ain na ka bynta ka pule puthi, ban pynïasoh bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kiba don ka jingkit khlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban ïada ïa ki hok jong ki nonghikai ha ka ri India.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ia  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
U bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, uba long u Secretary ka kur Lyngdoh Nonglyngkien bad uba tip bha ia ka kñia ka khriam, uba tip lut ia ki riti dustur ki Maram u iathuh ia nga ba ka khlam khieshohrieh ka la sdang naduh ka snem 1793 bad kut ha ka 1800.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkrishtata Puraskaar (Ayushman Excellence Awards) 2022 ha ki ar bynta na ka bynta ka jingpyndonkam lut ïa ki doktor bad ki nos ha ka “Healthcare Professional Registry bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY)" kaba hakhliehduh ha ka jingpyntreikam ïa ka skim (2021-2022).
Ka jing ialehkai, ka la kut noh ha ka jing ia thep mar shi kol, ha ka jing ai por ban ialehkai tam.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha West Khasi Hills, kumba ka long mynta hi wat tang marshiteng na ki shnong hapoh ka district kim don satia ïa kata ka umbam umdih kumba la mang da ka sorkar pdeng.
Shillong,16 Naitung:Mynta ka janmiet ha ka por 6:30 baje eiei  ka la don ka jingjia aksiden ha lai mer shiteng, Upper Shillong ha kajaka ba don   mar syndah bad ka kar khana ot dieng.
Ka seng ka khot ka wer ia kito ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam ka Shnong Jaiaw kiba wan shakhmat ha ki jingpule naduh kito kiba dang pule ha ki kyrdan ba kham rit bad haduh ki samla ba dang bteng ne pyndep ia ki kyrdan pule ba kham shajrong.
U nongialam liangpyrshah um sngap bha ia ka jingkren ka Agatha K Sangma ha kaba kala dawa ban pyllait baroh ia ka Meghalaya ia ka CAB bad ka dong mihngi".
Kumta um banse ban pan tiket noh na ka BJP bad mynta wat la ka BJP kam pat pynbna tiket ruh, u bah Pondit u la nang trei shait shait ïa la ka kam kaba u dei ban trei.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Shnong Nongshken u bah Bahunlang Iawram.
Hashwa kane u Bah PS Suchen ula pynsngew ïaka khana lyngkot ka  Sohkha Govt.
Ka tarik bakhaduh ban pdiang iaki phom kan long haka 8tarik Nailar mynta u snem,ha ka ophis synod kaba don ha Mission Compound Mawkhar.
\ Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la leit ban ïashim bynta da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U la ong biang ha ha ki Khasi la ki dei ki Kristan ne ki bym dei Kristan ka jongiashongkha kham long kaba ki hap ban rejistar bad ka jingiaphet lok ka kynrei bha ban ia ka Triple Talaq, ka Triple Talaq lei u briew u dang lah ban phet lak tang lai sien, ong u bah Michael, hynrei hangne u shynrang u shu phet beit na ka lok khlem kren eiei bad khlem ai eiei.
"“Ynda ngi la ïoh ïa ka kaiphod ba ka don hangno hangno ka jingbym biang, ka jingduna, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingdunong ïa ki nongwai dukan (ha kane ka tamasa)," la bynrap u Bah Paul.
Haba peit ïa kine ki jingkheiñ, la shem ba ka jingkiew dor na ka bynta ki nongtrei ha ki lyngkha bad ki nongtrei bylla ha nongkyndong ha u bnai Nailar 2023 ka la kiew da 9 poiñ bad 8 poiñ ban ïa kaba long ha u bnai Naitung 2023.
Kumjuh ruh kito kiba dang ap ia ki orginal Marksheet na ka liang u Zonal Officer u la iathuh ba la dep ban report sha ka Regional Office ban leh ia kaba donkam.
Kane ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market, ka la ong ruh ba ka jingkynthoh ba ki dkhot ka Executive Committee ki kwah burom haba ki leit sha Ïewduh ka dei kaba ym ïahap satia.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, RBD: 3, WGH: 1 bad WKH: 6.
U Dr.Dibyajyoti Chutia, Head of Geo- Informatics division jong ka NESAC u dei uba peit ia kane ka project.
“Lada iaid katkum ka ain, ka sorkar Meghalaya kam lah ban khanglad ia ka jing shalan dewiong na Assam sha Meghalaya, namar ka MHA kala shah ban shalan iaki mar ba donkam na kwei ka jylla sha kawei pat ryngkat bad ka jing iaid ryntih ki kyndon ka MHA bad ka tnat ka koit ka khiah" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ka dor wholesale bad retail hapoh Jaintia Service Station la pynbeit ba kan long T.79.60/- bad T.81.50/-, katba ka dor die wholesale bad retail ha Sutnga Sub-Depot kan longT.83.60/- bad Rs.85.50/-.
"Ka long ka kam kaba man ka por ha Meghalaya, khamtam ha ka nongbah Shillong ban don ka pakhang shnong wat haba don kiba khot lamler ruh ha ka kyrteng ka seng HNLC kaba don na Bangladesh kaba la tlot bor", la ong ka kynhun nongbishar ha ka hukum kaba 13 sla.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingwan ki ki shipai 11 Gorkha Regiment ban synran lang bad ki pulit Assam, u Ma Lakmen  u la ong ba “Ngam lah ban ong ia kaei kaba don hapoh ka jylla Assam, lada ki wan hapoh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ia kata nga lah ban ong, hynrei ia kaba hapoh Assam ngam lah ban ong ei ei".
U Kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Spiton Kharakor ba dei artad u Secretary jong ka Seng Khynnah.
Hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka long pynban kum shibynta ban pynbiej ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election ha ki jylla bad ruh ha ka election Lok Sabha.
Ka la bynrap ba ka Reservation Policy ka la treikam naduh u snem 1972, lehse, ym shym la peit bha ïa ka jingbhah kam, ha kaba ka Ïingbishar ruh ka bthah ïa ka Sorkar ban peit ïa kane ka bynta.
Ka la long ka mat ia pyrkhat kam kaba eh ba la buh hakhmat da u President jong ka MCA u Nababrata Bhatta charjee, hynrei ha kaba kut, ka MCA ka la rai hi ba ha ka samoi ialeh ka ban wan ruh, ka kynhun jong ka jylla kan shaniah beit ha ki nongialehkai kiba napoh ka jylla kumba ka la shaniah ha kane ka samoi ialehkai kaba myntaHa ka jingbuh ia katei ka rai ha kaba nyngkong ha shuwa ban sdang kane ka samoi lehkai, ka la long ka rai ba la shu shaniah tylli tang ha ki nonglehkai jong ka jylla, hynrei la iohi ba ki rangialeh na ka jylla kim long kiba duna ha kaba ha kane ka kynti ka kynhun ka la lah ban poi sha ka jingiakhun final pyrshah ia ka Hyderabad ka ban sdang mynta ka sngi ha Rajiv Gandhi International Stadium, Hyderabad naduh ka por 9:30 mynstep.
Ko lok baieit, ka Bneng ne ka dujok ki ap īaphi.
Ki la sdang ia katei ka jingkhynra na Stand Sohra, ha ka por 11baje mynstep (Them Iew Mawlong) ter-ter haduh Bimola, GS Road.
Kumjuh ruh ki bahaiing- hasem jong kito kiba khlad ha utei u jumai, ki dang leit ban shimti ia kitei ki metïap na ki jakasumar ba la pynkit ia ki ha ka por ba ioh sei na ki bynta ba pher jong ka nongbah Antakya kaba don sha ka phang South jong ka Turkey.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katkum ka jingpyrman jong ki briew ha kane ka shnong ïa ka rukom im u ngap bad ka jinglong jingman jong ka mariang ha une u snem 2015 la i kumba ka long jingkdew ba ka snem 2016 kan dei ka snem kaba eh bad tyrkhong bha ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha Nongwar.
La rwai, thaw ïa katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid, katba la rwai da ka Elemi Debbarma bad la rekod ha Rudra Meida (Mumbai).
“Baroh ki tip ba ka BJP ka dei ka National Party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
Shillong:Ka HYC ka kwah ban pynpaw ba ka Seng ka pdiang kylluid mynsiem bad ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jing sngew kmen, ba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la mut ban ia kren pynbeit biang ia u pud ha ka sien kaba ar.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki dei na khappud jong ka Bangladesh bad ka East Khasi hills District bad kitei ki tiar, ki shongdor haduh T.15lak.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,438 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 28,694 bad kiba iap ki la poi sha ka 232 ngut, da ka jingiap jong ki 12 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata ia i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing; na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia bad ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew u ba la suba jur ba u donkti ha katei ka kam pyniap.
Katei ka khubor, ka la wan rah shibun eh ka jingkmen ia ki riew ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, kiba la sdang ban rwai biang sa shisien.
U la ong ruh ba ki nongkhaii ha ka jylla kiba leit ban shim ia ki mar rep na ki nongrep ha ka jylla ki mad ia ka jingeh ha ka ban shallan ia ki mar rep sha bar ka jylla.
Katei ka kaiphod, kaba la leit rah ha Lok Sabha, ha ka Lah Sngi Blei, ka pyni, ba ki don haduh 7.5lak ngut, ki nong ioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pynia soh, tang ha uwei u number phone.
Ha ka thaiñ Police Bazar, Civil Hospital, IGP Point bad Barik Point la bynshet ha u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Chairperson jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ka la iathuh ba katkum ka jing ioh lum ia ka kaiphot ba la ai da ki pulit bad ki bor pyniaid district ia kaba ki la ai ha ka jingialang jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment (MLACWE) kaba la long mynta ka sngi, ki don haduh 53 tylli ki POCSO cases kiba la register ha East Jaintia Hills District.
Ha kaba īadei pat halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, u Lat u lah pyntip ruh ba hadien ka jingïasoi soskular ha u snem 2022 ha ki hynriew tylli ki jaka ba don haka jingiakhajia pud, la sdang iaka sorjamin iaki jaka ban phiah iaki pud ha kine ki jylla.
“Ngi tip ba ka State Meghalaya jong ngi ka long ka State ba jur tam ban ioh pdiang um slap tangba kata ruh ngi dang shem ia ka jingkyrduh um ha ka por tlang, kumta ngi dei ban kunai ne ban kynshew ia ka um khnang ba ngin ioh ban pyndonkam ia ka," la ong u ma Khlem uba long ruh u waheh shnong Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingshad tynrai (Folk Dance) na ki khun samla jong ka Shnong Mynso B bad ka Quiz competition.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah ka War Jaiñtia kiba pyrshah ia katei ka jingplie ia ka kad khaii ba kin sngewbha ban wan shim bynta ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533­Nga kwah paralok kynthei samla ba dang marwei ba 16snem shaneng,lada don fone ne sms ha une u no 8014129062, fr Ben.
Shillong, 10 Jylliew:Ka komiti ba la thung da ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jing wad bniah halor ka jing pyut ki dawai ba thied na ka skhim NRHM, ka la dep aiti ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U la kynthoh ruh “Ka jingdon ka District Council kam shem la wanrah  jingmyntoi eiei namar ka District Council ka dei ban thaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei kam long kumta namar ba ki leit ha District Council tang ban long MDC ban ïoh long MLA bad kadei ka jaka tang ban ai NOC ïa ki company  ba heh baheh hynrei u Khasi ym ïoh eiei".
Shillong:Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki iai bteng ban teh lakam ia ka kam khaii masi tuh ha ka Jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka DIG ka la ong, “Une u briew u la leit sha Bangladesh bad na kane hi la sngewthuh shai la u kwah ne em ban pyndem ia lade, barabor u don ha Shillong, bad ha ka jingsngew ka jong ngi ka don jingthmu aiu halor ka jingleit phai sha Bangladesh bad wanphai biang na Bangladesh, Nga ieh ha ka jingshemphang jong phi.
Nangta, “Nga kloi ban ia Umsnam lada ka Sorkar kam kyrshan ia ka KSCL Bill 2018", hynrei hadien tang shitaiew, “Weng noh u bah HS Shylla ia ka kyntien, ‘Umsnam".
Ha kane ka sngi ngin ia puson ia ka shithi sha ki Galatia 5 lynnong bad ka dkhot kaba 19, “’Mynta ki jingleh jong ka doh ki long kiba paw, kiba long “KABA KLIM"(Fornication) don bunjait ki pop, ba U Apostol Paul U la jer ia ki, ha kane ka por, ngin ia kren kyrpang tang shaphang ka pop klim.
La ong ba ka Jylla Meghalaya ka lah ruh ban kham kiew shuh shuh ha ka jingbylla sngi bad ka shong eh ha ki Village Employment Council (VEC) kiba dei ban phah ïa ki jingtyrwa ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u Myntri Kampohiing ka jylla, u la ong ba kane ka jingbthah kadei hadien ka jingïoh jingtip ba ki don ki kynhun kiba leit ban dawa bad pan pisa khlem da ïoh jingbit na ki bor distrik katkum ki kyndon.
Kumjuh ka State BJP ka pynkynmaw ruh ia baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongialam ba halor jong ka party, kiba kynthup ia u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki la pynlong ia ki prokram lehkmen na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba jynjar bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe ha kylleng sawdong kaba long ruh mar khongpong ia kaei kaba la kynthoh da ki nongialam kum u Bah Pala.
Shillong, ïaïong: U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u ba dei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u bana ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
