Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingïatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thaiñ bad distrik.
Na kitei ki lai ngut, la ioh kurup ia kawei ka pistol 7.65 bad ka makasin bad 4 tylli ki kuli.
Lano kan kut kane ka film ia knieh shuki tang ka MHA bad ka  Parliament ki lah ban pynbeit ia kane ka kam kaba la pynkulmar teng ia baroh kawei ka India.
Telecom operators from BSNL and other Private Operators.
Balei mih ki jingkhñium ki Jing kynnoh ia ki nong trei? Dei namar ba ngi la shu ieh ba in trei hi tang marwei.
HSSLC- 75% shaneng.3.
Ki 62 taiew ruh ki la kut, baroh ar ki la long 69 taiew.
" Ka la ong bad kdup bad ialam ia ka sha poh iing.
U la bynrap, “Ka UDP kam pat pynbna kyrtong satia.
U la ïathuh ruh ba kiba kum kine ki Council ki don bun ha Assam ba ka bynta kiwei kiwei ki jaidbynriew, tangba ki ïapher na ki District Council ne ki Autonomous Council, namar ba kim don ki ïingdorbar Thawaiñ ne kim lah ban don ki nongmihkhmat la ki jong sha Assembly.
Ki bor pyniaid skul ruh kin shem jingeh bha mynta u snem 2020 namar kiba failed,kin hap ban leit ujor(complaint) sha ki bor sorkar namar ka sorkar ka la dep pynbna(notified) lypa mynta u snem ba ki skul kim dei satia ban bat(detained)ia ki khynnah ha ka Selection Test jongki,hynrei ki dei ban phah ialeh beit ia ki (elligible candidates)ban pyn ialeh ia ka Final Exam 2021 jong ka MBOSE Exam.
c Khasi Jaiñtia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary, Transport Department kala pynmih ka jingpynbna iaki paidbah salonsar ba baroh ki kali kiba iaid lyngba ka toll plaza kin hap ban pyndait iaka FASTag.
Khana babteng –" O phim pat tip mo Niakha…?" La buh jingkylli pat ka Rida" ngam pat tip kein khun…" La jubab I niakhaKa Rida kam banse ban iathuh.
Katei ka cold storage la buh khnang ban iarap ia ki nongrep ban lait na ka jingshah ban bein ha ki mahajon kiba thied dor tad bad haba ka iew ka hat kam long ban die namar ka jingtad palat, bad ha kum kane, ki lah ban leit buh shwa ia ki mar rep jongki bad kin sa die pat hadien ba la kham biang ka dor.
Nagaland have won both matches played at Sovima this season and will want to make it three in a row.
U Bah AL Hek u la ong ba kine ki 80 hajar tylli ki injek, kin dap tang na ka bynta 7 ne 8 sngi eiei, namar ka sorkar ka buh thong ban ai injek haduh kumba 10 hajar ngut shisngi, hynrei u la tip ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pan shuh shuh ia ki dawai na ka Sorkar pdeng bad ia kaba mynta ka dang ap ia ka jubab namar katkum ka jingiathuh jong u Chief Secretary, ka Sorkar India kan phah lang ia ki dawai sha baroh ki jylla jong ka Ri India.
Ka sorkar, ka thmu ruh ban plie ia ki karkhana rit, lyngba ka jingmih na ka jingrep sohphan, ong U Sangma, ha ka twitter jongu.
Ka mut ka jingseisoh jong ki jingtrei kiba ngi da trei ni bad leh ryntih kumta ka mut ba ka jinglong bad jingleh thurmur bad ka trei tang dep ïa la ki kam ki jam dei ban pynrit bad pynduna katta katta.
Ki 10 tylli ki lum jingtep jong ki mem bad ki sahep ki dei ka jingtep u Joh Bird Shadwell (kha ha ka 17 tarik u nailur, 1819 khlad pat ha ka 2 tarik u jylliew 1909), nangta ka jingtep ka lok jong u ka Emma Shadwell, nangta u Edwyn Neville Shadwell,Waliet Idina Davis, Lucca Shadwell,Renwith Shadwell, Cliffe Shadwell,Henry Arthur Diats,Lance Neville Shadwell, Mona Davis.
Nga sngew ban buh ki jingkylli ba Balei ka sorkar kam kheiñkor lem mo ïa ngi? Balei ki nongmihkhmat jong ngi ki tlot ne balei? Balei ka NHAI ka ioh ban leh katba mon?Ïa kitei ki jingkylli ka sorkar lane ki ba don ha bor ki dei ban da jubab ïa ngi ki paidbah khnang ban dup shai, namar phi long ki nongïasaid bad nongïada jong ngi.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Shuh shuh la pynkiew khajna ruh ia ka dewbilat na T.20  shi metric ton, na ka bynta ban bei pisa ha ka pule puthi.
Shwa ba kane ka kynhun kan leit sha kane ka shlem ai jinghikai ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang kaba shi taiew hangne ha nongbah Shillong.
U Ribiang Talang  ruh u na ka shnong Mustem Jowai u lah shah liem ha ka Quarter Final.
Katkum ka jing iathuh ki nongniah Taxi na ki thain Upper Shillong, ki la ong ba katei ka jingbat kali ki pulit ka la sdang naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba ki la bat ha ki ar tylli ki jaka kata ha Rilbong Point bad ha Anjalee Petrol Pump.
Ym tang katta, katei ka seng bhalang, kam dei ban pynkut tang ha Khyndailad, hynrei lada phi leit lei ha Iewduh, phin iohi, ba ki nongthied kiba dei ki nong kyndong, ki ju shah tan ha u dkhar die dukan, wat haba kim mon ruh bad u ju ialam biang ia ki sha dukan, ban ioh ia dait dor bad haba ki la tuklar ia ka bai leit pi, kumta kan bha shibun, lada kin tuklar ia ka dor jong ki juti, ki muja kjat, ki sopti, ki patlun bad kiwei, ba kan nym don ka jingnion bein ia ki nongthied bad haba ka long kumta, katei ka sengbhalang, ka donkam da kawei ka tnat kaba kyrpang, ba kan shah shkor ia ka jingud jong ki nongthied baroh jait, ym tang kito kiba siew heh dor, ha ka jingleit pi ha Khyndailad.
" La phai ktien u Maheh  “Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Hynrei EM kam dei kumta, namar une u juh u Jisu uba la ai bor ia ki khadwei ngut, u dang ai bor ruh hangi mynta namar u long u juh hynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut.
"U khun un ym da jngai than na u Kpa ha ka liang ka pyrkhat ka pyrdaiñ; u lah ban kham janai pynban.
Ka batch ba thymmai jong ka Certificate Course ka la kut ha ka 19 tarik Naitung 2022 ha SROL AND CL bad 20 tarik Naitung ha EROL.Katkum ka Training Policy jong ka BIS, IIM Ahmedabad la iatreilang ban ai ia ka residential leadership development training na ka bynta ki nongtrei ha ka kyrdan ‘Head’ bad shaneng ban iarap ia ki ban lah ban pyndep pura ia ka kam hapdeng ka jingtbit bad ka rukom ba seisoh.40 ngut ki BIS officer ki la iashim bynta ha ka jingai jinghikai naduh 26 haduh 30 tarik Nailur 2022.
Ha u Amos pat u Amos u ong- “Kumne u ong u Trai" Amos 12:1-7.
Ka sorkar ka la plie ruh ïaki 5 star hotel, ka kali ban kit ïaki nongwan jngohkai.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Namarkata, ka Dorbar shnong Klew ka kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba al donkti ha katei ka kam pyniap briew bad ba ki dei ruh ban ai ia ka jingpynsaja, katkum ka kam kaba ki la leh, u la bynrap.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïa baroh ki Club kiba hap hapoh ka Sub-Division kiba kwah ban ïashim bynta ba kin long kiba la pynkhreh bad ka jingpdiang ïaki Club ban wan ïashim bynta ha kane ka samoi ïalehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur, katba ka tarik ba khadduh ka jingïasoi Club ki nongïalehkai kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka pule puthi (Education Minister) u Lakmen Rymbui myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ban dawa na u ban pyllait kloi ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba saw bnai naduh u Nailur haduh Nohprah mynta u snem.
Haduh 5-6 tylli ki kali pynlip ding kila wan poi ban pynlip iaka ding haduh ka por 8 Pm.
Ki Waheh Shnong haka jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh bad iaroh iaka KSU kaba la iarap khaw iaki nongshong shnong ha kajuh ka por kila kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban bteng iaka jingiarap khamtam sha ki longiing baduk bakyrduh.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban wan kyrshan tang haba shah pyniap ki Khasi hynrei, dei ban kyrshan ia kiba im ruh.
Katkum ka jingkren u Bah Hek, u la ong ba u la iakynduh markhmat ia ka Uma Bharti ban iakren sani bha halor kane bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyndep biang sa ar tylli ki jingtohkit halor ka jinglong jingman kine ki ar tylli ki Wah ha kaba nga la dep thoh ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia halor kane.
Na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pynshai ba ka jingthmu jong u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi ban leit kynduh ïa ki samla pule ka USTM kam dei na ka bynta ban ïalap election, bad u la kdew ruh ba ka Sorkar MDA ka la shah pynïaid ha ka BJP na Delhi bad Assam.
Ha Britain, kiba iap mynta ka sngi, ki long 693 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 29,427 ngut.
Ka All Meghalaya Minority Students’ Union (AMMSU) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills (WGH) ban kyrpad khmih bniah ïa ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi hadien kaei kaba ki la kam ba bun na ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh ki la shah kyntait (ban ïoh jingmyntoi) na ka skhim PMAY.Ka AMMSU ka la kdew ruh ba kito kiba la shah kyntait na ka skhim ki kynthup ïa ki longkmie ba la khlad noh u kurim, kiba duna dkhot met – baroh kiba hap hapoh ka thup kyrdan BPL.Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Sngi Thohdieng, ka seng ka la ong ba kitei ki nongïoh jingmyntoi ki la pynrung kyrteng hapoh ka PMAY – Awas Plus katkum ka ‘Geo-tag’ jong ka Selsella C&RD Block.
La ong ba kawei pat ka jingeh ka long ba ha kine ki lai snem mynta ka jingpyut u sying ha man la ki jaka rep ka jur bha ym lah ban tip na kaei ka daw.
“Lada dei ban hap ïasoi kano kano ka soskular, ngi hap ban ïasyllok lang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ngi na kato ka thaiñ bad ka jingong ba ka jingïasoi soskular kam pat don jingmut satia namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren," u la bynrap.
U la banjur ba donkam ban nang ïa ka pule ka dangle bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang ka sahlang ka dei tang lyngba ka jingnang jingstad.
Ki paidbah kiba dang bat ia kane ka rukom lehniam, ki la iamih paidbah ha ryngkat ki riam ki beit kynthup ruh ia ki riam tynrai ban ai khublei khadduh ia ka Blei Durga ha shwa ba kan ngam ha wah Myntang kaba don mar jan bad ka Durga Temple ba paw nam ha katei ka shnong.
Ki dkhot jong ka Forum ki long ki Secretary na ki Ministry bapher bapher jong ka sorkar India, ki Chief Secretary jong baroh ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad kumjuh ruh ki heh ophisar sorkar bad ki riewshemphang na ki liang bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingtreikam ban leh ia kane kaba kyrkieh namar ba bunsien ki komiti sorkar kim ju mih eiei.
Ïa kane ka lympung yn pynlong shwa da ki Block Wise kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit mihkhmat sha ka State Level.
Ki ktien ki thylliej jongphi ki dei ki ban pruid dak iaka jingmut jingpyrkhat jongphi hynrei iada ki ktien ki thylliej jongphi ki long khor, ki jingpyrkhat khongpong, ki jing kren bymlah ban pdiang ne kaba ia nujor palat bad kiwei, kine ki jingmlien kin iai ban iaphi.
U Myntri u la pyntip ruh ba mynta ki la pynkhreh wat ban khang pynpah horn noh ha kylleng ki bynta ba kongsan kiba don ha nongbah Shillong.
“Bad u Joseph u da ithuh ia la ki hynmen, hynrei ki kim shym ithuh ia u.
U la ban bad ong ba lait na ki district headquarter ban shna kine ki  ïingsah jong ki nongtrei sorkar yn pyrshang ban shna ruh sha ki jaka ba kham kyndong na ka bynta ki doctor, ki nurse bad kiwei de ki dkhot nongtrei sorkar.
U la ong ba ki khun ki dei ki pansngiat jong ki kmie ki kpa bad haba ki khun ki wan shakhmat ha ka jingpule, ki kmie ki kpa ki klet ïa ki jingshitom, ka thait ka jrem haba ki trei shitom ban pynnang pynstad ïa ki khun.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa kaba la tip kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (Junior category) ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng.
Kumta, ka phet noh nangta kam kwah sngap ia ka jingiania jong ki.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ïa ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
"U Franky u la ïathuh ba la seng ïa ka Meghalaya Professional Boxing Council ha ka 11 tarik u Risaw, 2022.
Nongstoiñ, Risaw, 7: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki nongïalam jong ka sur u Nongwest, ki la lah ban aiti noh ïa ka 73,230 tyngka, ka noh synñiang jong ki paidbah West Khasi Hills ïa u samla rangbah u Hubert Paliar, u samla ban sa mih noh ha ka 12 tarik na ka Jylla sha ka International Arm Wrestling ka ban long ha ri Turkey.
Ka mut kaei kata? Ka long ia ka jingpynim kein, ia kaba ki Israel ki iawad khnang hynrei pateng kim shym la shem.
Ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh, ka dei kaba don nongrim eh, namar u la dawa ba dei ban pynlong shwa ia ka Special Session hashwa ka jingiakren jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban long ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
“Ka sienjam kaba nyngkong eh, ka long ban  don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka sorkar khnang ba ngin lah ban ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla", u la ong.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang ïa ki lad lyngba ki surok bad ki rel ha baroh kawei ka thaiñ shateilam mihngi kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Byrnihat, Risaw 05: Hapdeng u paidbah uba da ki hajar ngut ha ka jingïalang ha Byrnihat, u President ka ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki paidbah ha shuwa ka elekshon ki ïa beh sha ki briew kiba lah ban ai pisa bai dawai, bai kot, bai kyiad, hynrei hadien ba ladep ka elekshon pat ki wan wad ïa ki MLA ka VPP ban kren ïa ki jingeh jong ki ha Assembly.
Ha shwa ba ka sorkar jylla ka randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukuilum ( Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) iakaba la pynieng la khamslem bha.
Da kynmaw dngong longkmie longkpaKumjuh ko khun samla,Shuwa ban shim jinglong rangbah,Da khan da pyrkhat bha.
Ki riew paidbah, ki la pyrshang naduh hynnin ka sngi, ban mih shabar, na ka bynta ban leit wad bad ban lum ia kiba iap.
Nalor kata ka don ruh ka jing maramot bad pynbha ïa ki 33/bad 11 Kv line kum ha Nongstoiñ, Nongpyndeng, Nongkasen, Riangdo, Rambrai, Shahlang bad kiwei kiwei ki jaka, kumta haba maramot bad pynbha ïa kitei ki line ruh hap ban pynlip ïa ka bording, khnang ba ki nongtrei kin lait na ki jingmynsaw.
U la ong ba kiba don ha ka HSPDP mynta kin sngewthuh khambha ia ka jingtreikam jong u president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Ka um ka don ruh ka bor ban pyrkhih ia ki kynja kortrei laiphew jait.
Lada ngi duh ban im 1000 snem, kata ngi la duh ia ka jingim bymjukut.
U Vice-Chancellor ula ong, ba ka University ka la trei shitom ruh na ka bynta ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule lyngba ka Placement & Training Cell bad ka la lah ruh ban pynlong ïa katei ka prokram ha ka ban ïaleh katba lah ban pynïohkam pynïohjam ïa ki samla pule hadien ba ki la dep ban pyndep ïa ka jingpule jongki na NEHU.Dang shen ka Dalmia Cements ka la shim da ki samla pule ka NEHU ha kine ki 6 bnai kiba la dep bad na ka liang jong ka emami ruh ka la shim ïa ki samla pule ka NEHU bad kane ka skulbah kala dep ruh ban ïasoi ia ka MoU bad ka Sodexo, kaba dei ka Multinational Company kaba shim ïa ki samla pule na ka bynta ban ïatreilang bad ban thungkam thungjam syndon ïa ki.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Jowai kan sa sam ia u khaw na ka bynta kiba duk ba kyrduh bad kiba shem jingshitom ha kine ki sngi ba don kane ka Lockdown.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la iawer ia u Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ia ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka BJP ha ka sngi Palei ka la kam ba ki buh thong ban jop haduh 400 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha kaban long shen mynta u snem.
Haba iadei bad ka jingrakhe Advance Christmas ha Umwang, la wan ban pynshngain u Bah James Lyngdoh, working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka NBCC lem bad kiwei ki nongkitkam ka ka party Congress.
Hadien katei ka jing kren ai khublei la ioh ïa ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Tbn Ngeit Pajuh uba na ka Balang Bamkhosngi,.
Shuh shuh ruh  ha katei ka jingiakhun, ka Maddison Brooks na Australia ka lah ioh ban wanrah shakhmat ia ka kynhun ialehkai jong ka ha ka 25min ialehkai da ka jingpynioh ia ka kol ba nyngkong; katba ka nongialehkai na India ka Deep Grace Ekka  ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC(Penalty Corner) ba ka kynhun ka lah ioh ban tied na ka bynta ban pyniaryngkat kol bad katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka 42 min ialehkai.
Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar halor ka jingkiew dor ki mar ki mata namar ba ka la ktah ia kiba duk bad kiba duna ka ioh ka kot.
Hynrei, ula iathuh ba ka jingsdang ia kulmar, ka dei namar ba u phah soi ia ki paidbah kiba wan dorbar, hynrei ha katei ka por, ki  don  kiba la tar ia katei ka kot.
Ha ka jingplie ïa ka 7th Biennial Conference jong ka MJCTU&A ha u snem 2014 u la kren halor ka jingsngewkhia jong u ïa ka imlang ka sahlang.
Ha Ri India, ki don 22,68,675 ngut ki lah ioh ia ka jingpang Covid-19.
La batai shaphang kita ki Barcode kiba ha u briew ki don lai jait la ong, u Barcode, u OR Barcode ( Quick Response Barcode bad Bio Microchip.
U Bah Hek u la ïashimbynta nyngkong ha Umtrew ha Ri Bhoi district ha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka LiFE Lifestyle for Environment ha ryngkat ki samla pule ka St.Joseph Nursing Academy lem bad ki nonghikai ha ka jingdonlang u Rangbah  Shnong ka Umtrew bad ka ophisar na ka tnat Fisheries ba kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Bah Bless Dkhar, uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba kane ka jingbym pynthymmai ïa ki kot ki sla ka dei ka jingduh ei ka khjna kaba da ki bun bun klur ha ka shisnem.
Haba la kylli biang lada ka HSPDP ka kwah ba ki seng riewlum kin Synshar ka la dei ne-em ia ka  ban pynkylla noh ia u nongialam, “Ngin ap ia ka rai na ka jingialang ka ARPA" u la ong.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingїa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la їap ha ka jingїa kynad.
Kane ka Testing Camp kadei kaba kyrpang iaki khynnah Scouts-Guides ban iakhun ia ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award ka ban aiti da u Governor sha kiba pass.
Hato u dohnud jongnga, u dei uba la thaw da ka nar seh?" ong U Mann.
“Kat kaba u briew u jied yn ai ia ka jingkwah jong u, tangba wat kynnoh ia U Blei namar ka jingkwah jied lajong.
Ula iathuh ba ka tnad pulit, ka la ju pynlong ia ka jingtes ia ki nongniah Kali man ka sngi Saitjain ban lap la ki dih kyiad ne em haba ki niah Kali.
Haba ïakren bad u Kynjatshai, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka ïingbishar halor ka Roster System, ka pynpaw shai ba ka Legislative bad ka Executive ka tlot namar ha kiba bun bynta hap ban tuklar beit da ka ïingbishar.
Muivah ba kin thoh sha u myntri rangbahduh, namar ba ka don ka jingsngew artatien, la kan poi ne em ka jing ia beit jingmut hapdeng ki arliang mamla" ong ka kyrwoh.
U Prof D P Goyal, u Director ka IIM Shillong, u la ai jingsngewnguh sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram thung jingthung ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka lyngkhuh sngi Inaugural Day kaba 16 jong ka IIM Shillong.
Haduh mynta mynne, ngi dang iohi ia ka bor tyngka ba ka synshar donbor.
Ki um  bam um dih bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u DM ka EJH u la ong ba tang uwei lane ar ngut na kawei ka longing ki lah ban mih na la iing ban leit siew ia ki jingdonkam la ki marbam ba kongsan lane ki mar rep.
