Tangba ka long ruh kaba eh ïa ki pulit ban ïada ïa kiba kum kitei ki jingjia namar ka jinghiar arsut ka jinglong jingman jong ki briew.
Katei ka dei ka jingjia ha Hanumangarh District jong ka jylla Rajasthan bad la iathuh ba ka jing khlieh dor, ka sdang ha ka dor kaba T.72lak bad ka jing ia khlieh dor, ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad ka kut, haduh shiteng synnia.
Kala thew iaka um bad ka Ph ka poi 3.5 mut acid bha bad PPM ( particle per million tang 3 bad ban im ki doh donkam 7 iba rit eh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee Celebration -1972-2022)  jong kane ka seng.
U Nongrwai ka kynhun Poison u Bret Micheals ula kren halor kane ka kynhun da kaba ong ba da lei lei ruh kan ym pait ym pra kumba long kiwei pat ki kynhun rwai ha kaba un ialeh beit ban shim khia ban pynlong lang ka wei ia baroh ki dkhot.
U la ong ruh ba lada ki nongri nongsumar ki iakynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka foundation ka kloi ban iarap  bad da ka jingkyrmen ba kin sa ioh biang ki lad ban iakynduh bad ban iarap ia kine ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka jingi trei lang bad ki nongpyniaiad shnong jong kane ka Shnong.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti mynta 50 tylli ki snem naduh ba ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka (L) Indira Gandhi ka la pynbna ha u Rymphang, 1972 ba ka Meghalaya kan ïoh noh la ka jong ka jylla.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) ka pyntip sha baroh ki samla ka Shillong Archdiocese ba ïa ka Youth Sunday ka ban sa long ha St.Joseph Parish Laitkor ha ka 29 tarik u Lber, 2020 bad ka Silence Rally on Drugs Abuse ka ban sa long ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2020 la pynsangeh noh shwa kum ka jingïatreilang bad ka Sorkar India ha kaba ïa dei bad ka jingpang COVID 19.
Ka Italy, kan iakhun phainal ha ka Sngi U Blei ha Wembley Stadium, ha England, pyrshah ia ka England lane ka Denmark.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ka prokram kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
U la kynthah ruh ia u MP ka Congress ka Shillong, u bah Vincent H Pala u bym pat pyni dak eiei  ban wanrah ia ki kam pynroi ba kongsan ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah Shillong watla u la don teng ruh ha ka bor ha ka por ka sorkar UPA barim.
Ban ai burom ia une u Riewkhraw bad u Riewshlur, Ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ju ai shuti ha baroh ka jylla ban rakhe ia ka Sngi iap jong U Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung man la ka snem.
Ki bahaiing hasem,ki lok ki jor bad wat ki nongwei ki ïakynduh da ka jingsngewtynnad, ban ïasam ym tang ïa ki jingbam hynrei ïa ki khana bad ka rkhie sngewbha.
Kumta, ka la lah ban don kaei re kaei kaba ka BJP kam lah ban thaw pyrthei ha kane ka jylla ym dei eh ba ki paidbah Khristan ki isih hynrei ka lah ban dei na ka daw ïing jongka hi ha kane ka jylla khamtam na ki nongïalam jongka ha kane ka jylla.
Katba ka jingiaseng synod Mihngi 2015 kan long naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Lber bad la pdiang da ka Balang Lumpyllon kaba don ha jan Lumdiengiei katba ka jingiaseng Ri-Bhoi kan long ha u bnai Lber hi ha ka taiew ba lai.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet ruh watla ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong jong ki ruh hynrei ka Mawten SC bad ka Seven United SC kim shym la lah ban urlong namar dei na ka jingtbit ki nongapkol bad ki nongap nadien ha kaba haduh ba kut jong regular time ruh ym shym la lah ban ïoh ban ïa pynkhih jar.
Hato ki dawa ïa kane? Sa katno pat kin dang shah jynjar ha ki kti jong phi?" la buh jingkylli une u nongïalam ka AITC.U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ruh u la pynrem jur halor kane ka jingsiat tear gas ne lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kaba pynpaw ba ka sorkar MDA kam don jingburom shuh pleng wat ïa ki nonghikai ruh.
Dei ha kata ka sngi ba la paw pyrthei kawei ka sap ka phong kaba u don kata, kum u nongtem uba tbit bha.
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh ia ki jingkren na u Bah P Suchen, ka Neera Sarmah bad Ka kong SE Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ia ka jingmyntoi ba ki ioh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
Katei ka tournement ka long ruh kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai national kiban wan.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka seng War Jaiñtia Students Union (WJSU) ka la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Industries Centres ha Amlarem bad bun ki Civil Sub division ki la kylla sha ki District, kumta la dawa ia u District Level Officer na bynta ka roi ka par jong ki paid nong shong shnong.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah H.M Shangpliang u la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong President ka NDA ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jongka sha Orchid Lake Resort, Umiam Ri Bhoi mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Namar ba la neh slem, lah leh main bad sngewkhain.
Ia katei ka ding la wan ban tem da ka kali pynlip ding ka tnad pulit pynlip ding.
Chandigarh: Don bun kiba pang shyieng budlum, kiba sohkhrai ka met ka phad; na ka daw jong ka jingdon ki pei thliew ha ki surok bapher, hynrei, ka don kawei ka jingjia, kaba la pynim biang ia uba iap, tang na ka daw, ba ka kali, kaba u shong ka leit tyngkhuh ha ka surok pei thliew.
Kitei ki jingkren jong u Conrad ka dei ha ka jingialang rakhe dap 60 snem jong ka skul Auxilium Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba u la leit ban long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Dr.Jemino Mawthoh, u DC ka East Khasi Hills bad kiwei pat.
UP School ki don 14 ngut.
Kila iathuh ba kane ka jinghap phria ha Rilum Jaiñtia kala sdang naduh ka sngi Balang, hynrei ka jingrben kalong kaba malu mala, hynrei mynta ka sngi pat ka jingther u phria kala long kaba jur bad u heh kat u marbul.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u bah Finely L Pariat, la jied ia u ba un shimti kum u General Secretary ba thymmai ka Meghalaya State Olympic Association.
Katba ki kynthei pat kim lah ban ap ne ban da wad ia ka tynrai la ka long kaba shisha ne kaba shu thaw da mano re.
Kumta kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynlong kawei ka ain sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-India.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 25 tarik Jylliew 2022 u Dhrubananda Choudhory uba dei na Bichilaral Path, Goalpara u la ujor ejahar ba ha ka 24 tarik u la phah ïa ka pisa 95 hajar tyngka sha u kurim jongka ban leit ai sha Dainadubi ban pynpoi ïa u dewiong sha u kumba 29-30 ton ei ei hynrei u khlem leit ai ïa ka pisa.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynbna ba kan iaid ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynbna ban long haka 25 tarik Rymphang 2022 ha baroh ki district headquarter.
Ha katei ka por u Rev.JJM Nichols Roy uba ki khot ieid u ba hJoy u dei u myntri sorkar ha ka sorkar India bad namarba u dei na ka juh ka thaiñ bad u ba hJoy bad namarba u dei u paralok ba ia jan u bah Swell u la leit ban pan jingiarap na u ban pynkynriah kam noh shawei kata shapoh India hynrei la ong ba ha katei ka por ki ingpan jingiarap u bah Swell na u bah Joy ki long lehnohei kumta ka jingiadei paralok hapdeng kitei ar ngut ka la nang jngai.
“Hynrei wat la ngin shim ia ki lad ki lynti ruh kam ju lah pura kumta ngi ialeh ban wad ki lad ki lynti ban lah ban pynbha biang ia kaei ka ba la dep ban sniew" u la ong.
U Bah Wellbirth Rani, President ka  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ula kren pyrshah ia katei ka ain, da kaba ong ba ha Assam, la pyntrei kam ia ka Assam Accord, na ka bynta ban beh krad ia ki poiwir Bangladesh, katba ka sorkar India, ka nang ailad ia ka  Citizenship Amendment Bill ban ailad ia ki khar  Bangladesh ba kin wan sah bad kylla long ki nong India".
Hadien kane ia ka kmie lem bad ar ngut ki khun ha ka 29 tarik la thmu ban pynkit noh sha Civil Hospital Shillong hynrei kaba sngewsih ka long ba u wei u khun rit u la khlad noh ha lynti bad ha ka 30 tarik la khlad sa ka kmie, ka Kong Smilinda Mawnai bad ha ka 31 la khlad biang sa khun.
U Nujorki Sungoh u la ong ha ka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng hapoh ka konstitwensi.
Naduh kane hi ka por ia kane ka jingshad la tip kum ‘khamtam da ki briew kiba na bar ka jylla.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula pyntip ba ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hab hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project, ka dang don hapdeng ka jingkhot tender thymmai.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ruh kiba bun ki paidbah Ki lah iamih ban leit sha kita ki Rally namar hana ki ong ba lah ioh ia ka ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka Raij Tuber ka kynthup iaki 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ne Aitnar ha Tuber man u snem 60-65 tylli, hynrei mynta ka kynti la wanpoi tang 27 tylli ki rong.
Shuh shuh kane ka jingbthah ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk lashai ka sngi Palei.
“Ka EC bad ka council hi baroh kawei ka dei ban phah jingthoh sha ka sorkar ban kyntiew ïa ka royalty share na ka 25% sha ka 35% khnang ban pynbiang ïa ka pla tyngka ka council baroh kawei", ai jingmut u Bah Martle.
Ki don kiba da trei shitom bad trei dukhi ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang.
Ha kane ka sngi, la don lang u Political secretary bah Aristar Thongni, bah Storgy Lyngdoh u PSO, bah Raymond Lapang, PSO nalor ki dkhot ka HNYF.Katkum ka jingiathuh u ksiang ka seng, ka la don haduh saw sien ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka HNLC bad ka sorkar shwa ba ka jingiakren kaba dei rukom kan sdang ha u Jylliew ban wan.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim їoh ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim їoh ia ka bam, ka їing ban shong bad ka jaiῆ ban kup.
Publicity Secy : Nangaibormi Sutnga Ki dkhot ki long: 1.
Ka jingbymlah ka met ban pynmih iaka insulin kadei naka daw ka jinglumthup ka fat bad ka jingjur ka jingdon shini ha u klongsnam kaba mih naka jingshahktah kaba la tip kum ka carbohydrate responsive element binding protein (ChREBP).
Ki pulit, ki la ioh kem ia utei u briew, na ka jaka trei jongu.
Ka  Mawshbuit SC ka la pylliem ia ka Pohkseh da 2-1 kol bad ia ka Mawshbuit la thep da ka B.Mawrie 6’, 50’ bad ia ka Pohkseh SC la thep da u P.Kharkongor 59’.
Kat kane ka ram shi rynjaiñ kaba lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba dap ram bad ka bym don lad shuh ban pynkhuid ïa ka pisa kaba la shim kylliang ryngkat bad ka sut.
U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan u la leit shim bynta ha ka lehniam Behdienkhlam ha ka nongbah Jowai jong ka Jaintia Hills ha ka jingdon lang ruh u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee.
Ym dei satia ba ma ki kin buh kyndon ïangi ne ban wan batai stad.
U Bah Syrti u la ong kane ka la jia dei hadien ba la pyntip sha ki, ba ki pulit ka Assam ki shna ktem ha ka jaka kaba ki Karbi ki kam ba ka dei ka dang hap hapoh ka Assam katba ki nongshong shnong ka Lapangap ki ong ba ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh ka Meghalaya.
Kane ka long kaba shykhei bha.
U la ong ba shen yn sa phah sha u Lat lyngba ka tnat DCA ban mynjur ïa kane.
U Bah Kharkrang u la ong, “76 snem jong ka jingioh jinglaitluid bad 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura, hynrei ki sorkar pdeng kiba la leit noh ki la kyntait ia ka jingdawa ka Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ki surok kiba biang.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ia ki kmie ki kpa,ki hynmen ki para,ki lok ki khun bad ki lah duh lypa ym tang ka iing ka sem wat iala ka jong ka jingim hi ruh.
Shillong:U MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai, mynhynnin ka sngi, u la ther tyngeh ia ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba kynthup ia u bah A.L Hek bad u bah Ernest Mawrie, halor ka kyrwoh kaba ki la kren pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha Ri Bhoi District ki don 20 ngut ha kaba baroh kidei ki dei ki high risk.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng, hynrei ha kawei pat ka liang kin ym pynbor pat ïa kiba shong dukan ban shim tika lada kim don ïa ka mon ba laitluid bad kumba long haduh mynta ka sngi la palat 5 spah tam kiba ïoh tika ha Ïewduh.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki jaka, ba shah khang dam, ong ka kyrwoh sorkar.
Ka la ong, “Kane ka Training kan pynthikna ba ki nongïarap ha ka ilekshon kin ïoh ïa ka jingtip bad jinghikai ban nang ban ïakren bad ki nongthep vote kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, khamtam ha kaban bat skhem ïa ka hok ka jong ki ban pyndep ïa la ka kamram ha kaban thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka riti synshar paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje myn step,  ha kaba kumba 200 ngut ki paid bhur ba la ialam da u Manager kawei ka kper slasha ka  Nahar Tea Garden, kaba baroh shi katta ka la kam ia ka jaka kaba shong ba sah kitei ki Khasi kaba ka jingheh jong ka ka long kumba 200 acres.
Shi kyntien shwa ban pynkut noh,Nga kwah ban ong ia phi baroh;To long barabor kiba stad,Haba jied ia u Nongmihkhmat.
Lah ruh ban pynbiang ïa kum kine ki jingai jingshakri ha ki karkhana ha kaba ki nongtrei ki lah ban leit shim ïa la ki bynta ha la ki jaka trei.
U la bynrap ruh “Ha ka jaka ba kin shna suki kat kum ka por hynrei ki la shu ialeh ban pyndep noh kloi bad ka don ruh ka jingbam sap ka ba jur ha kane bad ka jingtwa jong ka tnum  ka dei na ka jingleh matlah jong ka sorkar ia ka jingbam sap ka ba don hangne".
Kine ki ïaid lait wat ia ki khyrdop lum khajna kaba la buh ha Tikrikilla Nidanpur, Chibinang, Phulbari, Koylaghat,Gudibala, Rajpur, New Bhaitbari Hallidayganj bad hakiwei kiwei ki jaka ruh.
Ka jinglalot ka wanrah ïa ka jinglanot ha kiba bun ki liang.
Ngi lah ban leit da ka Writ Petition ne da ka Contemp of court", la ong u bah Shylla.
Ka JHADC ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba shyrkhei ha kaba wat ia ka tulop ki nongtrei bad ki MDC ruh kam don pisa shuh ban siew.
Kawei na ki jaka kaba la long pylleiñ pylleiñ bha kadei ka pdeng jong ka Motphran kaba ju ïadie jhur hapdeng surok bad ka jaka kaba la ju buh ïa ka jaka bret ñiut kaba ha Motphran hi.
La ong ba kane ka jingkynthoh ka long ka ba bakla bad ka bym lah pdiang namar ba ym tang kane ka seng ka ba la leit ban dawa ban kyntiew ia ka bai kali hynrei wat ka MJACCV ruh ka dei ka wei na ki seng ki ba la leit ban buh dorkhas ha ka sorkar ban dawa pynkiew ia ka bai shong kali.
Katba ka shikol jong ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Ha ka jinglong Nongialam, I Bah HS Shylla i la long uba khraw haduh katta katta.
Khnang ban pyndap ia kane ka jingdawa ba khraw, ha ka jingnang jingstad ba mynta, ka Veterinary Science ka la pyrshang shibun ki lad ban pynmih ia ki jait syiar kiba lah ban kha pylleng shibun bad ruh ia ka rukom ri ba khambha.
Lah ban kdew ba kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba la kem 4 ngut napdeng jong ki katba ki dang pyrshang ban phet krad, ki pulit ki la kem ia kin a MacCabe Road.
Sa ka wei ka ba pyn duh mynsiem.
Ka Demthring kala jop da 1-0 iaka Sabahmuswang haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi kaba Ar.
Ki don jngai na ki longiing bad ki don jngai na ka jingiohi jong ki paidbah" la ong ka Sr.
Kumta u Jisu u phai sha Samaria.
Kat kum ka jingïathuh ki nongpynïaid la ong ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ki nong Shillong hi ki dei kiba ieid haduh katta katta ïa ka rwai ka siaw bad ka tem ka put kaba la ju ïoh nam ruh kum ka “Rock Capital of India"Malu mala la ïathuh ba ki tiket kaba ki lah ban die kam duna ïa ka 5,000 tylli eiei tad haduh ba thoh ïa kane ka khubor bad ka dor ka tiket ba tad tam ka long 1,000 tyngka.
Nongstoin, 31 Naitung :Ha ka taiew ba la lah ki pulit ka Shallang, ki la ioh ia ka jingujor na u wei u rangbah u ba na ka shnong Shallang u ba la wan ban u jor sha ki pulit da kaba iathuh ba u la shah byrngem byrsit ha ki riew runar lyngba ka phone bad kitei ki runar, ki la dawa ruh na u tei u rangbah 1 lak tyngka.
La ong ba katei ka liengsuiñ ‘helicopter’ kaba leit ban iarap ha katei ka sngi ruh, ka la hap noh ha ka step Sngi Nyngkong ha katei hi ka jaka, ha kaba ki bor pahara ki iakhun pyrshah bad ki kynhun runar bad ym shym la ioh khubor shuh la kito kiba shong ha katei ka liengsuiñ ki dang im ne kumno ruh.
Ha katei ka sngi la thung ruh ar ngut ki Vice President, kita u Johnwell G.Momin bad u Bah Despitol Sun, katba u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy Bosco Shadap la thung kum u Joint Secretary.
Lada kum kane ka jinglong ba ki nongialam jongngi ki pyni,ka shai kdar ba ki dei kiba lyngkot bad khim jingmut, kim don satia kano kano ka jingiohi jngai hynrei ki nang tang ban shu bam ngem lut ia ki jingdon jingem jong ka state,,bad lada dang iai ailad biang ia kum kine ki jait nongialam,ka state bad ka pateng jongngi kan sa nang ngam shuh shuh arsut ha ki pateng kiban wan.
Namarkata, ka jingïalehkai ha ka kyllastep ka la kut noh da kaba baroh ar kynhun kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar.
Bad kaba kum kata ka Balang u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban trei laitluid namar ka long ka Balang Mon u paidbah ne People opinion, bad ka kylla long noh kum kata ka Institution.
lastly, do the majority pupil who join theology intended the pursuing of the theological equiping exclusively for future entry into politics? If the research result in the majority of “yesses", could then the theologian cum politician confront and expose peer politicians who are corrupted for the name of Christ?Kindly follow up the research with an equipose mapping of the matter so that I would be loath for the balance of rethinking and posterity concensus of the matter.
Hadien ba la pyndep ia ka jingshna ia ka Bill, yn sa lum pat ia ka dorbar pyllun ban mynjur ban pdiang ia ka Bill shwa ban mynjur ha ka iing dorbar ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Dorbar kan hap hapoh ka jingpeit ka Dorar Pyllun bad kan treikam bad leh ia ki rai ba la bynshet da ka Dorbar Pyllun kaban don ki dkhot ym duna ia ka 10 hajar ngut na kylleng ki shnong, Hima, Raid.
Na ka liang jong u bah Hamland paliar Rangbah ka Kur Palaiar u la pynpaw ba ka kur Paliar ka angnud ban pynlong ia u tei u lum kum u wei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw nam kumba long lem kiwei ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka Rikhasi Jaintia.
Ki snem ki leit, ki snem ki wan bad kumne ha kaba sdang jong u snem 2022 ngin shim ia ka por ban phai dien sha ka mynnor bad khamtam sha u snem 2021 uba dang shu leit noh bad ha kajuh ka por pat ngin peit shakhmat da ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingim kan nang kham bha.
“Ka lah ban dei na ka bynta (ka jingmyntoi) jong ki shimet.
Namarkata, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ha ba ban pynbiang bad ban pynmang leh ia ki briew kiba la ioh jinghikai, la ka long da ki briew na ka Municipal ne briew na ka koit ka khiah, khnang ba kan iarap ia ki longiing kiba kynduh ia kaba kum katei ka apot ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la pynbna paidbah ia kane mynta ka sngi ha ki ar tylli ki jingialang kaba long ha Thain Amlarem Sub-Division, ha Khrang Suri, Lad Japlem bad Kudengrim.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad katto katne ngut ki nongiew ban twad jingmut na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingwan rung u myntri rangbah ha Iewduh,bun ki la pynpaw ba ki kmen ba u wan ban peit dalade hi ia ka jingkhapngiah ka Iew hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngew bynniaw ba shuwa ba u myntri rangbah un wan ka jinglong ka iewduh ka kylla noh bak ly bak bad u myntri rangbah um shym la iohi da la ki khmat ba ka iewduh ka khapngiah.
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki ar ngut ki khynnah pule U Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum kiba na ka scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota ha ka College of Agriculture, Manipur.
