La ïoh jingtip ruh ba ka jingwan jong ka Congress ban ïatrei lang kadei hadien ba ka la don ruh ka jingïapynbeit ban sam doh kyndang lang ïa ki MDC jong ka.
Ka Ashraya Hastha Trust kan ai jingkyrshan haduh 10,000 tylli ki jingpuid ïa kito kiba don ïa ka jingshitom kad shyntur, yn ai jingkyrshan ïa ki san tylli ki jinghikai pyntbit bad ban buh ïa ki tiar ki tar kiba shngain ban leh ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka Smile Train treatment center ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla kynthup ïa ka Madhya Pradesh, Bihar, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Uttarakhand bad Jammu &amp; Kashmir.
Utei u kyrtong uba ki ju khot ieit u ‘Bah Ban’ u dei uba shong basah ha Mawlai-Nongkwar.
Ka Sorkar India kan siew tang ia ka bhah jong ki nongtrei sha ka jingnohsynniang ha ka EPF kata 12% ka bai bylla ha kaba iadei bad ki nongtrei thymmai ha ki jaka trei ba don palat 1000 ngut ki nongtrei na ka bynta ar snem.
Ha katei ka jingthoh ki la kdew ba katkum ka section 28(2) jong ka Establishment of Elaka and Village Election Powers and Function and Jurisdiction of Daloi, Sordar and Waheh Chnong Act 2015 u Doloi u la pynkheiñ ia katei ka aiñ da kaba sngap ia ki katto katne ngut kijba don tang 139 ngut hynrei um sngap ia ka sur kiba bun balang bad ba um lah ban pynshisha ia ki jingsoi kyrteng.
Ha ka jingpule ïa ka Theology, u Rev.Ïarington Kharkongngor, u la don kti ha kaba kyntiew ïa ka na ka kyrdan B.Th sha ka kyrdan B.D.College.
Hynrei lada ki dei ki surok ba la shna da ka sorkar kin ym lah da lei lei ban lum khajna na ki kali lada ki kit ïa ki mar kiba kumno kumno ruh.
U bah Prestone u ong ruh “Hooid ngi don ka jingsngewshngain halor kane, hynrei ym dei pat ban khein sting bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid-19".
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kitei ki ri jong ka NATO ki la iasnoh kti lang ban iakhun bad ai jingkyrshan ia ka jingleh-tam ba la sdang da ka Ukraine.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka 7.11.2020 ula wan ban jurip nyngkong ïa kane ka jaka bad ula kular ban shan ïa kane ka Mini Secretariat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Bud ruh ia kiwei kiwei ki jingbthah haka rukom leh ban deng iaki mask, ka jingdonkam ban test bad ka ban kiar ha ka jaka ba bun ne lum paidbah ban iada ialade na ka jingbit iaka jingpang khlam.
Kumta ka Seng ka la pynphai biang ïa ki sha ka jaka ba ki wan namar ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) act.2011.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ula ong ba kam don ka jingpang swine flu ha ka jylla hynrei ka sorkar kam shym la khein sting ban peitngor ban husiar na kane ka jingpang.
Utei u nongialam rangbah katei ka seng u la ong ruh ba ia katei ka ishu yn pyndep hi tang ki dkhot na ri lum Jaintia ki ban ia wan kumba 300 ngut eiei bad ym shym la khot satia ia kiba na kiwei pat ki jaka ne na Shillong.
Ka expert committee kan sa shim ïa ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy hapoh ka jylla da kaba shim ïa ka jingai jingmut na baroh ryngkat ka jingpynlong ïa ka jingleit mih sha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
Haba kylli ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi, halor kane, u Dr Mukul u la ong ba kano kano kaba la poi sha ka jingtip ka sorkar kan sa wad ia ka jingshisha katkum ka ain.
Hato kine ki shitom ne ki khlad noh? Hato ki pynsaphriang ia une u khniang? Hato ki trei shitom khlem sangeh na ka bynta ialade? Hato kim don iing don sem na don khun don kti  ba ki ai injek dawai tika lada dei ba kata ka tika kaba ma kumba la pynsgnewthuh bakla da kum kita ki jaid briew bym don jingngeit ha ki jingma ka khlam? Ha ka jaka ban ngin iatrei lang bad ki jingpyniaid bad jingbtah jong ka Sorkar, hynrei kine ki jaitbriew ki wad lad kumno ban pynsaphriang bad pynjur shuh shuh ia ka jingshitom da kaba ialeh pyrshah bad pynsaphriang ia ki khubor bakla shaphang ka jingiada jong ka dawai tika.
Ha North Garo Hills, u don uwei uba ioh pang, uba dei u riew paidbah.
Hynrei ym lah ban khanglad da lei lei ruh ïa kane ka jingïashongkha khleh.
La ong ba ha katei ka jingialang kin don lang ruh kiwei pat ki heh jong ka UDP ha kaba kin pyndep shuwa ia ka jingkren jong ki ha ka jingialang bah katei ka seng ha Umsning bad nangtei kin leit sha Bhoirymbong.
Naduh ba la kylliang Myntri ha ka Tnad Kam Pohiing ka Jylla ha ba sdang jong u snem 2020 da u Lahkmen Rymbui, ngi iohi ba lah nang jyllei ki kam pyntieng pynsmiej khamtam eh ia ki kynthei ki khynnah samla, bad kam don shuh kata ka jingshong shngain ha ka Jylla.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano kano ka jingïatai hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka roster.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla.
Shillong: U Ma Madal Sumer na ka shnong Panaliar Jowai u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namarba ka sorkar kam shym la ai ai Challan ban kit ia ki dewiong ba la dep tih kumba la hukum da ka Supreme Court.
Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ryngkat ka Seng Samla Shnong Kynton Massar ki mana tyngeh, ia ki briew ba ju-mlien ban bret jakhlia haki Nala bad ki Wahduid jongka Mawlai Kynton Massar ba la da lap kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Ain, ong ka kyrwoh na U Bah  Anthony Syiemlieh, Secretary,.
Kane ka long kum ka daw ban nguh burom ia kita ki rangbah ki ba la len lade na ka bynta ban ioh la ka jylla Rilum ba laitluid naduh u snem 1972 bad na ka bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya.
Ym pat lah ban pynthikna ïa ka tarik jong kane ka jingjia watla kiba ai jingtip shaphang kane ka jingjia ki la ïathuh ba ka la jia ha ka 7 tarik Jylliew.
Ia kane ka khusnam la sam da u President ka India, u Pranab Mukherjee  ha ka jingialang kaba long ha ka Durbar Hallka Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
U Bajaj, ula ther ruh ia ka Pragya Thakur, kaba ioh lad ban long dkhot ha ki komiti jong ka Parliament, haba ka kren bein ia U Mahatma Gandhi bad ba ka iaroh ia U Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Kaba wan bar na ki kynhun kiba ioh khur bun tylli ki takma ka dei ka kynhun na Shella kaba la ioh Gold – 14 , Silver – 12 , Bronze -8 , ha ka kyrdan ba lai la ioh rah da ka kynhun na  Mawkyrwat  Gold – 8 , Silver – 14  , Bronze – 12  bad ka Umpung  Gold – 1 , Silver – 2 , Bronze – 2.
Ka Mary ka dei ka briew kaba pariah parai bad kaba ïa sngewtynnad ban ïa long paralok bad kiwei pat ki briew bad kaba shaniah ha u Blei ba un pynlah ïa ka ba kan jop ha ki jingïakhun ha ka pyrthei.
Nongpoh, Nohprah 13: Da ka jingthmu ban pynmih pisa na ka ban pyndep ïaka jingshna ïaka ïingmane, ka Balang Presbyterian Syngku kan pynlong ïaka Gospel Concert haka 16 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn pynbud ruh bad ka Jumbo Sale lane ka jingdie ïa kiba bun ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki tiar kiba kynthup ïaki bam tynrai bad kiwei kiwei.
Ngi lah ruh ban ring jingmut hangne ba,u myllung u pynpaw kumba u kham sngewtynnad ban shong ban sah bad ban im ha ki nongkyndong ba dang khuid ka mariang(naduh ka lyer,ka um,ki khlaw ki btap bad ki jinglong shi sur ki briew)ban ia ka jingim ha sor kaba la khap ngiah lypa bad dap tang da ka lyer jaboh suda bad ki jait briew ba bun jait ki jinglong kiba don kylleng sawdong ka sor Shillong.
Kata ka por ban lum lang ia ki jaid bynriew bad ia ki thylliej, kin wan bad kin iohi ia ka “BUROM JONG NGA" Isaiah 66:16-18.
Ia kata ka jingshisha,ka bible ka iathuh ba wat ki angel ha bneng ruh kim tip ia ka por ka ban sa jia" Mathaios 24:36.
Shillong, 14 Risaw: Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, u President ka Local Taxi Welfare Association, Khyndailad Unit u bah Aijingtip Marbaniang u la shah kem na ka daw ba u leit ia kren bad u pulit pyniaid kali ban tip ia ka daw balei ba ki pulit kim ai jaka ieng shuh ia ki Taksi kiba ju ieng ha Khyndailad.
Ngin sa lah ban sar kum ba sar ing ia kine ki mynder na ka nongbah jong ngi baroh kawei.
Haba ngi ong pat ia ki nongrep ka kit bun jingmut ngi hap peit naduh ka lynti syngkien,ka surok, ka iew ka hat, ka jingiadei bad ki rukom pynmih mar bad kiwei pat kiba ngin ym ia kren lut hangne" u la ong.
Uto u syntiew uba na kliar u dei uba kit tang ia ki syntiew shynrang; hynrei uto uba hapdeng jong u jingthung u dei uba kit tang ia ki syntiew kynthei.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ki pulit Special Force-10 commandos ka East Garo Hills ki la leit khynra ia ka ktem ka GNLA , ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat.
Ka India, ka don ia u pud uba 1,643 Kilometre bad ka Myanmar.
Na kata ka daw lehse ka ktien Ronglenpyrshah kan kham biang ban ia ka ktien Rongkhongpong, bad ka shong ha ki paidbah ban jied da ka ba kham iahap.
Shillong, Naitung 30: Ki thei ïalehkai ka Mawlai SC sa shi sien pat ki la lah ban sei madan ïa ka sap lehkai jong ki ban rah ar sien lynter ïa ka namlahduh jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kito kiba kham duna ka ïoh ka kot, lehse ki khun ki hap ban pyrshang bun ki lad ki lynti tang kumno ban ïoh recharge khnang ba kin ïoh ban ïalehkai Games bad ruh ban ïoh pynlut por ha ki social media.
U bah Lamphrang u dei trai shnong na Nongnah kaba hap hapoh ka Langrin Cosntituency.
“Ka jingïakren ka jong ngi bad ka sorkar ka long ban thaw ïa ka Expert Committee ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ka mat kaba ngi kham kwah ka long ban ïakren halor ka jingbhah hapdeng ka jong ngi bad ki Garo na kane ka 40:40 kaba ngi la kren bad ngi la ai jingmut ba ka dei ban long katkum ka jingdon paid," ong u Bah Ardent.
La ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ïa ka shithi na u myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak uba la bthah ïa ka ophis ban thungkam ïa kawei ka briew ha ka kam peon, namar ka dei kaba ïa ithuh bad u myntri bad ruh kaba wan na ka longïing kaba duk bad kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum  ka Jenny G.Momin.
Mble nmber 9366083848.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ia kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suin.
Haba kylli na haduh katno kane kan urlong bad la hato ki paidbah kin jied ne em ia ka TMC na ka liang jong u, u la jubab kham mynshuwa baroh baroh ki ong ba ka Congress ka dei ka seng dkhar hadien pat ki paidbah ki ai lad ba kan synshar ia ka jylla khlem pep kane kan jia kan jia ruh ha ka TMC.Shuh u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki don hok ban ïakhun ilekshon ha India, balei ngin sngew phylla lada ka TMC kan wan ïakhun na Pynursla.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ia ka jingsngew khuslai haba ki skul sorkar ki la nang hiar arsut ha ka jingpynrung skul ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki leit sha ki skul bym dei sorkar.
Na kine ki 11 kiba dang sah, hynriew tylli kin ioh rung na ki top team jong ki group bad 5 tylli pat ki best runners up.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang, (Congress) ; ha kaba ia dei bad ka kam dewiong, u myntri rangbah u la ong ba ka jubab kaba la ai da u myntri ka sorkar India, ia ka jingkylli No 656 hapoh Rajya Sabha ka dei halor ka jingai jingtip ka sorkar jylla.
Ki khyllung ki kham donkam bha ïa ka dud jong ka kmie.5.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang, u la ong ba lada ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lah ban pynshisha ia  ki jingkynnoh ha ryngkat ki  sabud sakhi ba u don kti ha ka kam khaii dewiong beain, u  long u ba kloi ban hiar shuki noh.
La pyntip ba ïa kane ka jingmareh marathon yn sdang ban kaweh ïa ka lama naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar(Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Shillong, 9 Risaw:Ki khubor ki la saphriang bha ha kine ki sngi ba u nongialam ba hakhmat ka seng Congress na ri Lum Jaintia u bah Lahkmen Rymbui un ia khun na ka seng UDP ha ka elekshon MLA 2018 na Amlarem konstitwensi.
Une u samla pule ula ban jur ïaki 7 ngut ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kidei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïaki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
“Kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
U kynphad u long u jingthung uba khlain, bad kumta u lah ban mih ha ki khyndew kiba kham eh ruh.
U la ïathuh ruh ba bar oh ki nongtrei casual kiba trei hapoh ka MeECL ki don kumba 2,000 eiei bad ki la dei ki budlum jong ka tnad, “na kata ka daw ka dei hok ba ki dei ban ïoh ïa kaei kaba ki dawa" u la ong.
Nongpoh: Hadien ka jing buddien kaba la slem bha halor ka jingkynrei ki nongkhaii drok ha Sor Nongpoh, mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ka seng Samla Nongpoh Centre Gate, ha ryngkat ka jingiarap ki Longkmie, ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongkhaii drok bad ar-ngut ki nongdih drok na jaka sah utei u nongkhaii kaba don ha Quarter ka Fishery ha Nongpoh.
Hynne ka sngi ruh, ka la jia ha ka por ba u James K Sangma u dang kren ia ka phang kaba iadei bad ka IDBLP ha ka por kumba 12:40 PM eiei, u Lamphang u la bthah ia u James ba un sangeh shwa namar ba ka iing dorbar ka duna briew.
Haba u Richard u la buh jingkylli balei bad la ki don ‘warrant’ ne em ba ïadei bad ki kot ki sla, uta uba dei peit, u la tan bad ïalam noh ïa u," ka la bynrap.
U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar MDA-II ka la shim ia kiba bun ki sienjam kiba iadei bad ki nonghikai SSA ka jylla, bad shen kan sa pyllait ia ka pisa kaba T.52 klur khnang ban lah ban pynkhuid ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Haba kren shibynta jong ka jingialang pynkup burom ia ki nonghikai SSA mynta ka sngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki kyndon ia kiba ngi dei ban pyndep halor ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA ki la iaid shakhmat.
Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jing duk tam ha baroh kawei ka ri india, hynrei wat la katta ruh la iohi ia ka jing nang kiew jong ka jingioh jing kot ha kaba iadei bad ka jingkhein ba dang shu dep lum jingtip.
La kyntu jur ban khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh ñuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Katkum ka jingiathuh jongki, la buh thong ba ka jingpyntreikam pura ia kane ka karkhana kan sdang noh naduh mynta u bnai hi namar ba ki jingthut kiba sah ban shna ki don sa tang katto katne tylli ki bynta bym slem shuh ban pyndep.
Ka la sdang naduh ka por 11:00 bad ka la don haduh ar sien.
Kine ki ia iaid lang baroh ar naduh ba sdang haduh mynta.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka long ba ka jingkhanglad jong ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw ban khat shyiap, ban tih maw, ban thoh dieng ïap.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba dei ban jied ïa u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa, kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah, ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng laiñ ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
Kumta na ka liang ka shnong ka la pynbna ban wad shnong ia une u rangbah u ba la jah khlem wan phai iing shuh, ha kaba ki la sdang ban ia wad naduh ka 2 tarik, hynrei kim shym la lap dien eiei bad dei mynta ka sngi ba 5, ki sa lap noh ia kamet u bah Kynsailin.
Ka Balang ka ïa bteng ïa ka jingknia Ïukharist lyngba ki Lyngdoh ban pynmynta ïa ka jingknia Mass kaba u Jisu hi u la seng la buh ïa ki Lyngdoh.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka pisa na ka NFDB hapoh u Nailur mynta u snem", u la ong.
U la ong ba kin iapyr khat ia kane hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain.
Uwei uwei u briew un ioh 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3 shi kilo u Khaw, u Kew T.2 shi kilo bad kiwei ki symboh jingbam ha ka dor T.1 shi kilo.
Ka jingtrei shitom jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long ban ïada ïa ki hajar ngut ki paid nongshong shnong ba kin lait na kine ki jingdih kiba sniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, na ka liang jong ki pulit kin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok.
ñiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim ïabeit ïa ka rukom jurip bad shim jingkheiñ.
Katkum ka report ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar.
Srinagar: Kane kam dei tang ka khubor, hynrei, ka la dei ban long ruh ka jingsneng, ia ki shynrang bieit kynthei, kiba shah pynngop ia ka spah ka phew bad ka jingdon jingem, ha kitei ki kynthei rhah spah, kiba pynbieit ia ki shynrang, da ka jingieid, na ka bynta ban ioh khlong ia ka spah ka phew jongki bad katei ka jingjia, ka la jia ia shi dorjon ki shynrang, kiba la shah pynngop ha kawei ka kynthei, kaba dang 30 snem ka rta, ha ka jylla Jammu and Kashmir.
U Bora, u ong shuh shuh ba ha ki khubor, kiba la pynmih ha ki lad pathai khubor, ka pyni shai ba U Pramanik, u dei u nong Bangladesh.
Ki la ïai bteng ban pynneh ïa u Bino George kum u assistant coach bad u Delgado un ïatrei lang ryngkat u Cuadrat bad u Bino.
“Kumba 10 ngut tang kiba la ai jingtip ïa nga halor ka jingbym pat ïoh pdiang jong ki ïa kato ka song jingïarap kaba 50,000 tyngka kaba la mang sha kiba haïing jong kito kiba khlad na ka daw ka jingpang Covid," ong u Bah Disparsing.
“Hynrei, kaba sngew lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u thmu ban kam da kaba kwah burom ba dei ka jingleh jong ka sorkar jong u", la bynrap sa u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Ka dei namar kine kid aw ba ngi donkam ban rah da ka rai ha iing dorbar thawain kaban dang iaid mynta ka dorbar synrai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ain ka sorkar pdeng na kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba utei u MLA u khlem pule ne tip bha shaphang ka aiñ ka long kaba bakla namar ha  shwa ba un kren halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba u la dep ban pule bniah bad wad jingtip bha shaphang kane ka aiñ.
U Bernard u la kdew ba katto katne ki jprojek kiba la kdew ha ka jingiasi kular ki kynthup ia ka Medical College, Child and Maternity Hospital, ka jingkieng sha shilliang Brahmaputra bad kiwei pat.
Hynrei ha ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla mynta ka sngi ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki kaba ki la thoh ha ka ktien phareng.
Wat la ka jingbthei ka la long kaba sawa jam bad wanrah ruh ka jingjulor ïa ki bynta jong katei ka ïing, hynrei ym pat lah ban pynthikna pat ïa kane ka jingbthei, hato ka mih kumno.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bill tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jingïalehkai football la sdang naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la ïawan ïashim bynta da ki 16 tylli ki team na jan bad na jngai jong ka Ri Lum Jaintia.
La mang palat 79 LMT ki mar bam na ka bynta kane.
U la ong ba lyngba kane ka programme, ai ba iwei ruh in ym duh ïa kane ka jingïarap bad kyrmen ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nong shong shnong bad kan long ruh kaba jop.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Kumta ki paidbah naduh ki nongrep bad ki malik dewiong ki la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka surok.
U Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Seng ka dawa ia ki bor ka Sorkar ba kin leh kloi ia ka jingdonkam bad lada ki bor badei peit kim leh eiei na ka liang jong ka seng kan sa shim ki sienjam ba kham eh shuh shuh bad dalei lei kan nym aili ba kitei ki karkhana kin iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka seng u Bah Apborlang Nongrum ba la don lang u rangbah shnong ka Umden u bah Pailang Kurbah ki la ong ba ka jingker kper ka AAI ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi, kan pyndam surok kaba iaid sha ka shnong jongki bad ka long kaba donkam kyrkieh ba kan shna shwa ia ka surok na kawei ka jaka shwa ba kan khang ia kane ka surok.
Haduh mynta u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ka jingrep khlem dawai sboh (organic farming).
