“Ka Sorkar Meghalaya katkum ka Aiñ ka hap pan jingbit na ki trai khyndew, na ki Dorbar Trai Ri bad ka District Council haba ka shim khyndew ha ki Tribal Area.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla, ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor shaka ïing bishar pyrshah ïa ka Dhar Company kadei namar ba dei kane ka kompeni kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingïatrei lang bad ka Water Resource Department, Government of Meghalaya kumjuh bad ka Directorate of Arts & Culture, Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingïakop kyntip (District Level Quiz competition) bad ïa ka jingdro dur (Painting competition) haka 3 tarik u Rymphang, 2024 ha Conference Hall, jong ka ophis DC (Room No.123 1st Floor).
Ha kaba ki la siat ruh ia ki 6 ngut ki shipai kiba dang pahara hajan ka Sarlah post jong ka  Poonch Brigade hajan ka  Chakkan-da-Bagh kaba jngai kumba  200km na  from Jammu.
Ha ka sngi thohdieng, kito kiba kyrshan ia ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ki la leit thyngngian ha ka surok bah Delhi-Meerut bad katei ka long, hadien ka jingkhanglad jong ki bor district ia ki nongrep, ba kin don ha katei ka jaka.
Ki don kumba hynriew tylli ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw bad bun tylli ruh ki dieng pynïeng bording ilektrik ki la khyllem bad kane kala buh ïa katei ka district ha ka jingdum.
Shillong, 10 Risaw:Hadien u Dy.Commander In Chief , mynta pat la wan pyndem sa uwei u heh GNLA.Utei u dei uba la tip kyrteng kum u Ajan Momin ba ju khot sin kum u Jimmy.
Ha kane ka jingialang laiashim bynta lang ruh da ki nongialam sengbhalang bapher bapher.
Jowai, 21 Jymmang:U Bishop ka Jowai Diocese, u Rev.Fr.Victor Lyngdoh u la kyntu ia ki paid khristan ba kin duwai ha U Blei ba ngin long ki atiar jong ka jingsuk.
Na ka liang kitei ki nongrep ki la kyrpad ruh ia ki sengbhalang ka ri lum Jaintia ban iarap ia ki halor ka jingshah thombor ki jaka puta jong ki ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Shillong, 29 Risaw:Ka tamasa bam ka Mei Ramew lane ka Terra Madre kaba mut ka kmie mariang kan sdang ha ka nongbah Shillong naduh ka 3 tarik haduh ka 7 tarik Naiwieng ha Law Kyn tang Mawphlang ban pynlong da ka North East Slow Food and Agrobio diversity Society (NES FAS).
Nga la kylli, “mano lih une?" Kat kum ka jingsngew thuh ka jong nga, da ka jingphuh samrkhie jingblei, I la jubab ia nga, “Paralok, Ma Nga phi I Archbishop.
Mar mar ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Kalain bad Silchar Assam.
Jowai, 24 Naitung:Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber mynta ka kynti ka la phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ki khynnah bad ia ki longkmie bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ka jingmaham ban ia shongkha kulmar namar ka jingpang HIV AIDS.Ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem ka la long ka kongsan bad haba kren ha katei ka lehniam,ka la ong ba nga la wan hangne ban kyrkhu kyrdoh ia phi ha kane ka lehkmen behdeinkhlam.
“Hynrei don pat ki pulit ki bym na ka jaitbynriew jong ngi kiba don da kawei pat ka kam wat hadien ba ka kam jong ki, ka la dep ruh bad katei ka dei ka mishon barieh jong ki kumno ban iada ia ki para jait jong ki, nga kyntu ia ki pulit Khasi bad ki nongtrei sorkar na ka jaitbynriew jong ngi ba lada kitei ki briew na kawei pat ka jaitbynriew ki lah ban don ia ka mishon ba rieh jong ki-ki ruh ki dei ban don kata ka mynsiem ban ia donlang kata ka mishon ba rieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Robert.
Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad katto katne ki jingkynnoh ba ki nongdie madan ki khang lynti ia ki kali pynlip ding kaba la pynlong ia ka ding ba kan iohlad ban bam shngiam ia ka iing kaba la ngat ha ka jingpluh ding kaba la jia ha kane ka sngi Saitjain ba la lah, kata da kaba ong ruh ba kane ka jingkynnoh kam long kaba shisha bad ka bym don nongrim.
U la kyntu ruh ba ngi dei ban burom ia ka kolshor kiwei khnang ba ngi ngin nang ban burom ia la ka jong ka kolshor bad u la ai khublei ruh ia ka society kaba la pynlong ia kane ka jingiakop kaba jop bad I la sam ia ki syrnod bad ka buskit da ka pisa sha ki nongjop baroh.
Ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma jong ki pulit ha ki suba lehnoh kaba la shim ia ka jingim jong ki ar ngut bad mynsaw lai ngut hynnin ka sngi hajan Siju ka South Garo Hills.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah baroh ba kin burom ia kane ka jingbthah jong ka Committee.
Ka IMA, ka dawa namarkata ba lada jia ba u myntri ka koit ka khiah, um leh eiei ia katei ka kam, kumta ka seng, kan shim, da kiwei pat ki lad jing iakhih, kiba kat kum ka bynta jong ka synshar paidbah bad kumjuh ban leit sha kashari, na ka bynta ban ioh ia ka jing bishar hok.
Na West Jaiñtia Hills District, ka North Liberty HSS bad ka KJP Synod Mihngi HSS kila ïoh ban buh jaka ialade haka kyrdan first ten position haka HSSLC Science.
Ka khubor na U Dr Andrew Ahoto Sema, President ka seng NPP ha Nagaland, lem bad U Limanuk  Limanuksung Longkumer, General Secretary, ka ong ba kane ka dei ka jingleh ka bym shongnia satia, khamtam, haba ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei, ka don ha ka jing eh kaba khraw shibun.
U FRO u la ong ba la leh ïa kane ban pynthikna ba ka Sorkar kan dup tip ïa ka jingdon jong ki briew kiba nabar ri hapoh ka District bad ban dup suk ban peitngor ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki.
Katba baroh ngi la ïa kwah ba ka ktien Khasi jong ngi kan rung noh sha ka riti synshar jong ka ri India ne ka Khynit ba 8.
Naduh ba la ioh ia la ka jong ka Jylla lajong kane ka jing bhah kam ka lah iarap shi kat dei eh ia kiba bun, ha ki por ba lah leit noh, ha kaba ngi lah iohi ki lah don ka jing kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
Shillong: Ki pulit ka Madanriting ha ryngkat ki pulit ANTF jong ka  S.P.East Khasi Hills, District ki la ioh bat ia ki shijur ki nongkhaii droks ha Madanryting bad hadien kata, la pynlong ka jingleit khynra, da ki pulit ANTF jong ka SP East Khasi Hills, Shillong.
Ha ka taïew ba la lah ki la don kumba san ngut ki lehnoh Pakistan kiba la shah siat ïap ha Kupwara.
Well done bah Paul, you are a brilliant politicians.
U president ka RUPA u Bah Alos Nong poh ryngkat ki rangbah shnong ki la kyntu ia ki bor sorkar ban kin ai jingiarap lem kham kloi ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha katei ka jinghap phria.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha ka surok Killing, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Killing Mukhim, 46 snem ka rta, u la khlad noh hashen, hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la iatynrah bad kawei ka Trok Dumper, kaba wan na liang pyrshah.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Ha ka kotkhubor The Economic Times dangshen, ka report ba ki katto katne ngut ki ’riewijngai (seers) bad ki scholars (riewwadbniah) jong ki Hindu ki la draft haduh kumba 32 page ïa ka Riti “Hindu Rashtra" kaba tyrwa ruh ba yn pynkynriah ïa ka nongbah jong ka ri India na Delhi sha Varanasi, ha kaba ki Muslim bad ki Khristan kin duh noh ïa ka hok ban jied nongmihkhmat (adult franchise) jong ki.
“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
Ha ka juh ka por ka San Shnong Development Organisation kala ujor sha u Myntri Rangbah Sorkar Jylla ha ka jingdonlang jong u MLA Mowkaiaw haka 24/06/2021.
Hynriew tylli kiba ioh ia kane ka skhim ki la hap siew mar T.5000 sha u Rangbah Shnong namar ba u donkam ban ai sha u Gram Sevak ka Block, la ong u Bah Dohtdong.
Ha kaba u la ong ruh lada ka Mamata Banerjee ka iohi shisha ia ka jingduk jong ka jylla, balei kim ai noh mynta shwa ka elekshon, ban ia kaba ai hadien jong ka elekshon.
“Ha kaba ïadei bad ka Rynjah ïa ki kot ki sla ka KHADC kan pdiang beit tang ïa kiba la wan na ka DS Rynjah bad haduh mynta ngim pat ïoh ki jingpynshisha ba ai NOC katei ka society bad lada don kiba pynkheiñ nadien jong u snem 2019 ka KHADC kan pynshitom katkum ki aiñ," ong u CEM.Ïa ka jingleit ïakynduh ïa u CEM ka KHADC na ka liang ka DS Rynjah la ïalam da u Rangbah Shnong ka Rynjah Dorbar Pyllun u Bah Eddie V War bad ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki Rangbah Dong, ka Seng Samla bad ka Seng Longkmie.
Shillong: Mynta ka sngi bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan lah ruh ban don ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne jaka.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka step ha kaba kala don shuwa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Banroi Ksiar naka thaiñ Umtyrnga kaba dei ruh ka khun swet bala peit bad khmih da u mama jong ka, hynrei hynne ka step kyndit kynsan katei ka khynnah kam tip briew bad don ba wan paw haka bala khot khun ruh ïaka, bad namar ka jingksaid jong ka ban lait na u ksuid, u mama jong ka mar mar u la leit rah ïaka sha Byrnihat Parish ban phah duwai kyrpang bad haka jingdon u Fr Kmenlang Nongrum ryngkat kiwei kiwei ki nongsharai Balang ki buh da ka jingduwai bad shimpor kumba katto katne por ba u ksuid un pynlait ïaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ ka jingduwai u ksuid ba don hapoh jong ka u la pylait noh ïaka bad koit na katei ka jingpang tang hadien kumba katto katne por.
Kam dei ban ïashah liang, ban iashah niam, ban ïashah kynhun, ban ïashah kur hynrei ka dei ban wan ha kawei ka rynsan jong ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ban klet ïa kiei kiei kiba long sbai rupa.
Don lei lei kiba sngew kynmaw shnong bad kiba kam ba ki dei na kata kata ka shnong tang ynda la kwah ban ïaleh elekshon.
“Ha Meghalaya ka dor dewbilat ka long T.280 shi byrni ne sanphew kilo hynrei ia kajuh ka dewbilat kaba pynkit nangne sha Bihar ka shong dor T.330 kaba iapher tang 50 tyngka", la ong une u kharkaia.
Kiba don haka tei ka Bolero ki la long Negative hadien ba la dep test ia ki katba u driver katei ka trok pat la lap ba u long Positive wat lada u long uba shait ba khlain khlem kino kino ki dak ki shin.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba mynta u dang ap ia ka kaiphod halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ha KHADC kaba la pyniaid da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM barim bad u la kynnoh ba la pyntrei ia ka kam tang kumno ban pynlut noh ia ka pisa.
Kine ki long u kba lum bad u kba pynthor.
U Monlang Nongtdu u trai ka klob, ula ong ba ki pynlong da ka fete ban ioh pynmih pisa na ka bynta ban pynlut pynsep ha ki kam ialehkai ba iashimbynta ka 7 Wasa ha ki lympung bapher bapher ha Jylla.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai ki long kum shibynta ha ka jingïaid lynti kum ha ka jingim briew ymdei tang ban pynlut por hynrei ka ïarap ïa ki ba kin shait kin khlaiñ ha ka bor met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka jingkynnoh ba na ka daw ba la wanrah ia ka pragraph 12 (A) ha ka Schedule ka la pyntroin ia ka bor jong ka Schedule hynrei lada bishar bha ryngkat bad kane ka 12(A) ruh ka Schedule ka dang khlain bha lada nang ban pyntreikam.
Ia u khaw Priority Household (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh haka dor kaba T.3 shikilo bad u khaw Non-NFSA haka dor ym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
“Hap ban wad kaei kaba kine ki High Level ki leh bad mano ba don ha kine ki High Level," la bynrap shuh shuh u Bah Hek haba kren halor ka ishu kynnoh bamsap ha kane ka sorkar MDA.Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki la ïakren lut kumno ïa ki kam baroh la bthah ba dei ban pyntrei beit da kita ki High Level.
“Haooid ka jingïakhih mynta ka sngi ka la kut kumto, hynrei kumba ngi la dep pynbna bad ngi kyrpad ruh da ka mynsiem kaba sngewkhiah bad ka mynsiem kaba sngewrit ïa baroh ki para doh para snam ba kin sngewbha ban sangngeh ban iaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad kane kan bteng haduh shi taïew katba ha ka por mynsngi pat kan long kumba ju long, kane ka long kum ka dak ka jingia snohti lang bad ka seng ban pyrshah ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa kane ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District" ong u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah K.S.SuchiangUtei u nongïalam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la bynrap shuh shuh bad ong ba hadien katei ka jingkyrpad ban khang ïa ki kali ban iaid ha ka por mynkiet kaba shi taïew ba lada ka seng ka iohi ba kane kam treikam ba lada ka NHAI kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka synjam bad ia kata yn sa rai ha ka jingiashong jingïalang kaba yn sa pynlong sa shisien bad hangta ka seng kan sa shim ïa ka rai, namar hap ban pyn pei shkor syndon ïa ka NHAI bad ïa ka sorkar, ïa mynta ym pat lah ban ong kaei ïa ka rai ba ka seng kan sa shim.
Lada nangne shakhmat u dang pynibor ngim banse ban leh da kaba tyngeh wat haduh ban shim iaka jingim jong u kumjuh ia kito baroh kiba donkti ha kitei ki kam thombor leh donbor, ong ka kyrwoh na U Bah Saińkupar Nongtraw,  General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki rangbah ki la mynsaw jur, Lai tylli ki kali rit ki la julor bad pynjulor ruh ia kawei ka dukan, hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba dei ruh ka kali kit Gas, kaba kiew na ki thain Guahati sha Shillong.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok na ka bynta ban pynlong ia ka jingiaseng Assembly ha Mawphlang ka la iaid shaid shaid mynta.
Haba iadei bad kane kine ki pulit ki la pynrung mukotduma katkum ka case number 46(08)2023u/s153b/503/504/506 IPC ha Lumshnong Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la tohkit katkum ka 91 CrPc ha kaba la pynmih notis ruh ha ki khubor katkum ka Evidence Act.
“Nga kwah ba ka jing wan poi ka khun kynthei, ha iing, ka dei ban long kaba da kyrpang bha bad kumta, nga la leh kumne ha kane ka sien" ong U Prajapat.
Ki paidbah ki lah ban WhatsApp ia ka “IAW JOWAI" ha kine ki number harum 7642824024/9366371834.
Shillong:Ki nongialam ka KSU, mynhynnin ka sngi ki la wan kynduh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka shah thngan, hadien ba ka la iaid sha ka 6 sngi.
, kaba long ka national anthem".
Hynrei ha kane ka por pat, ki heh jong katei ka kompeni ki la pynpaw ba ka daw ba katei ka kompeni ka hap ban pynsangeh noh ia bun ngut ki nongtrei ka long namar ba kam shym lah shuh ban siew tulop ia baroh namar ka la pynkhia ia ka kompeni khamtam ha kum kine ki sngi ba kiei-kiei baroh ki la kiew dor lut bad ka ioh-ka kot jong ka kompeni ruh ka la kham hiar namar kan hap ban pynlut ha kiba bun ki bynta.
I la ïoh ïa ka jingkyrshan na iing bad kata ka la ïarap ïa i ban ïohbor bad leh ïa kaba dei ban leh ban wad jingsumar ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Da kaba leh kumne ,kan wallam ka durkhmat kaba itynnad bad khuid.
Ha kaba ïadei bad ka network connection ha ka thaiñ baroh kawei, ha ka jingshisha ka dei kaba donkam bha ha kine ki sngi haba ïa dei bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah.
Kitei ki trai par dewiong ki la ong ba kane kadei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT namar lada ngim lah ban pyllut ia u dewiong jong ngi hapoh ka 15 tarik u May, kine ki dewiong jong ngi baroh kin sa shah kurup noh ha ka sorkar.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 m) bad Andrisha Klien (1.45m), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar)Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong jong une u snem ha ka 18 tarik, Nohprah, 2023 bad da kane la pynbna bad pyntip paidbah sha baroh ba kan don ka jingkhang shnong ha ka sngi bad ha ka por ba pynkhuid shnong bad la kyntu sha baroh kiba don jaka puta hapoh ka shnong Mawlai Kynton Massar bad ki bym sah hapoh shnong ba kin ïakynduh ïa ki Rangbah Dong shwa katei ka sngi na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaka ki jong ki.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki long u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka KHADC, u Bah B.Kharbamon Superintendent KHADC nangta U Acting Wahadadar jong ka Shella Confederacy u Komen Laitmon bad la pynshngaiñ da ka jingïasynran lang ki Riew Rangbah, ki Secretary Kher, ki Member jong ka Dorbar Shnong Shella ryngkat u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella Bah Tobias Tiewdop, nangta u Bah Kit Suting Project Manager SPVS ha ka jingdon lang ki khynnah skul na RKM Secondary School Shella, bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
Katba u dang korbar mynsiem ia ka jingslem ki khun u da lah iohsngew noh ia ka jingwan jong ki.
Ki khun Israel ki la kem ia ki haduh ba kim lah bam shuh.
Ha ka jingshisha katei ka jingdawa ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki Khasi-Jaintia ïa ka bhah thungkam kumba la kdew ha ka Reservation Policy.
Ia ka jingialehkai la pynlong kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam Footbal la ka long ha Nongkyndong ne ha Sor.
Jingpynpaw 19:13.
U Wankijune Buam (29) bad u Rihok Tyngkan (90+2) kila thep mar shikol.
Shuh shuh, haba jubab,u la ong ba ka sorkar ba mynta ka shim khia bha ha kaba iadei bad ka them metor,bad iathuh ba naki rikod u iohi ba u CEM u dei u dkhot sha ka HLC jong ka sorkar jylla,hynrei um pat tip mano pat uta uba dei u dkhot haduh mynta, bad u la iathuh , “Ki CEM ba mynshwa kum u bah H.S.Shylla bad u bah P.N.Syiem ki la leh shitom halor kane, hynrei namar ba lah shwa  ba kut noh ka aiom la sahteng noh,"u la ong.
Watla katta, ym pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur hynrei la ioh jingtip ba ki briew ha katei ka jaka ki ïohsngew bha ia ka jingsma ka lyer ‘gas’ lane lah ban ong ba ka jinglait jong katei ka lyer bih na ki tyndong lyer.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka Iing kila ioh ruh ban kurup ia u drok Heroin u ba khia haduh 0.12 gram na ka met jong ki lai ngut ki khynnah shynrang kiba la suba jur ba kidei ki snar nongdih bad nongkhaii drok hapoh ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw 3: Sa shisien pat ka Sur jong ki Nongwest ka khot ka wer sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ban ïa kyrshan synei lem na ka bynta u samla Hubert Paliar, u samla u ban sa mih noh shen na ka Jylla sha ka jingleit ïakhun Arm Wrestling jong u da kaba mihkhmat ïa ka India sha Turkey.
Khliehriat, K’lyngkot, 28: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingbym ju plie ka ophis C&RD Block kaba don ha Lumshnog, East Jaiñtia Hills District, ka seng hadien ba ka la ïohi lyngba ki pathai khubor halor kane ka jingkhang tala ka ophis Block, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad ïakren halor kane.
Katkum ka jingphla utei u nongniah kali u la ong ba u la leit shaw ia kitei ki khar Punjabi lyngba ka hukum kaba u la ioh na u Dr.Manoj Basaiawmoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei ki nongïalam, u la ong ba kum ka Synjuk kam ithuh satia ïa katei ka kynhun jong ki Rangbah Shnong Garo bad pynrem jur ruh halor ka jingmih paidbah jong ki hynnin ka sngi ban pyrshah ïa ka Hima Mylliem kaba la thmu ban pynduhbor ïa ka iktiar ki rangbah shnong jong ki jaid bynriew Garo ba shong basah ha them Ri-Bhoi.
Shah ia nga ba ngan ai kawei ka nuksa.
Hynrei lada shim pisa matlah bad ban kyrshan ia ki bubu-bebe, ki nongbud ki long kum ki nongbeh nong, kiban pyniap ia la ki khun ki kti, ialade bad ia ka ri lajong.
Na ka liang jong u Barak Granot u la pynpaw ba u long uba la kloi ban iatreilang bad ka HFU bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Meghalya  ban kyntiew ia ka  rep ka riang.
"U la ong ruh ba kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kaba mut kito kiba don diabetes, kiba pyndonkam ia ki steroid bad kito kiba long positive ia ka COVID-19 kiba don ia kine ki dak harum ki dei ban ai jingtip mardor sha ki doctor.
U Bah Garry Warjri, uba dei uwei na ki nongniah Taksi sha thain Hynniewmer, uba don ha ka seng ki nongniah Taksi 7mer, u iathuh ruh ba ka jingwan poi ki kali sha ka nongbah, lyngba ka thain Upper Shillong, ka long kaba la jubor bha bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba ktah ia ka jingdheng kali.
Hato donhok tang kito kiba leh ‘democracy fanatics’ seh ba kin kren mon īa kiwei? Hato ka kam leh ‘democracy fanatic’ ruh kam dei kaba long ‘extreme’ ne ‘radical’ bad kumta maka ruh kadei kaba long be-aiñ? Hato kim ju ong “too much of anything is bad"? Hato utei u phadar khyllah sngi ruh uba īohi tang īa ka lyngkdong jong kiwei umdei uba leh ‘democracy fanatic’ bad uba leh ‘politics radical’ namarba u īasiad democracy bad politics, wat haba udei u Lyngdoh Niam? Kumta, lada ka aiñ kam pynrem ne kam leh eiei pyrshah īa kito kiba leh fanatic ne radical, la kin dei ki ‘democracy fanatics’ ne ‘politics radicals’ ne kiwei kiwei, kan mut ba ka aiñ hi kadei kaba īashah shiliang bad ba kalong kaba matlah (Andha Kanoon).
Kham hadien kata, nga la sdang ban sngewthuh halor ka jingiaid iew u siej ha kiba bun ki liang, kumta ha ka jingkynduh ia ki briew kiba don jingtip ha ka jingpyndonkam ia u Siej, nga sa sdang pat ban buh ia ka Karkhana ban sain ia ki Siej, hadien kata pat nga sa ioh ban pyndonkam hapoh katei ka Kompani bad uba la iaid ha kylleng ki jylla, lyngba jong katei ka Kompani shna Dhup, ong u Bah Bipul Thangkhiew.
"Uto u Youtuber u ladei ban weng noh ïa kato ka Video namarba wat u Sanjay Mishra ruh um sngewtynnat.
Ka Seng ka la maham ïa baroh ki nongai kam ne ki Contractor ba ki dei ban aikam shwa ïa la ki para doh para snam.
“Hynrei lada ka dei hi kaba jia hapoh ka shnong ka thaw, ïa kata ngi hap hi ban shim khia, hynrei wat la katta ngin nym kut hangta hynrei ngin wad hi ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkhong ïa u drok", la ong u Bah Sutnga.
" ki thew ia katei ba la thoh haneng jong ka Regulation No.5 of 1952 – “2.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam don pisa satia ban thied bording na shabar ban pyndap ïa kane ka jingduna bording bad namarkata, ka la hap ban shu pynshong dum ïa ki nongshong shnong.
Kane ka long kaba kyrpang namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka India ka la ithuh ïa ki jingkhuslai kiba ïadei bad ka jingktah ka jingkylla ka suinbneng ïa ki mrad bad ka ban jur halor ka jingpyntreilang ïa ki kam na ka bynta ka jingpynduna ïa ki jingma ba ki mrad bad ki sim ki ïakynduh.
“Ka ong ba ka jingrong stem ha ka dud, ka pyni, ba ka don ka ksiar ha katei ka bynta jong ka dud bad nangta ka shuh shuh ba ka  panchagavya, kaba la khleh lang da ka eit masi, ka um jung masi masi, ka dud, ka malai bad ka ghee, ki dei kiba long dawai bah ia u briew bad ka ong shuh shuh ba ka kynja jingkhih lane ka  negative energy wave, ka don jing iasnoh, na ka jing pyniap masi bad ka jingkhih jumai ruh.
Shuh shuh u MLA u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh kaba ong bay n plie dewiong hapoh 6 bnai bad ia katei ym dei ba kular ka NPP, hynrei dei ka BJP kaba la kular ban plie dewiong hapoh 6 bnai lada wan ha ka bor bad u la iathuh ruh ba dang tang 10 bnai hapoh ka jinglong MLA ka jong u ka Nongstoiñ kala ioh ia ki kam pynroi kaba la kot haduh 100 klur ei ei.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba ki samla wadkam ka Association of Qualified Grade IV Candidate 2011, District Selection Committee, East Khasi Hills , ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ki la don bun tylli ki kam kiba lait ha ki ophis sorkar kaba ki la ong ba haduh mynta ym pat don nongtrei, ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban ia kren bad ban thaw lad kumno ba kin ioh kam.
Ka seng ka pynbor ia ka sorkar ban wan ialam ia kine ki khynnah pule bad kiba trei kiba lah shem lanot shisha namar lah bun ki jylla ki lah pynbna lypa ba ki jaka pule kin ym plie haduh u bnai June.
Ha kawei pat ka liang, ka Citizens Report (2018-19) halor ka jingsῆiew jong ka jingtih pathar ia u dewїong ka pynpaw ba ka Jylla ka duhnong kumba 1000 klur tyngka na ka kam tih bad shalan be aiῆ ia u dewїong.
Ha kane ka kynti ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la sei haduh 249 ngut ki nongïalehkai (athlete) kynthup bad ki nongïalam ban ïashimbynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai (discipline) ha katei ka North East Games kaba lai ha Nagaland.
“Ka jingioh ka Nongtalang CHC ia kane ka Ambulance kadei ka jingkyrkhu ïa ki namar baroh shi katta ki shem jingeh haba don ba shitom ba pang bad ha ki kam sngewsih," la ong u Daniel bad kyntu ia u MLA bad ka bor district ban pynïoh Ambulance sa ïaka Jarain PHC bad ïaka Padu Dispensary khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin ïoh pyndonkam khamtam ha kine ki por ka khlam COVID 19.
