Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong kane ka sngi la sakhi bad pynshit pynshngaiñ da ki paidbah nongkyrshan jong baroh ki kynhun kata naduh ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai.
Hynrei na ka liang ka Nagaland ka la kham ialehkai bha hynrei ha kaba kut kam lah ban knieh nam tam ia ka Meghalaya.
Ïa kane ka lympung la plie da ka President Droupadi Murmu da ka jingthmu ban pynïoh ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha manla ki shnong bad nongbah jong ka ri.
Hynrei kumba ong hi kiba bun ba ka rai kaba khatduh kadei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad na ka rresult la ithuh mano ban ïasynrop lang bad mano ban long Myntri Rangbah jong ka jylla.
U Thakuria uba la khur 6/23 ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban bteng ha ka ban ïalehkai bha da kaba bteng biang ban khur 8/33.
“La ioh ia ka khubor ba la don ki nongthied kiba bun bha kiba kwah ia u slasha Khasi khamtam u ‘slasha urlong", la ong u heh ka tnad horticulture.
Ia kane ka jingplie paidbah ia kane ka Ram Mandir, ka ban sah khana pateng la pateng haka history ka Ri India, kaba la shimbynta lang da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi haka jingpynkyntang ia u blei Ram Lalla ha kane ka temple ba itynnad bad bakhraw ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Aashiqui 3 yn direk noh da u Anurag Basu.
Kane ka jingkren pynshong tnum bus ne ai um da u bilor rit tang ban lait iap ka dei ka jingkren bein ia u paidbah.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 686 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 387 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 364 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 153 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 26 ngut, ha East Garo Hills district ki don 28 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
SHILLONG: Hadien ka jingdawa pynhiar shuki kaba jur na ki party ba ïatreilang haka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi ula knieh noh ïaka tnad kam pohïing nala u jong u hymmen James Pangsang Kongkal Sangma.
Ia ki phorm lah ban ioh na Wapung Block: Lumshnong (9863962384), Umkiang (9383049437) Khliehriat (District sports office), San Shnong (8787859410) bad Wapung (6909906076) Saipung Block: Tluh (9615053081), Jalaphet (6909757720).
Ka jinglah ban rung biang sa shisien ka Shillong Lajong sha ka I.League ka la wan hadien ka jingiakhun kaba long haka Sngi U Blei ha SSA Stadium, First Ground Polo, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka FC Bengaluru da 2-1.
Jowai, 18 Jylliew:Wat la ka don ki ain naduh ki longshwa lyngba ki ain elaka, district council kaba khang pyrshah ia ki mynder ri ban ym kylla jaid ne kur sha ki khasi – Pnar, hynrei ki dang don bun kum kita kiba shim kabu ban pynkylla sha ka jaid pnar namar ka jingkheinsting jong ki bor kiba halor.
Ha katei ka sngi, kitei ki ehrang ki la wan ban aiti ruh ïa kawei ka.22 pistol, kawei ka.22 pistol magazine, 10 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki bom ‘hang grenade’.
Ka jingleit ontep ia ka met i jong i, kan long ha ka 6 tarik iaiong 2020 ha ka por 1baje nohphai sngi, ha lum jingtep ka Balang Pentecost, Lawmali, Shillong.
Ka party lyngba u Dr.Ricky Syngkon ka la ai khublei ia baroh 36 tylli ki konstitwensi ki ba la kyrshan met bad mynsiem han pynjop donburom ia u kyrtong ka VPP.Kum ban shu kdew hangne ba hadien ka jingdep ban niew ia ki vote u Dr.Ricky Syngkon u kyrtong ka VPP u la jop,ha kaba u la tam kput ia kiwei ki kyrtong.
Shuwa ban pynbna ia ka Violet kum ka nongjop, baroh kiba shah jied kiba kynthup Carykeen Didiam Khonglah, Raj Passah, Omesa Shylla bad Wanmidamepaia Lamare kila khana iaka buit sengkam jong.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u sirdar barim ka Nongjri elaka, halor ka jingkynnoh ba u khlem burom ia ki rai ka dorbar bad kiwei ki kam jong ka Elaka ha ka jingpyniaid ba beit ba ryntih ha ka elaka ha kine ki snem baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ki bynta ba shakhmat jong ka Barmer, ki la ong.
Ha katei ka prokram ai jinghikai u Dr.BK Das Pro Vice Chancellor ka skulbah USTM u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr Papiya Dutta Associate Professor, Dr Sanjib Kr.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u Abhilash Banarwal, IAS u la ïathuh ba ki don haduh 241 ngut ki briew kynthup ruh ki khynnah bad ki khyllung kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki ba khlem wan mih sha ki jaka ai jingsumar, kumta lyngba katei ka project yn pynlong da ka jingwad bniah kaba da ki Tracking/Tracing Drive ka ban neh haduh lai bnai bad ha kane ka jingwad bniah yn test HIV ruh ïa ki ba haiïng ha sem bad ïa kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad kito kiba don ïa u khñiang HIV.“Kane ka drive ne ka jingwad bniah kan long ruh ha kajuh ka por kum ka lad ban ai jingpynshai ne awareness ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa kito kiba don ïaka jingpang HIV ba kin wanphai biang pat sha ka longbriew man briew kaba kumba long lang kiwei pat ha ka imlang ka sahlang, ban weng noh ïa ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang" ong u Deputy Commissioner.
Ki jingwadbniah ne ki jing ioh lum jingtip hangto hangto ruh lah ban ioh naki kot khubor.7.
Haba jubab ia ka jingkylli, U CEM, u iathuh ba ki don 7 tylli ki Additional Subordinate District Council Court kita ki long ka Hima Mylliem Syiemship Court, Nongstoin Syiemship Court, ka Nongkhlaw Syiemship Court,Mawphlang Syiemship Court,ka Langrin SyiemShip Court, Sohra Syiemship Court bad ka Shella Confederacy.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan ai ia ka jingleh hok ia ki nonghikai skul deficit naduh ki secondary, Upper bad kumjuh ia ki Lower Primary ha kine ki sngi ban wan", la ong u president ka KJDSTA.U myllung SoSo Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng baka ri Khasi jong ngi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
U la iathuh ba katkum ka rekod ba la ioh napdeng ki nongshong  shnong ha kane ka jylla ba don kumba 29 lak tam katkum ka khanasumari 2011, 65 percent ki nongshong shnong ki jied ban leit shah sumar ha ki jaka sorkar khamtam ha nongkyndong.
“Ka la don ka jingiakren mynshwa bad ka sorkar ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, hynrei namar ba ka dei ka sorkar kaba thymmai, ka EC ka donkam ban iakynduh biang ban sdang thymmai ia  ka kam bad ka shong ruh ha ka jingai jingmut lang lashai bad ym pat lah ban ong eiei ia mynta", la ong u Bah Pynshngain.
Haba ki leit iew leit hat ruh ki dap da ka khmat phuh samrkhie namar baroh shi snem kin ym pyrwa ei ei shuh.
Lehse kan poi ka por ba ki lah ban phah da ki shipai ki pyrton bad ki thup ki man ban thombor ïa ki jingïakhih pyrshah.
Katkum ka jingtip kaba u nongthoh khubor u la ioh lum la iathuh ba katei ka jingleit ia kynduh myntri ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC ka ban sa long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba kin don ruh ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia air eng ha katei ka elekshon.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi, ki long u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Sampath Kumar, u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Archbishop ka Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet, I Administrator ka Holy Cross Health Centre Mairang, I Sister Jesse Jose, ki Doktor, ki ophisar sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ailad noh myntoi aiu ban khang ,kiba ka Im jakpoh baroh shi katta kin trei aiu ,tangba shna bad ka aiñ,ba kito kiba trei khlem akor ne pyntuid sha ki wah ne tih khlem akor khang syndok sbak ,bad ai ki jinghikai kumno ba kin tih khamtam eh ban lait na ka jingiap ha ki krem.
Lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor pulit ka Fire & Emergency Services kaba la neh kumba shi kynta shiteng, ïa ka met jong katei ka samla la ïoh ban sei noh na ka Wah Umtru bad la wanrah sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Ngi naduh ba ngi la phun ïa une u bah, ka long 4 sngi haduh mynta khlem pat ïoh um".
Ha kane ka baroh u nongshong shnong ula mynjur ban jied acting waheh shnong bad ki don lai ngut kiba ialeh ia kane ka kam acting waheh shnong kiba kynthup ia u waheh shnong barim Daniel Khongsit (wahehshong barim), u Wespar Lamin bad u D.Donstand Khonglah.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba kan ym pynleit jingmut satia ha kiei kiei kiba ki nongïaleh pyrshah ïa ka ki kren ne kynthoh namar lada ka pynleit jingmut ha kine kan shu long lehnohei kata ka jingïakhun jongka ïa ka election.
Nalor nangta, u la ong biang ba ka jingmih ki Khasi kiba ai jait sha u kpa kane baroh ka dei ka jingsngewmeng ka jong ki ban pynkylla ïa ka dustur kaba la buh da u mynbarim.
Ia ka kol jong ka Nonghali la ioh thep da u Haken Kharsati (12′), Ialam Mynsong (42′) bad Kampher War (61′).
Ka lahduh jong ka Shil-long Premier League, ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong ha ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023, la pynbna ka Tour -nament Committee hadien ba la pynlong ïa ka jingïakap ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ynda la kyrni ka kular thok,wat u biej ruh u la kylla long uba stad tam.
Kane ka long ka proseshon kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem ha rilum Khasi Jaiñtia bad ka jingdap 100 snem ka jingwan ki phadar Salesian ha ka thaiñ shatei Lammihngi.
Haka 1 tarik Risaw ka jylla kan aireng pyrshah iaka Sikkim, haka 2 tarik pat pyrshah iaka Arynachal Pradesh bad haka 4 tarik pyrshah iaka Jammu and Kashmir.
U Bah Johnson J.Nongbet General Secretary CEC ula ïathuh ba ka National Health Mission-kaba don ar tylli ki mission, ka National Rural Health Mission (NRHM) bad ka National Urban Health Mission (NUHM) ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ba ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura naduh na sor haduh nongkyndong.
Hynrei tang shu jynjar ki la kyrpad Blei haba u Blei u la pyllait kim tip pat ban sngewnguh ia kata.
Ia kine ki saw kol la thep Babitlang Dkhar 1’ & 5’, u Consider Suting (own goal) 45’ bad u Maidong Mukhim 45’+1.
Da kaba ithuh ïa ka jingdonkam ïa ka rukom treikam kaba kham bha, la ai jingmut ban wanrah bujli ïa ki kyndon ba don mynta da kawei ka ain kaba thymmai bad kaba pura.
U la iathuh ruh ba ka KHADC ka la ioh bhah khambun na u dewiong, mawshun bad na kiwei na ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam pat long satia kumba la khmih lynti ka Council.
“La bthah ïa ki ophisar ba kin pynshisha ïa baroh ki kot ki sla jong kito kiba aplai na bynta ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla bad ngin ym ailad da lei lei ruh ba kan jia," ka la ong.
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pyniaryngkat kyrdan ia ki myntri sorkar jylla bad ki nongtrei muster roll.
Dang ha ka janmiet jong ka lah sngi u BLei ka 8 tarik Nailar u bah Makmilan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ constituency ryngkat bad ki nongkitkam jong ka hadien ba ki paitbah nong shong shnong jong ka Mawïawaban ki la khot ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha kaba palat shispah ngut ki paitbah ki la ïawan bad ki la pynïasoh sha ka party kum ki nongkyrshan ba pura.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Shillong, Rymphang 20 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyntait ïa ka jingkynnoh jong ka BJP hba u don bynta ki bor pynïaid Disrtrict ka West Garo Hills ban ai jingbit ïa ka BJP ba kan pynlong ïa ka rally elekshon ha PA Sangma Sports Complex, Tura, ka ban wan ïashimbynta da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi.
Ki Nongialam ka Umjaiur Unit kiba la iehnoh kam ki dei u President Bah Kitkupar F.Sun, Bah M.Thabah, Org Secy, Rosina Marwein Social Secy, Karbert Nongbri Sports Secy,  Rodrick Myrthong Asst Sports Secy, Nangteiborlang Marbaniang Treasurer, Korbarlin Diengdoh, Asst Treasurer, Jefferson Kharbani Asst Education Secy bad Sabanbiang Sun Asst Publicity Secy.
Hynrei, sngewsih hapdeng katta ka jingpynbeit phewseh pynban kita ki kynhun bala ialam da u Daniel Khongsit ki la ioh Order ban pynlong da ka fete haka jaka ka Dorbar Shnong bad haba kylli naka SDO(C) la ioh jingtip baka la ai bor ia ki briew ka dorbar shnong haduh 3 tylli Order ban pynlongia ki tamasa fete lyngba jong ka dorbar shnong ba la ialam da kane hi ka kynhun.
U Figo Syndai u la ïoh biang sa kawei ka kabu hadien ba u la ïoh rah ïa ka bol shapoh box hynrei ka bol ba u la shut ka la tam noh ïa u dieng kol.
Shillong, 28 Nohprah:Namarba u la risaiñ na ka kam MLA khlem da pynkut ia ka samoi treikam jong u kaba san snem pura ka Mawsynram Constituency Development Society ka la byrngem ban leit ujor sha kashari da ka Public Interest Litigation (PIL) pyrshah ia u bah Pynshngain N Syiem.
Ha katei ka Dorbar ka la don ruh ka jingiatai kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka rukom pynmih pisa ka Council ha kaba u CEM u la kular ba ka EC kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa ia ka Council.
Hynrei hadien ba la lip ka ding ruh ka um ba sboh sabon ryngkat ka jingthnam ka dang bteng beit ha katei ka thliew.
U bah Akhtar Shabong uba la ia donlang bad u President jong ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mobarak Lyngdoh ha ka por ba ia kren bad u Rupang u la ong ba haba ka Quran ka batai ba lada kiri haduh saw ngut tnga ki dei ban bishar hok ka mut ba ki dei ban ai kajuh ka jingieid sha baroh saw ngut lane lai ne ar ngut ,ka juh ka burom bad ka juh ka bhah,ym ban leh shilliang iano iano bad lada kim sngewlah ban leh kumta kim dei ban ioh tnga palat ia kawei.
“Ha ka jingïakynduh bad ka SDSEO, ka la pynpaw ba ïa mynta kam lah ban ai jubab halor kane bad ka la pan por ba kan shong jingïalang bad ki para nongtrei kynthup ïa u DMC, BMC bad hadien kata, kan sa pyntip bad khot ïa ngi sha ka jingïakren," ong u President.
La sakhi ruh ïa kane ka jingïalehkai da ki paidbah ka Jylla lyngba ki Giant Screen kiba la pynïeng ha kylleng ka nongbah kumjuh ha ka thaiñ Ri Bhoi, West Khasi Hills bad ha kiwei ki jaka.
Haba kren pat halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la bthah ïa ki kompeni ba pyntrei kumjuh ïa ki kontaktor ba ki dei ban pyntikna ba ïa ki nongbylla ba kin don ïa ki labour license na ka tnad Labour jong ka sorkar.
“Ki la don kumba katto katne ngut ki nongbud jong ka seng TMC kiba la rieh slap ha utei u dieng ha ka por ba ka la don ka jinghap slap.
Chandigarh: Ki pulit ka jylla Punjab, ki dang beh thong ban ioh kem ia u nongialam ki Sikh, U Amritpal Singh, hynrei hynnin ka sngi, U Amritpal, u iathuh ialade, ba um dei satia uba phet rieh, hynrei, u dei u nongialeh pyrshah bad ula kren shai, ba un nym pyndem satia ialade bad kumta, khot ia ka jinglen lade, lane ka  ‘Sarbat Khalsa’ bad kumta, u kren kob ruh ia U Jathedar Giani Harpreet Singh, u nongialam ka  Akal Takht, ba kane ka dei ka por, ia u, ba un pyni, la u shakri ia ka jaitbynriew, ne u shakri ia la ka jong ka longiing.
Balei ki trei na ka bynta jongki? Ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi ïa kane ngam donkam ban jubab.
Kandon ka jingiam briew bajur ha Jerusalem.
Ka bor ba hakhlieh duh kaba peit iaka koit ka khiah haka pyrthei ka World Health Organization (WHO),ha ka 11 tarik u Lber mynta ka snem kala pynbna ia kane ka jingpang kum ka Pandemic lane ka jingpang kaba lah ban saphriang kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ki don ki hati haduh 1800 tylli ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Ban tip ia ka jingeh ha ki shnong khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla ki wanphai iing, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Sngewsih ban ong ba ha ki por kiba mynta na ba bun hi ki ia beh ia ka por ha la ki jong ki jong ki jing dawa ka kam.
Ka Kong Ampareen ka pyntip ba ka Tnad ka la phah pyntip ïa ka Annual Action Plan ïa ka kam rep tang da ka sboh khyndew sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa na u lat ban pynjah noh ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei ha District Council hynrei ba dei ban thung dkhot beit da ki ki Syiem, ki Myntri, ki Sirdar, Ki Doloi, Wahadar bad ki Nokma.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngh dalade hi sha katei ka jylla, ha kaba ula hiar khyndew ha  Thiruvananthapuram hynnin ka janmiet bad la iathuh ba un peit dalade hi ia ki bynta jong ka  Ernakulam, Alappuzha bad  Pathanamthitta district mynta ka step, ha kaba un ia kren ia u myntri rangbah ka Kerala shaphang ki lad ki lynti ban iarap ia ki riew shem lanot.
Bad lada ngin tip ia ka sngi ka Jingiap ka jong ngi kaba ma ka long ka jingim kan long kaba dap da ki jingsngewsih bad khuslai bad haba kum kata ka por kan wan ka jingpynshoi bad ka jingim kan long kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
La ong ba ha ha Tiehbah u Kba u ba dang shu dep ot bad u ba la lum shi jaka satang ban shoh u la shu shah kit noh ha ka um.
Ha ki bnai bad ki snem kiba bud ter-ter hadien, nga la ju pom kumba 30 sien ei ei.
U khla,ka dngiem kim salia ban pyniap wat ia u briew ruh lada ki pyndom ne pynbitar ia ki.
Shillong, 30 Nailar:U Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek mynne ka sngi u la pyllait ia ka kot “Ngan ym kyrtiang dien" ba la thoh da u Bah R Susngi ha ka jingialang ba la long mynne ka sngi ha Community.
Lah ban kdew ba ki samla pule kiba leit ban ialeh ia ka eksam CUET dang shen ki la iakynduh ia ka jingeh hadien ba ka la mih ka jingklumar jingmut.
U Moonlight Pariat u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na 2-Jowai Constituency ula ther tyngeh iaka sorkar MDA kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) halor ka jinglait rud ka pisa na ka pla tyngka ka sorkar bad ka jingpynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Saitjain.
Ka Party ka la bthah ruh ba baroh ki MLA kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah ka Party bad ban pynthikna ruh ban pyntreikam ïa ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Bonney J.Kharbani, General Secretary ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
Ki kali ban iaid ha ka 14 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet kin dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
Shillong, Naitung, 15: U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kam pat don kano kano ka jingshim rai kaba khatduh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban ai jaka ïa ki Harijan lada pynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Shillong, 10 Lber:Ki Sengbhalang na ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), ka ADE, ka FKJGP bad ka AYWO ki la thoh shithi sha u myntri tnad pohing ka sorkar jylla ban pyntip ia ka daw ka jingjia ha ka 6 tarik u lber ha Resubelpara bad ha katei ka jingthoh ki la dawa na u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynkynriah kam noh ia u SP ka North Garo Hills, dei ban weng kam shisyndon ia ki pulit kiba donkti ban siat ia ki riew lui lui bad ba ia ka jinglut jingsep ban pynsumar ia kitei kiba mynsaw dei ban bei da ka sorkar, ki la dawa ruh ba dei ban thungkam ia kitei kiba mynsaw ba kin lah ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki.
U la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynmih noh ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka MDC elekshon ha kaba kut u bnai Risaw mynta u snem.
ïa ki heh jong ka NIA ha katei ka sngi la synran lang da ki pulit bad ki pulit ka tnat CRPF, ki la ong.
Kata ka lynti kaba bha tam.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Donkupar Roy bad u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ki la hiar ban iakynduh ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ha Sohra ban twad jingtip halor ka jingling jingman ka karkhana thymmai ka bym pat lah ban treikam haduh kine ki sngi.
Ka la don ka jingiania halor kane hapdeng ki MLA ka liangpyrshah ba la shim bynta lang u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma uba la pynpaw ba kumba ju leh, dei ban jubab da u Myntri Rangbah bad u myntri um lah ban jubab, kaba la kubur ruh da u Lamphang u Dr Donkupar Roy.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka burom ïa ka Khasi Authors Society kaba la lamkhmat ïa kane ka jingdawa.
Ngi long ka pateng kaba iohi aiu ka Israel kan leh.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don mynta phra pyrton ha khappud bad ka India bad ki don ha ka jingjngai kaba jrong kumba 4 hajar kilometre antad.
Ki jaka trei ki dei ban long kiba bit ba biang bad kiba ïada ia ki hok jong ki nongtrei nongbylla.
Katei ka ain, ka khang ban thied bad ban die doh masi, ha ki jaka ba ki shong ki sah kiba long niam Hindu,  Jain, Sikh lane kino kino ki bym shym bam doh masi bad katei ka dei ban trei kam ruh haduh 5 kilometre, ka jingjngai na ki temple lane na ki jaka mane blei jong kitei ki jaitbynriew haneng.
Katba nang iaid ki sngi ki por la ju sakhi ba ka jingpang stroke ka dei ka jait jingpang kaba nangkynrei bha bad kaba pur sted bha bad ruh kadei ka jingpang kaba ktahjur khamtam ia kito kiba la heh ka rta.
Kum ka jingsngewnguh halor ka jingkynmaw kyrpang jong ka KSU ban pynkup burom, ka Kong Lakyntiew ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw bad kyrmen skhem ba ka seng kan ïai leh ïa kine ki kam kiba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang.
‘Lada don kano kano ka jingbakla, nga kloi ban pynbeit ia kata’, la ong u Lamphang.
Da kaba kam ba ka sorkar ka la pyllait bun bha kapisa, u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ngi sngewkmen ban pyntip ba ka sorkar India ka la ai ka jingïatrei lang bad haduh mynta ngi la dep ban pyllait pisa ha ka sien kaba ar bad kumba 800 klur tyngka la dep ban pynlut bad jan baroh kitei ki ïing mynta ki la sdang bad shen ngin sa ïohi ba ka kam kan sdang noh ha baroh.
