Ki nongshong shnong ka shnong Panaliar ryngkat bad ka jingïatreilang ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society kila ïa mih paidbah ban pynkhuid ïaki bynta ka wah Myntdu ha Syntu Ksiar haka sngi U Blei.
Mynta ka sngi 21 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Khimusniang pyrshah ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ula ïathuh ruh ba survey halor ka jingdon ki Hati bad kiwei pat ki mrad ha ka jylla ka dei ka mat jong kane ka tnad sorkar.
La shu law lyngkhuit baroh shi rynieng.
Ka la ong ruh ba ki jingdonkam kiba kongsan tam hapoh ki hospital sorkar ka long halor ka jingdon ki nongtrei.
"U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba dei ruh ka Chairman jong ka District Rural Development Agency ka la pyntip lyngba ka Press Release ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban ai ka jingiarap ban shna iing sha ki 20,535 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba don kyrteng hapoh ka bhah jong ka scheme PMAY-G, da ka jingthmu ban pyllait noh ia katei ka pisa sha kito kiba dei hok ban ioh ia katei ka scheme, khnang ba kin ioh ban sdang noh ia ka jingshna ia ki iing ki jong ki, da ka jingkhmih lynti jong ki bor ba dei peit ban pyndep ia katei ka kam hapoh u bnai Lber jong u snem 2024.
Hadien kane la wanlam noh ïa kane ka trok shapoh ka thanat Lumshnong namar ka jingsuba kit ïa ki tiar kiba beaiñ.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ruh ka jingkyndit bad lynngoh hadien ba ki briew jong kane ka coke ki la tyrwa ia ka seng da ka bai bnai lada kan pynsangeh noh ia kane ka jingdawa ka jong ka.
Shillong: Yn pynlong ka “Neurogen Brain and Spine Institute Mumbai" ia ka jingsumar ei ha kaba ia dei bad ka jing pang jabieng bad shyieng bud lum ha nong bah Shillong ha ka 15 tarik Rymphang 2020.
La pyllait noh ia kitei kiba shah kem, ha katei hi ka sng, tangba ki la lait, da kaba shim jamin.
U briew u pher na u mrad ong ka ktien u Blei.
Shwa ia kane, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang u la ong ba haduh kine ki sngi, ka HSPDP ka la pynmih bun bah ki MLA, ki MDC nalor 2 ngut ki MP.Ka Seng ka la leh burom ruh ia ki volunteer, ki MLA/MDC barim, ki nongialam ka party ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingjia, U Yadav, um salia eiei satia, namar ba wat ha ka por ba u kren paidbah ruh, um shym kynthoh satia, wat tang shi kyntien ruh, ia katei ka jingshah kawang slipar.
“Ha ka jingshisha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ki lah kular ba ki mokotduma kiba lah shimti da ka NIA kin ym ktah ne pynwit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Kumta ka la kylli biang“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba shen ki la phah dorkhas sha KHADC, Hima Mylliem bad sha u Syiem ka Raid Marwet, ban dawa pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong Garo, kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba ki la ong ruh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba jur, lada katei ka jingdawa kam urlong, khnang ba kan long ka  jingmyntoi na bynta ki paid Garo kiba don ha Ri Bhoi bad ha ka jylla, ki la bynrap.
‘Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u Bah Stogent Lynrah, la ai jingkren ruh da u Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya State Unit bad uba la noh synñiang T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong na ka bynta ban pynitynnad bad ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka Kongthong.
Ïa kine ki jaka pule yn sa tip kyllum kum ka Telangana Institute of Medical Sciences (TIMS) ka ban sa don kumba 4000 tylli ki jingthiah jong ki nongpang.
Kine ki dei ki juh ki parti kiba kam ba ki don ki nongialam kiba khlaiñ, hynrei da kylli ia ki media ki la kam ba dei ka UDP kaba ialam bad ngi dei tang na ki nongbud.
U samla Melajied u la ong ba kum ka Jaitbynriew kam kwah wat tang shi inshi ka jaka jong kiwei hynrei kum ka Jaitbynriew kan ïeng ban ïada beit ïa la ka khyndew ka shyiap lade wat lada dei ban ïap ruh.
Nongstoiñ, Ïaiong 27 : Ka Mawshynrut Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung Under-12 phutbol ba la pynïaid da ka District Sports Officer ha West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun jong ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Porshangbet ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nonglwai II.Na ka liang ka Football Committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Marskuiñ pyrshah ïa ka Lawse ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Upper New Nongstoiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong ha ka por 2 baje janmiet.
Ka kong Dolly ka la ong ba ka la pyrshang ban ia kren bad ki Custom ban pynsngewthuh ba ka hukum ka Supreme Court kam shym treikam satia na ka bynta kiwei pat ki Ri, hynrei kim sngap.
Shillong:U President ka National People Youth Front NPYF kaba dei ka tnad samla ka NPP, u bah Kitbotlang Nongrem u la kynthah ia ka jingmih surok ka Voice of the People VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, ba ka dei tang ka buit ban pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei.
“Katkum ka jubab RTI ym shym la ai jubab satia la ka jingshna ia kane ka shlem tynrai la shim rai ne em da ka Executive Committee.
Kumta ruh nga da kyrshan jur ba ka jaid bynriew Khasi jong ngi ruh ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom shim jaid na u Kpa, namar lada ngi shim jaid na u Kpa kumba nga la juh thoh ha ka kot khubor, ka jaid bynriew jong ngi kan lait na kine ki jingeh ba ka jaid bynriew jong ngi ka mad mynta ha kane ka por ba ngi da ai sha ka jaid jong ka kmie kum ka:-Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
Pynduh kam kum uni u jait briew uba bam ia ki hok kiba duk ki bym tip ia ki ei ei.
Ka jingtyrkhong ki jaka ka don bynta ruh ha ka jingduh ki jaka khlaw namar ka jingkylla ka suinbneng.
Kumjuh ruh, u kular ba lada ka party kan wan ha ka bor, kan kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah da kaba pynbit pynbiang bha ïa ki jaka ai jingsumar “Lada ngi ïoh ïa ka spah ka phew ka long lehnonhei lada ngim ïoh ïa ka koit ka khiah"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC barim jong ka thaiñ, u bah Philip Tangliang, u bah Sunday Bamon, u bah Tip Syrti, u bah Minot Lapasam bad kiwei kiwei, kiba la buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u bah Vincent.
“Na ka liang u Vice President u la pynpaw pyrshah ban pynlong ia ki prokram da kaba shah ia ki briew kiba nabar ba kin leh ia ki kam pynbitar pyrshah ia ki samla pule jong ka University hadien ba u la shah thombor ha ki," u la ong.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik U Naiwieng 2021 kan sa ioh ia ka District kaba 12 jong ka, ka ban tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia ka ne la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
But when a person take things as positive there is a space to improve in thier life.
Nongpoh, 09 Jylliew:Ka shnong Pamla tar, hynnin ka sngi ka la ai khublei sngewnguh shibun eh ia ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region, kaba la leit ban noh synñiang sha ki lanot ha ka shnong Pamlatar, ha kaba katei ka seng ka la kloi ban kner ia ki kti leh isynei sha kito ki lanot baroh, kiba la mad ia ka jingduh bad jingjulor ha katei ka jingjia.
Ha ka por ïalap ilekshon, na ka liang ki nongïalam ka NPP bad UDP, kiba dei ruh ki MLA, ki la ïa kawang ktieh haduh ba don kiba ong ba yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP hadien ba la dep ban pynhiar ïa ki nalor bos.
Shillong, 10 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka la dep leit rah ia ka kaiphod kaba tohkit bniah halor ka kynrum kynram thung nonghikai Lower Primary (LP) skul, ka kong Agness Kharshiing ka la pan ia kane ka kaiphod lyngba ka ain RTI Act, 2005.
Shu khrong ruh biang, pan kylliang ruh biang.
“Lada ki bor synshar district ki pynpra ïa ka ing ba la shna da ka KSU, ka seng kan sa shim da ki sienjam ban pynpra ïa kiwei ki ing (kiba don ha Maxwelton Estate," la ong u samla Najiar.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ialehkai ka jylla ki la kham paw bad ioh ban jkhur ki takma dei na Pincak Silat bad ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki takma ki kynthup ia Usefulness Lyngdoh Nongum (f) 65-70Kg, Kyrshanlang Lyngdoh (m), 45-50 kg kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa katba u  Pranjal Rabha (m) Kg 60-6, Sanju Rabha (m) Weight- 55-60, Moon Moon Rabha (m) Weight- 65-70, Indoarbiushbirth N Marak ( m) 40-45kg, Lakshmi Rabha( f) Weight- 55-60, Joplin Khar kylliang( f) Weight 60-65.
Ia kane ka skhim la pyntreikam (MHIS) la pyntreikam ha u Risaw 2012.
Na kaba bynta kito kiba la im la sah lypa ha ki borbar jong ka ri India, lehse kin ym don jingeh na ka bynta jong ki.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 40ngut.
Ia kitei baroh ar ngut la wanrah na William nagar District Jail kaba don ha East Garo Hills sha Shillong ha ka sngi saitjain, bad la pyllait noh ia ki mynta ka sngi.
U la ong “Ngim lah shuh ban ia treilang bad u CEM ba mynta (bah Ardent) namar ki jingiaid lait jong u ia ki EM, ngi kwah ban don ha ka ARPA para seng riewlum tangba ngi kwah ban pynkylla noh ia u nongialam.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai bad ka Mawlai Dorbar Town, kin yn treh ban don bynta ha ka Peace Commitee ba la thung da ka sorkar jylla, haduh ba ka sorkar jylla kan wengkam shipor ia baroh ki pulit ki ba donkti ban leit siat iap ia u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingïalang ka la long ha shlem treikam u Myntri Rangbah.
Ha kaba iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka sorkar U Mukul Sangma, ka la kyntait kham mynshwa ban pyntrei kam, U bah Rowell, ula kren shai da kaba ong “Ngim treh, wat haduh mynta ruh, nga nga sngew pyrshah ia ka ILP, namar ba ka dei, tang ka jingteh kyndon ia kano kano kaba ngi dei ban ia imlang sahlang, ia trei lang, khaii lang bad namarkata, nga i ba ka ILP, kan long ka hindrance (jingkhanglad) ia ka jaitbynriew jongngi hi".
Ka Dor Dielang na Amlarem T.42.75 Shi Litre (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.40.75, Transportation Charges T.1.00 Per Litre.
U Bah Comingone Ymbon u lah ban ïoh ïa ka tnat PWD (Buildings) bad tnat ri dohkha, katba u Bah Shakliar Warjri, u lah ban ïoh ïa ka tnat SAD, bad PHE.Hynrei kane ka dei kaba dang don ha ka jingpynbeit da u Myntri Rangbah na ka bynta ban bate kam ïa ki 11 ngut ki Myntri jong u.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Lambok Rymbai, u Ramgbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Gedwin Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, U Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Tyrsad Combine FC kaba la shah rem ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba Sanphew hajar tyngka bad ka khusnam.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba iba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai idei iba wanphai napoh Chennai bad mynta i don ha jaka leh ‘Quarantine’ kaba la pynkhreh kyrpang da ka sorkar Meghalaya.
Para 3 jong ka Sixth Schedule: Ka jingpynksan shuh shuh jong ka Sixth Schedule kat kum ka Para 3, ka pynkup bor ia ka J.H.A.D.C ban shna ia ki Ain ki kanun ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um kiwah, ki shnong ki thaw, ki nongsynshar shnong, ka kam bishar bad kiwei kiwei de ki kam kiba don hapoh jong ka imlang sahlang jong ngi kum ki nongJaintia.
Balei ka long kumne ? Hato kam dei mo ka jingñiew beiñ ka jingbym kheiñ snep ïala ka jong.
Ka Niti Aayog ka la pynlait ïa ka kaiphod kaba nyngkong halor ka jingkhmih bniah ïa ka thaiñ shateilammihngi kaba kynthup ïa ki 8 tylli ki jylla, ka Assam, Tripura, Sikkim, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Ka jingïalehkai na ka Group A, ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Umkseh ha ka por 3 baje, na ka Group B ha Jowai – Youth Club Pdengkarong pyrsdhah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat – ka Mawten pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura – ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje janmiet.
Ka seng ka bynrap ba ka jingbat ïa kine ki bar jylla ka long halor ka nongrim ba kyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam private service ne ha kam sorkar.
Jowai, Naitung 10 : Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka ban sdang naduh ka 11 /07/2022 bad kut ha ka 14/07/2022 ha ka Ayiem Aitnar jong ka Seiñ Raij Jowai kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba i shongkun shong Blei.
Katkum ka jingiathuh jong ki, u la ong ba ki la wan poi Shillong ha ka por 6:00 baje mynstep da kawei ka bos kaba shim T.900 tyngka ka bai kali 2 ngut briew.
“Hashuwa, ka 5% ka kynthup ïa ki Bodo, Koch, Rabha, Hajong bad ki SC hynrei hadien ka jingkynthup ïa ki jaidbynriew Mann, mynta 6 jaidbynriew ki ïoh tang 5%  jong ka bhah kaba long ka jingbym hok kaba khraw.
Namar ba la shna ia katei ka jingkieng ka la long kajingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Lait naka jingpynbang ki jingbam kiba ju bam, u sohmynken udei ruh uba don iaki kynja dawai compound kiba long ka daw halor ka jingsat jongu sohmynken.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u R.Ravi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ong “ Nga la btah ïa ka NHIDCL ban maramot noh namar kane ka dei ban ïai bteng katba ym pat dep shna ïa ka surok ba thymmai.
Kiwei pat vkiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Home Minister kong  Roshan Warjri, U  Chief Whip, bah  R V Lyngdoh, U Parliamentary Secretary bad u MLA katei ka thain u bah Kennedy Khryiem, u Chief Secretary,bah  P B O Warjri bad u  Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u  Sanjay Goyal.
U bah Gilbert Laloo u la ong ba baroh kitei kiba ka Synjuk ka la khot ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh u bym pat ai jingtip haduh mynta ruh.
“Kane ka mat ka long ka ba donkam, ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang.
Nalor kata ka Seng Samla Shnong ka la khot ruh ïa u nongrwai D.J.Wanshan na Jowai u nongrwai ba la paw nam bha hapoh ka jylla, ha kaba ka la pynshongshit ha kaba wat ki tymmen ki kro ki la hap ban pynhkih met haba u rwai.
Ki sah katno sngi ne katno snem ne baroh shi rta ruh ym lei lei, namar ha ka por rung ym don kino kino ki jingthoh.
Shillong, Nailar:Ka Kur Kharbudon ha u kyrwoh lyngba u Bah Tribelget Kharbudon da kane ka pyntip ba kan pynlong ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “Slipshon Award 2022," sha ki khun na ka Kur Kharbudon ki ba pass heh mar tam ha ka Ist Division ha ka SSLC, CBSE (Class-X) ECSE (Class X) eksam 2022.
Shuh shuh ka la ong “Kum ki khasi pnar, ngi kwah ban don lang bad ka jylla lajong, namar ban im ha ki jaka nongwei, namar ba ki sngew nongwei palat.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, utei u rangbah, u la ioh ia ka jubab ba na ka liang jong ka Sorkar India ka la shim ia ka bynta kaba dei katkum ba la pynbeit bad la phah ruh ban shim khia napoh ka Ministry of Union Road Transport & Highway lyngba ka ophis jong u Superintendent Engineer jong katei ka tnad.
Ki lai ngut ki MLA kiba duna tam ha ka jingdon jingem ki long u Rupa M.Marak na ka AITC (T.5 lak tam), Bah Adelbert Nongrum na ka VPP (T.13 lak tam), bad u Bah Nujorki Sungoh na ka UDP (T.18 lak tam).
Kumno yn iatrei lang shuh kum bat kata ka kynhun? ong shuh U Bah Bindo Lanong bad ula bteng biang “Ki rangbah Congress kim dei ruh ban klet ba haba ka kynhun NCP (mynta NPP) U Purno Sangma ka leit sop-sop sha Delhi ha u snem 2009 ban iatrei lang noh bad ka Congress, dei ki nongialam Congress kiba la wan tied ia ka jingkhang UDP, namar kim kwah ban iatrei lang bad ka kynhun u Purno Sangma".
Kum ka seng ka kloi ruh ban ïasaid ne ïatai ñia (debate) bad u halor kane ka kam.
U KT Rama Rao, myntri ka tnat Urban Development bad Municipal Administration, jong ka sorkar Telangana, u iathuh ba katei ka ain, kan treikam ia baroh ki iing jong ki riew shimet, ki iing sorkar, ki ophis bad ki dukan bad ba ki nongshna iing, ki dei ban pynkhreh ia katei ka jingsop, ba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka tnat sorkar, ha shwa ba kin shna iing.
ZOSIAMA THIANGLIA (UDP) –  16563.
(U Jisu u kren shaphang ka Jerusalemu ong – ki sngi kin jia hapha ki nongshun jongpha kin ker tawiar iapha….
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ïa ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
Guwahati: Hapoh ka jingkyrshan ka State Support Mission jong ka NITI Aayog, ka Women Entrepreneurship Platform (WEP) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka workshop kaba ar ha ka jingïatreilang bad ka Sorkar Arunachal Pradesh.
Ha katei ka shithi u bah Shylla u la ong ba ka tarik,ka por,ka jaka bad kumno ban pyniaid ia ka jingiatai kan shong ha ka jingstad jong u Rangbah Shnong.
Ka la shim por da ki phew phew snem ïa ngi ban ioh ka jaka ha ka global high table.
Ula pyntip ba kumba T.1.5 lakh haduh T.2 lakh u Sohphan, yn thied na ki paidbah man la ka sngi, ha kaba yn sa saindur bad song bha ia ki hadien ba la shna ia ki kum ki jackfruit chips, jackfruit flour, jackfruit jam bad kiwei kiwei bad kumba 150 ngut ki kynthei kin ioh jinghikai bad iohkam bad lyngba kane ka project yn pynmih haduh kumba 20 jait ki jingbam na u Sohphan ka Meghalaya.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki ne ki briew ki la pynpaw ia ka jingeh ha ka ba ia dei bad ka jingphah test bad ban siew  T 500 man ka sngi  shuwa ban rung ha ka jylla kum ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki rung sha ka jylla kin hap ban test shuwa lyngba ka RAT haka dor T500.
Sa shisien nga kmen eh ba ka para ka iakynduh bad u kynja riewniam.
Dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki MLA kiba la jop bunsien ruh ki dang khyllem bad shah rem.
“Kata pat te phi kpa, ka sor te ka sor kein.
U heh pulit, u la ong ba kitei ki dkhot ka ASAK ki la diaw ia ka jingleh jong u Sohan uba rhah ia ka pisa bad ki la phet noh na ka seng GNLA bad ki pyniasoh bad ka kynhun jong u Reading bad ki la thmu ban ai jingsneng ia u Sohan namar ka jingshet kylla ia ki paidbah Garo.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ïa ka jingdon ryngkat jong I BDO ka Mairang Block, I Dr L.R Hynñiewta, u Sub- Divisional School Officer Mairang, u Bah J.Thyrniang, kiwei kiwei pat ki dei ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher jong ka Mairang Block.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah  Shnong jong ka thain Umtyrnga Ribhoi district, hapoh ka jingialam U bah Marcus Lapasam, mynta ka sngi, ki la wan ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar bad weng noh ia ka jing register beain ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar, khlem ka jing mynjur jong ki trai jaka.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka Doctor Marbaniang ka la ong “Hadien ba u tei u briew u la tur shajan jong nga, nga la beh ia u hynrei hamar katei hi kapor u la khynniat kynsan kynsan ia nga ar sien haduh ba ngan da sied shaduh ka kynroh bad donbok ba ha katei kapor la wan poi noh ki pulit ba don ha ka Police Booth jong katei ka Hospital la lah ban khang lad noh ia u tei u briew ba un dang jrong kti shuh shuh ia nga".
Nongpoh:Ha ka jingia lang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, ia kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don ha shnong Mawlwai, ha ka sngi Sait jain ki paidbah na katei ka thain, ki la pynlong biang ia ka jingialang bah ha Madan Kyrdem bad lyngba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ban iai pyrshah beit halor katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha Mawlwai.
“Hynrei kaba kongsan ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ki Myntri rangbah na ki ar jylla ki la iaid shakhmat ban pyndep shuwa ia ka jingpynbeit ia ki bynta ba suk bad nangta sa bishar pat ia ki bynta ba don jingeh bad da ka jingkut jingmut jong ki myntri rangbah nga kyrmen ba kane ka mat yn lah noh ban pynbeit kham kloi"u la ong.
Ka jingmudui ka la ong ba ki Director jong ka RRL ki la ïoh jingmyntoi na ka pisa ba la sei na ka SBI (State Bank of India) bad ki la thok ïa ka Bank haduh T.280 klur.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha Mawsynram, ka long 199.0, Mawkyrwat 173.0, Shella 164.0, Williamnagar-108.0, Mawphlang-87.4, Nongstoin-85.0.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba naduh mynshuwa katei ka skul ka buh ia katei ka juh ka dur Blei ha u Batch ki khynnah skul tangba ha ka por mynshuwa ki buh da ka dur kaba kham rit katba mynta pat ki buh da ka dur kaba kham heh.
KHLIEHRIAT: Haba don ka mon don ka lynti bad kane ka long shisha mynta ka sngi na bynta ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement (JSM), Central Body kiba la shah pynthud ha ki pulit haka sien nyngkong; hynrei ha kaba ar sien ki la pynurlong ïa la ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba thang ia ka tyngshop jong u Narendra Modi u Prime Minister ka Ri India.
Ha ka jinglong shi tylli bad ka jingiaieid ym don jingeh ei ei ruh em" ong u khun bad u ieng ban khreh ialade ban leit noh sha la dukanBa ka dei ka sngi saitjain ki hap leit beh kloi sha la ki kam ban nym ktah ka die ka pet bad ki nongwan donkam ha ka dukan mobai u Halbert.
