Ka Russia, ka kynnoh, ba ka Ukraine, ka don jingthmu ban siat iap ia U  Vladimir Putin, da kaba pynbthei da u drone.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna ‘containment zone’ haki san jaka ha Jowai hadien bala pur ka jingiabit pang khlam COVID-19.
Halor katei ka jingjia ba jah katei ka khynnah, ki pulit Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh ki Police Station shabar jylla, kumta ha ka jingiatreikam jong ki bad ki pulit jong ka Raniganj Police Post kaba hap hapoh ka Kharilari Police Station, Darjeeling, kumjuh ruh bad ki pulit Nepal, la lap noh ia katei ka khynnah na katei ka jaka khappud hapdeng ka India bad Nepal.
“Ynda la ïoh ïa ka kaiphod tohkit ngan sa lah ban kren eiei," ong u Dr.Bishnoi.
Haba ki Jiw ki la kyntait ia u Jisu u Messiah jong ki, u Jisu u phai sha ki Jentil.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Telengana kaba kit 231 ngut ki samla ka jylla, kan poi sha station rel Guwahati mynta ka janmiet bad ka rel na Haryana kan poi shapoh station rel Guwahati ha ka 24 tarik jymmang 2020 kaba kit kumba 139 ngut ki samla ka jylla.
Shillong:Ki ar ngut ki briew ki la shah kem noh ka ki pulit jong ka Assam ha kapor ba ki thmu ban tuh ia ka kali kaba don ia u no.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Deputy Commissioner ka District, u Swapnil Tembe kum u Kongsan nalor ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
U la iathuh ruh ba kine ki briew ki ban wan trei ha kane ka jylla, kin hap ban pynbiang shuwa ia kot ki sla kiba biang ha ryng kat bad ka jingbud ia ki kyndon ba pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia kum ba ki leh ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
“Ka GST ka dei ka atiar ban sahkynmaw ha ka khana lum khajna kaba ryntih ha ka ri", la ong u Dr Mukul.
Ha kaba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang plie, u Pa’iem Freeman Syiem u la ong ba u sngew lehraiñ ban shem bad ïohi ba dei tang ka thaiñ Sohra ka bym juh don shuh ka jingïalehkai phutbol, ha kaba u la pynpaw ba ha ki por ba u dang long kum u khynnah u la juh ïalehkai ha kane ka madan ha ka lympung ïalehkai 4ft 6 inch ne 4ft 8 inch.
Shillong:U Chief Executive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka sngi balang u la pynlong ia ka jinghiar jurip ba kyndit ia ka ïew majai ban leit peit bad khynra hi dalade ia ki kot ki sla jong kiba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la mih kum ki tit.
U Lat ba donburom jong ka jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik u la ai ia ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
Shillong, 02 Nohprah:Ka tyrut ka jinglait tuh ki jingkylli ka la hiar raibi ha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha kaba mynta ka sngi sa  ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh biang.
Shillong, Nailur 23 : Ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) Bill ka long da ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnong khnang ba ka jingtreikam ban tehlakam ïa ki briew kiba nabar kiba wan sah ha u pud u sam jong ka Council kan long kaba pyrkhing, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh GNLA ka don hapdeng ka jinglynga mynsiemkumno ban pynkylla pisa biang ia ki pisa pliah jong ka kiba da ki kot 500 bad 1000 suda.
“Ha nga shimet, kam long kaba kyrkieh ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
Kane ka jingtuklar jong ka KSU halor kane ka jingeh jong ki Khasi kiba shong basah ha Manipur ka long ruh da ka jingïatreilang bad ki nongïalam jong ka All Manipur Students Union (AMSU).
Ka ïaraplang Nongrum ka dei kawei na ki thei ïalehkai kynsai ba mih madan mynta ha ka lympung SSA Women’s League na ka Laitkor Sports Club.
Haba ïakren bad u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh, u la ïathuh ba ka ïing ka sem mynta ka la pynkhreh ban pynlong ka jingduwai phirat ban eh daw ïa ka iing ka sem namar hadien ba la wad jingtip ki don kiba kham hashwa kiba la jah na ka jait Sohphoh.
Shillong 12 Jylliew:U MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la ong ba ki lehnoh GNLA kiba rieh ha khlaw ha Garo Hills ki pyniap ia ki mrad ki mreng ban bsa ia la ka kpoh jongki.
Ha ka shibnai dang don kiba pep wat haduh 15 ne 20 sngi ruh.
Ki nongtrei jong kane ka jingrwai ki kynthup ïa u Cleverson Kharduit, Nobel Kharumnuid, Badei Kharmalki, John B Warshong, Ebarson k.
Kine ki trai jylla kiba rep ba riang ba ri jingri, katba kin kheit ia u soh ki la shah tuh noh ha ki khar bangle kiba iaid kynhun kiba wan khnang ban lute naphang kat kaba don ha lynti jong ki.
Kane ka long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," ong u Dhar katba dang bynrap “Don kiba la kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng jong u Garo hynrei kaei kaba kongsan ïaphi, ka long ka seng kaba la thaw ha Meghalaya ne ka seng ba shem shabar jong ka Meghalaya?"Ha ka jingkam ba ka jingjop jong ka NPP ba lam da ka sorkar MDA ka long ka seng bym pyrkhing, ha kaba une u Symbud Myntri u la ong ba ha ki san snem shiteng ba la dep, ka la don ka jingjop ha kaba ïadei bad ki surok, ka um, ka bording bad ki health sector, kiba long kiba bun.
Ki stad jong ka IIT, Gandhinagar bad ka  Jawaharlal Nehru University’s School of Environment Science, ki kam ba ki la lap nuksa ia ka jingdon jong katei ka jingpang, ha ka um, kaba don ha  ka pung ha Kankria bad ha Chandola.
Ka jaka tan petrol ka don ha Beltola, Assam.
Lah ban kdew ba ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar ka long ka Hima bad ka Management Board bad kiba kum kine ki jingleh ka ktah bad ka dei ka buit jong ki mynder ha kaba kumno ban pyntlot bor ïa ki bor synshar ha ka Ri Khasi.
Ia kane ka ophis trei kam ka seng la plie da u General Secretary ka seng kmie u samla Bishar Samayang ha ka jing iadonlang u samla Rick Samayang President Laher Unit bad u General Secretary Chandametre Sun goh ryngkat ki dkhot ka Laher Unit.
Kitei ki saw ngut ki la phla ruh ia katei ka kam bymman jong ki ha khmat ka Dorbar Shnong Mynthlu ba ki donkti ban pyniap ia u (L)Sonarious  Chyrmang bad ha katei ka jingphla kitei ki saw ngut la sakhi lang ruh da u waheh shnong u ma Preting paslein bad ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Shnong Mynthlu u ma Iarless Lyngdoh, ryngkat ka jing don u Secretary VDP Shnong u ma Hammoi bor langwar,ryngkat ka jingdonlang u president  ka VDP Shnong u ma Kansha Salahe bad ki dkhot shnong bad haka jingdonlang ki katto katne ki nongshong shnong ka shnong.
Uwei u nongthoh khubor ruh u la ïap ha kane ka sngi ba la mih ka jingïakyn-ad.
Um shym la sangeh ban ther ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ka BJP ka bunkam ban iapher ban phiah hapdeng ki jaitbynriew haka ri katba ka Congress ka ieng ban pyniatylli ia ka ri".
Nangta uba pi surok ruh uto, uba tyllun kali sha khap ruh uto, uba iaid ar-lai khlieh ruh uto, uba kumta te- ter ruh uto.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Larnai pyrshah ïa ka Mynsngat ha kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala long ka lahduh haka athletic hadien ba kala khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
La iathuh ba kitei ki briew, kim shym la pynbieit tang ia katei ka nong Shillong, hynrei ia shibun kiwei pat ruh, ki ju leh ha katei ka dur.
“Ka jingiatylli ka sorkar MDA bad ka jingiatylli ki saw seng UDP, NPP, HSPDP bad PDF ka long ka jingiatylli jong ka jaidbynriew namar da kawei ka sur ka dur ngi iakhun lang ia ka elekshon MP pyrshah sha ki party ri thor’’ Ula pynkynmaw ia ki paidbah shaphang u Prof G G Swell uba la long u MP da kaba iakhun na ka party rilum ne regional party bad u la noh synniang shibun ia ka jylla haba u la jer kyrteng ia ka North Eastern Hills University (NEHU) bad dei na ka daw u Prof.
Hadien ba la lap ïa ki trok hajan Nongalbibra, kitei ki seng ki la lap ïa shibun ki byrni ba la thep da ka shini bad ki la ring dur ruh ïa kine.
Kaei ka EIA.Khyndiat shaphang jong ka kum ka jinglamphrang.
Haba iashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot kaba la pynlong da ka St Anthony College hynne ka sngi, u Bah Paul uba wan ban long kren kum u panelist, u la ong ka jinghiar ka synshar khaddar ha kane ka jylla, dei namar ka jingjied ia ki nongmihkhamt ba duna kyrdan pule.
U  Berlusconi, ula don mynta 85 snem ka rta bad u dang shu dep ia poi kha shen bad ka  Marta Fascina, kaba dang 32 snem ka rta bad kaba dei ruh ka MP, na ka seng jong U Berlusconi, ka Forza Italia, ha kaba ka jing ia poi kha, ka long ha  Villa Gernetto, ha ka nongbah Lesmo, shatei jong ka Milan.
Hynrei mynta ka kynti pat ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingkmen, hadien ba ka sorkar lyngba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 22 klur tam, na ka bynta ban shna ïa ka surok rong ba 13 kilometer na Umdang sha Nongjaïaw, kaba la ïaid shait shait haduh mynta.
Ka jingialeh markynti jong phi ka long diengpyngkiang ia ki pulit Meghalaya.
Haba khein lang ia ka ri India baroh kawei, ia u pai ki kham pyndonkam eh na ka bynta ban shna gur.
Wat sngewdom ioh don kiba sngewthut ba nga kdew kumta.
Na ka liang ki party baroh ki la ai ka jingmynjur ba kin ia snoh kti lang bad ka sorkar ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla ha ka ba ki la pyn sngew ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain ha ka jylla baroh kawei.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba iakhaid bha u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Kane ka dawai dei ban khleh lang bad ka um, sa synreit da kane ka dawai, khnang ba kan ïarap ïa u jingthung bad kam don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah", u la ong.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Ka tei ka jing jop jong ka Mawten SC kala wan lyngba ki kol bala ioh ban thep da u bah Wellbokstar Iawphñiaw jersey no 11 haka minutes ba 30 bad bud sa u  bah Overshap Iawphñiaw jersy no 9 lyngba daka jing ioh penalty haka minutes ba 40.
Na ka Liang jong nga kum u nong shong shnong jong ka‘Bri U Hynñiewtrep’nga ngeit skem ba ka jingdawa(KHASI JAIÑTIA STATE/HYNÑIEWTREP STATE)lakajong kala dei hi ban dawa ym ba ngi pyrta tang ha ki ladpathai khubor lane ki (media) bad sa kawei nga kwah ban pyn kynmaw hangne ngim dei ruh ban klet iaki to ki briew ba sah ha poh(Eastjaiñtia) ki bymdei khasi pnar,ba wan sah la slem bah bad mynta ki la long trai shi siendon hangtei nga kwah ban kyntiew ruh ba ynda ngi la ioh ia ka jylla lakajong ngi dei ban leh eiei iaki tei ki briew ba sah hangtei.
U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Mawryngkneng u la ong ba nangne shakhmat ka la dei ia baroh ki MDC, ki ophisar ne ki nongthohkhubor ba ki dei ban pynlip ne buh sha kawei pat ka jaka ia ki Mobile phone jong ki ha ka por long Dorbar khnang ba ki jingiakren kiba dang iaid ha Dorbar kin ym mih shabar katba dang iaid ka jingiakren.
Na ka bynta ki snem jong ki khynnah ïalehkai kin long kiba kha naduh ka 01-06-2012 bad kim dei ban palat haduh ka 30-06-2014.
“Bun na ki nongdie madan kim don wat tang iaka kad rashon bad kane ka buh jingeh shibun iaki naka bynta ban pynbiang bam hala ing" la bynrap u samla Sheen Thabah.
La iathuh ba U Modi, un ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei ba pher, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang ha Guwahati bad kumjuh ruh ia ki nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ki Paidbah ki buh ka jingkylli hato kadei namar ba donkti ki Politician ban pyniaid ia kine ki jaka thew.
" ong ka Kong BarikyntiKa la ong ruh ba ka Renu ka la kam ruh ba u tnga jong ka u dei uba trei ha SP ophis bad ka la shu shon dur ïa ka Kong Barikynti ban pynsaphriang ha Whatsapp da ka jingïarap lem jong u tnga jong ka.
Shuh shuh ka la iathuh ba kaei kaba ka lap ka long kaba i ma ia ki nongbam namar ka jingjakhlia ki dukan.
U Rao u la pynkynmaw ruh ba ka jylla Telangana ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong ki bun eh ki jait ba khampoh  kum ki  scheduled castes, scheduled tribes bad kiwei pat ki jait rit paid kiba la kot shaduh a 85 na ka shispah ha Telangana kaba don haduh 3.22 klur ki nongshong shnong katba u Rao pat u dei na ka jait bynriew  Velama ka Caste kaba kham paw ha Telangana.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Cornelius, Bah Peter, Bah Shemphang, Bah Wanlankupar Lynrah, Secretary Shnong Mawsiatkhnam bad kiwei, kiba la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ïa ki madan na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkai.
Ha ki snem 1900 shaneng, ki dkhar ki la dawa sa ia u sohmynken tyrkhong bad u skum niangryndia.
U la pynpaw ruh ba ha shwa ba un shim ka rai ban ïeng ïaleh ïa kane ka elekshon sha ka Lok Sabha, u kynmaw ïa kawei ka kyntien kaba ong, “ka shait poi ka por ha u briew ba ngi hap ban jied tang kawei kata ka long ban jied ïa ka lynti ban pyndem tdong lane jied ban ïeng rasong", ong u bah Robert.
Haba pynpaw ba kane ka sorkar jong u ka la kut jingmut shisha ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia pud bad ka Assam, u Conrad ula ong “Ngi kwah ban trei sted kat kaba lah ban pynbeit noh namar ka dei tang kane ka lynti ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud hynrei namar kane ka jingjia ba sngewsih, kiei kiei baroh ki la kylla lut".
Ha katei ka mang pisa U Conrad, u khein ba ka jingioh pisa ha kane ka shisnem ka ban wan, kan long  T.16,199 klur, katba ka jingwan ka pisa kaba thikna kan long T.14,438 klur bad sa kiwei ki jingioh pisa, kin long T.1, 761 klur bad na baroh ki jingioh pisa bapher, ka jingioh pdiang pisa baroh kan long T.14,463 klur.
U la kynthah ruh da kaba ong, “Ngam tip shuh kaei ka jingjia ha iing hasem jong u Bah Ardent haduh ba u la kwah ban thaw ain ban ai jait noh sha ki shynrang, ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba kyrpang bad ka la tip shwa ba kiwei kin tip ban pynkup bor ia ki kynthei".
Katei ka kyndon kan plie lad ruh ban don ki  State Election Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon sha ki Autonomous Councils ha Meghalaya.
U Mukul, ula pynsngew ba ka rai jong ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, ka long ban weng noh ia katei jong ka sorkar India, na kaba pyn treikam ia katei ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957.
La ong shuh shuh ba katei ka jingtei, kaba thmu ban pynlong ha Kyrshai, kan ktah jur ia ki 25 tylli ki shnong, ha kaba yn hap ruh ban kynriah ia kitei ki shnong bad katei kan pynjah noh ia ki shnong, ki jaka rep bad la ong ruh ba ki nongshong shnong, kim pdiang satia ia ka jing tyrwa pisa jong ka Brahmaputra Board, namar ba katei ka jing den um, kan pynduh noh ia ka jing itynnad jong katei ka thain.
Dang hakine ko khyndiat sngi ng dang shu dep iohi haki kotkhubor ba ka KHNAM ka dang pyrshah iaka jingpynbna khot thep kam ka NEIGRIMS, hakaba na ki 264 tylli ki post la ai bhah tang 17 tylli iaki ST.Kane ka jingleh ka NEIGRIMS ka pynduh lad iaki samla Khasi ban ioh kam hakatei ka Hospital bah.
U Dameshuwa Byrloi marwei ula thep ar kol 23′, 59′ bad shikol na u Benison Suchiang 19 kaba la biang pura iaka Bataw ban khur iaka namjop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jing ïalam u President ka seng u Samla Forward man Nongrem, mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkoh phet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba wat la u Transformer u don hajan jongka Skul, hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don, kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshongshnong ki ïakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki prokram ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phongBun na ki samla bad ki longkmie kiba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbymdon ka jinglam lynti ban pynhikai.
Hynrei hadien ka jingjurip bniah ia ki record kiba laioh na JHADC, la lap ba u ma Rymbai u la pyrshang ban ialam bakla ia ki nongthoh khubor.
Lecturer khlem ka written test.60 ngut ki Doktor da kaba shu khot beit tang ka personal interbiw.
Nakata kadaw ka don kam ia u wei pa ka wei ban Duwai Jur ba U Blei un pynlait noh ia ka Pyrthei nakane ka Khlam (Corona Virus) baka jingmane ia U Blei kan long kaba laitluid sa shisien pat kumba julong.
U la iathuh ruh ba ka kynhun ba 48 ngut, ba lamkhmat da ka Deputy Commissioners (DC) ka East Khasi Hills naka bynta ban leit jngoh ia kiba don hapdeng ka jing shah ‘Quarantine’ bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada ki don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba kam pdiang satia ia ka jingwan hikai u briew uba ialade u dang pynkhreh ia ka IAS ba un hikai ia ki samla ban ialeh ia kane ka juh ka eksamin.
“Tad haduh mynta ka jingtest ka dang ïai bteng kylleng hynrei ka jingdon ki briew kiba ïoh thymmai ka la duna haduh katta katta 0.002 persen lane kumba 0.005 persen.
Sha u Khasi,u Pnar,u Bhoi,ne u War’.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, la aiti ïa ka jingpynngat kyndon ha ka 29 tarik, Naiwieng, 2016.
“Ka surok ka dei kaba ngi ïoh ha ki snem 1971 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam shym la phai khmat ban peit lem ïa ka jingsniew bad ka jingjot rathai jong kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong ka thaiñ Riwar kiba don ha khappud," ong u Acting Sordar jong ka shnong Majai, Hima Sohra u Bah Star Marbaniang.
Ka daw ka long namar ba ka ieng ka ‘Jingijli ba pynduh’ ha ka Temple ha Jerusalem.
Halor katei jing ujor pyrshah jong ka Kong Anita pyrshah ia ka Hospital, la iathuh ba ki pulit ki la wan wad jingtip ha ka 9tarik Jymmang, bad ia ki kot ki sla ba iadei bad katei ka jingshah ujor ki la ai ha kti ki pulit ha ka 13tarik Jymmang 2019.
? La khot i Kong DapmiarI Kong Lumspah bad ka Daiahun ruh bran bran ki leit sha ka jaka ba don i Kong Dapmiar.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynthymmai ia ka jingpyntreikam ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla na ka bynta ki paidbah baduk.
Kine ki khun rit rynjaw rynjaw bad haba la wan lei lei ka pang ka shitom la i synei hi khait.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla ka la ïa khlad na ka Assam hadien ba ka la pynbor ïa ka ktien Assamese haki paid riewlum ka thaiñ.
Baroh ki tip bad kynmaw ruh kumno ba u Home Minister Amit Shah u la wan hi dalade ban kynshoit ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ka jingïadei bad u pud u sam bad tang hapoh shi bnai u la ïa soi ïa ka soskular bad ka Assam".
Ka long pat kaba ma ïa ka ri India kum ka ri kaba don bun ki jait ktien bakren, ka jingngeit blei, ka niam ka rukom, bad kiwei kiwei.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Kumno yn tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar haba ka tnad sorkar kam don ka jinglong ryntih, ka jingkitkhlieh “, la ong u Saleng.
Kito ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka.
Kine ki duna ban don ka calorie bad ka carbohydrates hynrei ki dap da ka jingdon ka fibre, nutrient, antioxidant kiba ym lah satia ban long ka daw halor ka jingkiew ka shini.
Kid a shim khia ia ka namar ki sngewthuh ba ka dei ka deity jong ki ban pynneh pynsah ia kaba la buh bad la hikai da u mynbarim.
U bah Donboklang Kharlyngdoh, uba dei u myntri jong ka Hima Maharam bad uba dei ruh kumjuh u Secretary jong ka sengbhalang HYC, u la iathuh ba kane ka Hima Maharam Syiemship haduh mynta ka dang don ka jingiakajia pud hima.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor Pulit ka Assam bad Meghalaya ki la pyrshang ban lei tai jingiarap, hynrei namar ba ka dei ka jaka ka bym lait bha ka kali bad kaba la pynlong ia katei ka iing kaba la sah da laingut ki longiing ba kan ingkhong bad kylla dpei.
Bad ka long kumba 59% lada shim kyllum baroh kiba pyndonkam ia ka internet haduh u bnai april 2020.
Ka Basin Development Unit,South West Khasi Hills District,ka la wan ban ai jingbatai pynshai ia kane ka phang ha ka 23 Nailar 2017( sngi Balang).
U Bah Pynshngaiñ Syiem haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynïoh jong u ïa kane ka trok kit ñiut na ki thliew ing jong ki nongshong ka shnong Lumshyiap ka long hadien ba ki nongïalam ka shnong ki la pan jingïarap na u namarba ka kali kaba rim kam lah shuh ban treikam hadien ba ka la don kumba 11 snem tam eiei.
