Shillong, 20 Nohprah: Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka la ktah ia ka Sohiong ha kaba ki nongialam jongka, bad ki dkhot na ki jaka bapher bapher ka shnong ki la mih ban iasoh sha ka Congress.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Maw-U-tieng SC, katba ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun kaba ar.
U Bah Pynïaid u la ong, Ha kawei ka liang ka EC ka bun bha ki kam bad ki mat ba ïa kaei ka committee kan ïoh ban trei nangne sha khmat bad mynta ki paidbah kin tip lut bad kumjuh ruh halor ki rai ba kongsan jong ka EC lyngba kane ka channel ka jingtip ki paidbah kin ïoh kan long kaba janai bha, u la ong.
Jowai, 29 Naitung:Ka (SSSU) Seng Samla Shnong Umkiang lyngba u publicity secretary u bah Shanbor Dhar, ka  kwah ban pyntip iaka (MeECL) bad ia ka Sorkar Jylla ba bun ki nar ilektrik, ba la pynieng lyngba ka surok NH-44,naduh iew Umkiang haduh “Holly Cross Higher Secondary School" kila jan khyllem lut bad ka buh jingma shibun ia ki paidbah ba iaid lynti lyngba kane ka surok ban leit ïew,khamtam lei ka don jingma bha iaki khynnah skul kiba iaid lyngba kane ka surok ban poi sha skul.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.9 ka long 50 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah ha ki katto katne ki jylla bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ïohi ba ki don kiba thmu ban wan siew sha iew hynrei ki hap ban phai thylli namar kim don pisa ban leit siew leit tda.
Hynrei ka dheng kali ha shilynter ka surok naduh Khyndai Lad shaduh Motphran ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban nym shong taksi hynrei ban ïaid noh da ka kjat.
Da kaba ki pynksan nia da kaba ong ba namar ha ka Bible ngi shem ba ki ai jait sha ki shynrang.
Hangne ruh ka la don ka jingialang ba lyngkot na u CEM bad ki jingduai na ki nongialam Balang.
U la ther ba ka PDF ka pyrshang ban thom da ka bor namar ba ki don bun paid hapoh ka KHADC." Ki lah ban bun paid hapoh ka Iing Dorbar hynrei ka long kaba sngewsih pat ki la kylla long rit paid shabar jongka Iing Dorbar" u la ong.
La pynkit ia u Pawar sha Breach Candy Hospital ha Bhulabhai Desai Road , ha kaba la sumar wut wut khlem pynslem ia utei u heh duh ka NCP, la pynkit ia u da ka  King Air B200 ambulance kaba don ryngkat ka kamra sumar briew hapoh jong ka.
Shillong: Ka Malki SC ka la iakhun tyngeh hynnin ka sngi hynrei ka lad kam shym la ailad ia ka ba kan ioh ia ka jingjop bad ka la shah rem salit noh da 2-1 ha ka Rangdajied United ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop quiz halor kane ka phang ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Ka shnong Nong-mawlong ka dei kawei na ki shnong kaba don tang kumba 29 tylli ki long iing bad kaba jngai ruh tang kumba 3 KM na Langpih, ka la don hapdeng ka jingkulmar jingmut namar ka jingiatan tyllai ki ar Hima, kata ka Hima Raidmynsaw Sirdarship bad ka Hima Nongmyn-saw Syiemship.
Haba ngi ïa kynduh ïa ki briew kiba riam khuid riam suba, ngi sngewtynnad ban ïa kynduh bad ban ïa kren bad ki.
Katkum ka jingïathuh jong I Principal, la ong ba ha kine ki 3 snem kiba la dep, ka jingpass jong ki samla pule ka long 100 percent ha ka Science bad Commerce stream bad 96 percent ha ka Art Stream.
Kane ka jingïoh rah nam lahduh jong ka Niaw Wasa United ka la long ka sien kaba hynriew bad mynta ka kynti.
“Ka jingshah rem u kyrtong ka MDA ha ka MP elekshon ba la dep, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi.
Halor ka jingkynnoh u Bah Titos ba ka Sohra ka don tang ka ïew bad ka State Bank of India, u la ong, “Ha shwa u snem 2018 ka la don shisha tang ka SBI bad ka ïew kaba i sangsot bad ki basa kiba shu tap tnum da ki tin.
U Naba Bhattacharjee, u nongprat lynti ia ka jingialehkai Criket bad ba don bynta ruh ha kaban pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan da don noh kham shajan jong ka thong ban ioh ban iakhun ne aireng ha kiba bun ki lympung bah ialehkai kriket ba don haka ri, sa shisien u la lah ba un wanphai biang kum u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingïakren ban pynjynsur noh ïa ka korphiw na ka 5:00 AM sha 6:00 PM khnang ba ki paidbah kin lah ban pynbteng biang ïa ki kam ki jam kiba ki ju ïatrei man la ka por bad kumjuh na ka bynta ban plie biang ïa ki jaka pule.
Halor ka jingpynryntih spel dak, u la ong ba kam dei tang ha ktien Khasi hynrei ka ktien phareng ruh ki kylla da ka pynryntih ne standardize kum ka nuksa head-master sha ka headmaster.
“Mynta ka dei ka por ban bret noh ia ka BJP sha ka Bay of Bengal.
Ka daw jong ka jing pluh ka lah ban dei na ka jing pom u pyrthat kaba la pynkem ding ia ki Fridge kiba hap ban pynmeh baroh shimiet.
U la ong ba ka jingjied ia u kum u President ka party ruh ka dei namar ba ha ka jingstad jongki, ki la shim ia u kum uba iamon lang da baroh kumba ma u ruh u shaniah.
Shuh shuh u la ong ruh u la iohi ia shibun ki jingeh kaba kine ki khynnah ki donkam ia ka jingiarap, hynrei ka foundation kaba dang rit kam pat lah ban lehbha hynrei da ka jingkyrkhu jong u Blei ka lad kan sa plie nangne shakhmat.
Na ka liang jong kiwei kiwei ki nongiasaid ain ki lah dep iasaid lut baroh bad ia ka mat jong ka hukum jongka NGT ha ka case u Lber Laloo la jan dep ia kren lut da baroh ki nongiasaid ain ba dei kti ia ka Case hapoh ka iing bishar ba don burom.
U la ong lehse ki lah ban dei ki riew runar kiba leh ïa ki kam tuh kam lute kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jaka.
“Ka seng ka la kyrshan radbah naduh ba wan lynshop ka khlam Covid-19 da kaba ïatreilang bad ki bor District, ki jingap pahara haba don ki tamasa, ki jingïathoh bad kiwei de.
Katkum ka jingong ka Kong Roshan, ar ngut ki nongtrei u Sushil Ch Boorah bad u Elington Nongsiej la suspen na ka kam katba uwei uba shu trei shipor u Rajesh Kumar Balmiki la weng noh na ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka FASToM ka la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem pud sngi hadien ba ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019 ka dang iai eksamin ia ka jingtyrwa jong ka FASToM ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System lane ban pynkiew da ka jingsiew ba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Nalor katta la ioh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rgh D.K Dkhar bad jingkren ai khublei na u Rgh P.D Nongrum ba dei President bad General Secretary Seng Khasi Kmie, Shillong bad ka jingpule ïa ka kaiphod lyngkot da I kong Ibabet Hynñiewta, Secretary Seng Khynnah Seng Khasi Kmie.
Bad dei halor kane ka paw shai ba ki don ki bynta shaphang ka jingjia jong u Tirot Sing la pynjah noh bad la thoh bakla da kumwei.
Ka Thain Narpuh hi ka long kaba sahdien tam bad kaba shah niewbein tam ha baroh ki liang naduh ki por jong ka Sorkar Congress bad mynta ka la shah ieh bein bad niewbein ruh ha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
U nongpynsmai u ong kumne; (haka ktien Jaiñtia)Nongpynsmai– To, ïong wada nud wada kop phi u ong u smai wat hadien wada biang kiwa e sakhi sabut ïei wa ïachong sang phi tea hap dih phi iow ni u klong smai hei pyrtuid u Blai Syiem pyrthad.
U Secy.
Ka HNYF ka maham tyngeh ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan jong ki khlem pat da ïoh ïa ki licence bad ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khynra ïa kine ki dukan bad lada ka sorkar ka sngewthuh ba ka duna nongtrei, ban leh ïa kane, na ka liang ka HNYF, ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ka sorkar ong u Bah Donlang.
La siat iap ia ka Nazanin, ha ka por, ba ka dang shu mih na iing, ban shong kali ban leit sha  Mazar-e-Sharif.
Khliehriat, Nailur 24: Ka Chairperson jong ka District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip sha baroh kito kiba applai ïa ki kam bapher bapher kiba dei lyngba ka advertisement No.KHLT/DSJ.68/2021/3, Dated Khliehriat, the 15th June, 2021, kiba la don kyrteng ha ka thup (INCOMPLETE LIST) ba kin wan ban pynbiang noh ïa ki kot ba donkam baroh ha ka ophis treikam jong ka Chairperson ha Khliehriat, khnang ba ki nongtrei kin ïoh ban pynbit pynbiang noh ïa ki kam ba dei ban leh bad lada palat ïa ka 23 tarik u nailur yn ym pdiang shuh.
Ha kane ka chamionship, kin sa don shibun ki nongiashim bynta ki ban sa mih khmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki ryta bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki para doh parasnam ki nongmihkhmat ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka Bri u Hynniew Trep Hynniew skum ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP bad kyntait ne pyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Suzie Oneal Basan kawei na ki longkmie kaba la leit ban shim bynta ha ka World Fitness Federation WWF Asia Pacific 2019 ha kaba ka la jop ïa kyrdan ba ar ha katei ka jingïakop pyni dohksah kaba la sdang naduh ka 30 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah 2019 ha Bengaluru Karnataka India.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong dei namar ka jingïalam jong u Narendra Modi ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta ka lait na baroh ki jingïakajia bad ka shongsuk shongsain ka la don ha ka thaiñ.
U dei ruh u nongialam barim ka GNLA uba peit ia ki thaiñ ba heh bha ka iew dewiong ha Nangalbibra.
Ha ka jingialehkai shwa ia kane pat, ka Haryana ka la pynliem ia ka Sports Authority of India da 2-0 kol.
Klet noh kata ka Khasi Hills ne Jaintia Hills ne ki jingbatai ki phareng ne ki nongwei-nongar shaphang jong ngi, ne kita ki kyrteng district sorkar.
Ngi la rai ban kynriah noh ïa ka Shillong District Jail".
U bah V.Swer MCS uba ju bat kum u Extra Assistant Commissioner jong ka Mairang Civil Sub Division un bat noh kum u EAC jong ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Mynta u snem, la lah ban lap ban thew thymmai sa da haduh 6,635 metre ka jingjrong jong ki krem.
Jowai, 16 Rymphang:Ka KSU – JHDU kala ai por ia u Manager jong ka United Bank of India kaba don ha Khieh riat ban pynbeit ia ka jingspel dak kaba la thoh ha ka signboard bad ha baroh ki kot ki sla kiba katei ka bank ka la leh baroh baroh shi katta da kaba spel dak bakla ia ka Khliehriat sha ka Khliehriahat.
Na ka liang u nongia lam ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka seng kan leit iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Bah VGK Kynta, u riewsaid uba mihkhmat na ka Khasi District Council, u iathuh ha ka kashari, ba ka District Council, ka la nang iaid ia la ka jong ka bynta, na bynta ka khuid ka suba, da kaba ka la nang buh ia ki kyndon ban pynkhuid ia ki iew ki hat, kiba hap ha ki saw tylli ki District, kiba hap ha u pud u sam jongka.
Ka jingbishar ïa ki kot thep kyrteng kan long ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka por 1:00 baje noh phai sngi.
Kumta ngi sngew kmen ba ïa ki rai bad ki polisi yn ïatai hangne ha Shillong.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingïarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
Ha kawei ka liang, 2 tylli ki kynhun lehnoh Kuki hapoh ka Suspension of Operation (SoO) ki la pynbna ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pyntreikam ha Kangpokpi distrik hadien 54 sngi.
Haba batai halor ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang iaki nong shong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah iaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ka lyngwiar ba shong saphriang ka khyndew ha ka mariang ka long kynthei, hynrei shikham u khyndew ha kti u long shynrang, katba u maw u shyiap te ki sah shynrang ha kano kano ka rukom ruh.
U la kyrmen ba lyngba kane ka jingtrei shitom ki dkhot ka club, kan pynpaw nam ia ka shnong, ka thain bad ka jylla.
Haba batei bniah halor ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ki la iathuh ba ki kam pynthut da ka Assam ha katei ka shnong ka la jia naduh ha ki por ba kham mynshwa, hynrei kitei kim da paw pyyrthei namar ki bor shnong ki dang lah ban pynsngewthuh ia ki Pulit ka Assam bad don ruh ki khep ba ki hap ban siew da ka pisa, na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam ki jam.
Ka kong Sun, ka ai burom ia ki dkhot jong katei ka club, ha ka jingialam jong U  President jong ka Club, U Rtn David Umdor, ha kaba ki la wan kit bad tei skhem da 600 byrni u shyiap, ban khanglad na ka jingtuid jong ka iing bad la iathuh ba kitei ki la trei dep ia ka kam, ha ka 20tarik Naitung 2019.
Ka jingduwai kaba lyngkot ki kyntien, tangba ka long ka jingduwai kaba jylliew bad kit jingmut shibun.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Rynjah ka la shah pynliem ha ka Pohkseh da 1-0 kol.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa kine ki briew kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka shnong ka thaw.
Ka Kerala, kan kan plie noh ia ki restaurant jongka, ha ki jaka kib la tip kum ki  Orange A, Orange B bad ki Green district.
Halor ka jingduna nongtrei, la iathuh ba u don tang uwei u doktor, uba peit ia ka tnat emergency bad katei ka long kaba eh shi katdei, namar ba ka dei ka tnat kaba donkam shibun eh.
Kumjuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei halor ban weng ia ki ain ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) na ki jaka ba hap shabar ka Municipal, kam dei satia namar ba ka sorkar ka la dep shong jingialang la ar sien bad mynta ka dang ap na ka KHADC ba kan pyndep ia ka jingshna ia ki kyndon shna iing lyngba ki Town Committee.
Katei ka wan rah ia ka jingjop, kaba long 55 percent, katba kaba rem, ka long tang 45 percent.
Da kane ka jingjop, ka  Laban ka la khur ia ka song pisa kaba T.50,000 bad ka khusnam katba ka Nongrim Hills ka khur T.25,000 bad ka khusnam.
Ula kyntu ia ki SHG bad VOs ban shim kabu ïaka skhim NRLM bad ban jur ba kin long kiba ïatylli khnang ba kano kano ka kam kaba ki trei kan poi sha ka thong.
Haduh mynta, 77,141 tylli ki shnong bad 90 tylli ki block ki la shna 71 tylli ki Plastic Waste Management Unit.
Phi la tip hi haba don ka kam hap hiar khnang hi sha shnong ban iakren khamtam ia ki kam bakhia" la pynpaw u para.
Nga dang don por ban pyrkhat ban ïaid shakhmat," ong u Bah Thabah.
U Kazi u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingshah thombor la pynkit noh ia kitei kiba mynsaw sha ka jaka sumar ba kin ioh ia ka jingsumar.
“Ka komiti ka sorkar ka la don halor ka 8th scheduled bad lehse don ka jingbym biang kaba donkam ban ngam kham jylliew namar ba ha kane ka komiti ki dang duna ki stad shaphang ki ktien", la ong u Dr Nonglait da kaba bynrap, ba ka KAS ka sngew iahap ia kane bad ka pdiang tangba ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba un leh kham kloi ioh kan shu kut tang ha ka komiti khlem poi shano shano ruh".
Hadein shiphang por ba la dep ai ka Pisa ki sa ia mih noh nangta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Nongchram  kaba hap hapoh Shallang PS ha ka por 6 baje mynstep.
U Sylvester Phanbuh haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu kumno ban pynlong ïa ka Ri India kam kawei na ki Ri kaba kiew bha shakhmat ha ki liang baroh.
Haba la kylli lad aka don ka jingkhot iakren na ka sorkar na ka liang jong ki kin leit ne em na ka liang une u nongialam ki Punjabi u ong ba na ka liang jong ki ki kloi ban leit.
Shillong:U Deputy General Manager, ka MTC u S.A.Sangma, ha kajingia kynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba naduh ka 23tarik u bnai Iaiong mynta u snem, ka helicopter Pawan Hans ka la sangeh noh ban her ka dei namar ba ka la don jingthut ha ki thapniang jong ka.
Ka Rau kaba la mihkhmat na India haduh 33 tylli ki ODI bad 03 tylli ki test bad u Bijui uba la lehkai haduh 100 tam ki first class match.
U Laskar, u ong shuh shuh, ba ka jingkwah jong U Lotha ban ia tainia bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai, ka long ka bym shongnia satia, namar ba u myntri rangbah, u dei uba bunkam shi katdei bad U Laskar, u kyntait ban pynlong ia ka jing iatainia hapdeng U Lotha bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai.
Mynta u don ha ka jingshah sumar bad u trei ia la ki jong ki kam na hospital, ong ka kyrwoh jong ka AIIMS, mynta ka step.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la khot ïakren ïa ki nongïalam ka MSSASA ha ka jingïadon lang u Addl.Chief Secretary uba dei khmih ruh ïa ka tnad pule puthi u bah D.P Wahlang IAS lem bad kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi.
Halor ka jingkren jong u Kiren Rijiju , myntri ka tnad Aiñ ka ri ba ka Meghalaya ka donkam bun ki MLA na ka BJP ba kin ïoh ïaki mat ba ki dawa kiba dang sahteng ha ka sorkar pdeng, u bah Prestone u la ong kane ka jingkren jong une u MP bad Myntri ka sorkar pdeng ka dei ka jingkren ‘Arsap".
Na ka liang jong ka seng  Samyukta Kisan Morcha, kaba ialam ia ka jing iakhih jong ki nongrep ha katei ka jylla, ka kren pyrshah jur, halor katei ka jingleh niewbein ia U MLA.La iathuh ba U Arun Narang, MLA jong ka Abohar, ula shah shoh hajan ka ophis jong katei hi ka seng, ha kaba ula leit na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor.
Kham mynshwa, ka bor pyniaid ka BSNL na Delhi ka la pynmih hukum ban pynlong trei ha good  Friday ha kaba ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki riewngeit Khristan namar ba kane ka dei kaba kyrpang ia ki.
Halor kane ka bynta ruh ki ulit ki la rejistar case bad sdang ban pynlong ia ka jingtohkit.
Imat ba ki la ïohi ba kane ka jingïapynbeit pud ka lah ban kyrtoh kylla, kiba bun ki la sdang ban kynran dien na ka jingïakop bad jingkhyllew ïa ka jinglah pynbeit pud, namar ba ki la sdang sngewthuh shano ka lyer elekshon kan beh na kane ka kam pynbeit pud.
Haba ki kynthei ki shim ïa kata ka jinglong kum ki shynrang ha ka jingtrei jongki kum ki bor bahalor ne kum ki nongïalam, ki shah kren beiñ ba ki don ïa kata ka jinglong bym ïahap bad ka jinglong kynthei, ka jur ruh ka jingbankha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingkithlieh ïa ka kam ba ki trei ryngat lang ka ïa ka kam ïing kam sem" ong ki stad saiantis.
U bah Robertjune u iakhun na ka shap ka Bom ka United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan lang ka HSPDP.Kine ki nongialam kila iatreilang da kaba ia ieng rynsan lang ha ka jingialang ha Lynshing, ban ialap bad ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong MP.U bah Martle u la ong ba ha ka kam elekshon kam dei ban leh shongshit namar ba ula dep mad teng ia kaba kum kane ka jingjia ha ki por ba la leit hynrei, ynda la niew jop tang 2 ngut.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u ba James S Lyngdoh, Working President uba la kren ruh ia ka jingpynkhreh ka seng Congress ia katei ka jingrakhe.
Hynrei to kynmaw ban ym klet ïa kawei ba lada phi la tare ïa ka pisa phi la long mraw lypa ! Pei shkor ïa kiei kiba phi la ïohi hapoh ka thaiñ jongphi san snem ki surok jongphi ha ka jaka ba kin long kum ki surok ba jlih jong ka sor hynrei haduh mynta ki dang long kum ki lynti ïaid kali kulai.
Ha kajuh ka por, u Vice president ka UDP State Youth Wing u Bah Hamlet Dohling u la pynrem ia ka jingkren u Bah Rowel.
Kam dei shuh ka shet nongkyndong hynrei ka dei ka shet nongsor" la ong u Hep“Nga lah ong ia phi ba phin bang namar ngi shet nongkyndong, ym kum phi ba shet musla musli" la phai ktien ka Lydia bad ka rkhie artat.
Head Office kaba don hapoh Shillong, ban kyrpad jur ia i MD, ban ym pat weng shuwa ia I Bah P.Rani iba long u Accountant jong ka MCAB Ltd.
Hadien ba la pyndep ia ki Test baroh, la pynthikna ba i heprit Ethan i ioh ia ka jingpang, Duchenne Muscular Dystrophy.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba ki don 23 klur ngut ki nong India, kiba im ha kine ki sngi, ha ka jingduk jing kyrduh kaba khraw, namar ba ka sorkar kam shym thawlad ban ai kam ai jam ia ki.
Shillong, 03 Naitung: Haduh phra ngut ki samla kynthei kiba dei ki riewlum na ka jylla Mizoram, la ioh ban pyllait noh na kawei ka kali katba katei ka kali ka dang thmu ban leit die ia ki sha Gujarat, ong ka khubor pulit ha ka sngi u Blei.
