U Bah Jyrwa u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka la pynthikna ia ka KSU ba kan pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ia ki nongshong shnong haduh ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam shwa ia ki nongwei ba wan rung bad mih na kane ka jylla.
Na ka liang ki bor ba halor ki la pynjari da ka korphiw naduh ka sngi Balang hadien ba mih ka jingkulmar bad la pynjynsur naduh ka 5 baje mynstep haduh 8 baje mynstep ha Imphal West District.
Ka jingainam ïa ka sngi kha jong u na ka bynta ki Nonghikai ka la long man la ka snem.
Ka la bynrap “Bun hi na ki paidbah ki ju sngew ba ki jaka sumar sorkar ki ju dei ki bym biang , hynrei ngin pyrshang kat ba ïoh ki lad  ban lah ban pynbeit ïa ka jingïohi jong ki paidbah  ba ki jingsumar ha ki hospital sorkar ki long ki bym biang bad ngin trei kat ba lah pynbeit ai kane".
Nongpoh: Kum ka dak ka jingkynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar, ban pynrem halor ka jingkhlad ba sah umdum jong ka Samla (L) Walinda Binong, ka samla na ka shnong Nongagang, kaba la khlad mynha ka 27 tarik u Iaiong hapoh ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Nongagang, ka la pynlong ia ka jingiathang Mombati ha phyllaw ka Nongpoh Town Market.
Hadien ka jingpynbna paidbah ba la pyllait ha ki kot khubor ha baroh ki jylla bad ki Union territory, 21,558 tylli ki jubab kidei kiba la ïoh pdiang na ki briew jong ka ri.
Kiba bun ki la sah ha ka umdum, namar la shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki thaiñ bad ym shym la pynpaw than ïa ki Shnong.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Bah John F.Kharshiing, working President, MSOA, u John Abraham bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki heh pulit ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia kane ka jingwan pyndem noh ban wanrah ia ka jingsuk bad ki ai ia ka jingiaroh ia ki kynhun Balang kiba la shim khia ban wanrah ia ka jingsuk.
Ka kong M.Ampareen Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong Parliamentary Seat haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba lada yn kheiñ lang ïa ki nongkyrshan na ka NPP ba la don lypa bad kiba dang wan na ka INC, ka 12 hajar vote ka la don lypa napoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad ïa kane ki da ïateh ruh ïa ka soskular ryngkat ka jingpyni da kaba ki nongkyrshan ki la rah ïa ki kti jong ki.
Shillong, Jylliew, 29: Ka jingkhot ïakren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ïa ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ka la long kaba pulom namarba ha ka jingïakren une u Myntri um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular.
Kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba shong shah thngan khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy, ki samla ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ki la pynlong da ka signature campaign ha ïew Rambrai.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng samla shnong Umkiang, ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingtrei torti, ka NHAI lyngba ka GRIL ia u surok NH-44 ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
u la leit ruh ban plie ia kawei ka jingkieng iaid kjat ha ka shnong Jashiar kaba la shna da ki bor pyniaid shnong jong ki lai tylli ki shnong.
Ha katei ka prokram, i Dr.B.Sohkhlet, Consultant Psychiatrist, District Mental Health Programme, East Khasi Hills i la ai ka jingbatai bniah halor ka ‘World Suicide Prevention Day’.
Wat la ka VPP kaba dang dei ka seng kaba thymmai, hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA bad ka la pynpaw ba ka jingkwah ba hakhmat eh ka long ban ïoh ïa ka Sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum hapoh ka Jylla.
Hadien ba lapoi ha Hospital la leh ia ka test bad la lap ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kumta  ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u CEM ka JHADC lyngba ka tnat khaii pateng (Trade) ba dei ban pynlong da ka jingkhynra pyrshah ia kine ki bar jylla kiba wan ban knieh ia ka pliang ja jong ki trai ri trai muluk lyngba ki jingleh ia ki kam khaii pateng bad wad trei wan ktah beain hapoh ka district.
Ka jingbuh ia ka poster ha ka jaka jngi bad ka dur jong ka kynthei ba pyni ia la ka jong ka doh, haduh ba ym ilong shuh ban peit ruh.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ki por khamtam ha kane ka Juk kaba mynta kiba bun kila kheiñ Dew-Thala noh ïa kane ka kam kyntang bad ka kam Shongkha ha kine ki Sngi kiba mynta la I thik kum ka kam Khun Jakai namar ka la sting palat haduh katta katta bad dei kane ka dawbah lehse ba sa ioh ban shim kabu sa u Nongwei-Nongar, ba u ïohi ïaka jingtlot jong ka Jaidbynriew halor kane ka bynta kaba long ka shlem kaban Saiñdur ïa ka Jaidbynriew.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u EM ba dei peit ia ki kam Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War, u Syem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyriem u Syiem Habapan Sing Syiem, u Bah Ernest Mawri President jong ka BJP Meghalaya State Unit u MDC jong ka Mariang u bah Batskhem Ryntathiang, kiba la ia don lang na ki seng bhalang  u Bah KS Rani, Vice President ka HNYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP, na ka Kur Syiemlieh bad kiwei kwei.
Ka MPUF ka la thoh ruh sha u EM ka District Council ban leit pynlong ia ka jingjurip bad kynra ia ki bar jylla ba khaii beain khlem trading license ha Ladrymbai.
Utei u President katei ka seng u la ong ruh ba katei ka seng mynta ka kynti ka pynleit jingmut shuwa tang ia ka SRWP hynrei ka dang pynkhreh ban tih ia kiwei pat ki MLA skhim ki bym shym la poi hok sha u paidbah, u la ong ba ym dei tang ia u Prof.Laloo hynrei yn tih lut ia baroh ki skhim jong ki MLA ka ri Lum Jaintia.
U la ong ba ka Committee ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh ka por kaba la buh namar ba ka la pan pynjlan na bynta hynriew bnai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Sister Ardaka Tariang da u Phadar Henry Warbah Parish Priest ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad na ka Sister Superior jong ka Seng ki Sister Carmelite Missionary.
Kane ka kyntien ka thew ia u dak jingkheiñ.
U ma Thombor Shiwat Chief Executive Member barim jong ka JHADC kyrton jong ka NPP na Nartiang-Umladang, Na Barato Mukroh arngut ki kyrtong kila thep kyrteng kynthup u Ma Aiborlang Shadap kyrtong Congress, u Ma Ri-ioo Sten kyrtong na NPP.
La ju tip ba U  Shakti Bhargava, u dei uba pyrshah bha ia U Narendra Modi bad u ju thoh ia ki jingthoh pyrshah ha ka peij jongu ha facebook.
Kajuh ka ktien kaba u Blei u la kren ha ki nong Israel u kren mynta ruh, u ong – “Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Chronikl 7:14.
Kane ka jing thmu ban tuh ia ka pisa ka la jia ha ka step jong ka 31 tarik Nailar  ha ka por kum ba 3:10  baje ha ka ba une u briew ha ryngkat ki tiar ki tar u la wan ban kyndang ia ka ne ka   ATM jong ka State Bank of India, Umsning branch.
Hadien ba ka seng kala ioh jingtip ia kane ka jingiashoh iadat kala tuklar bad dawa na utei u Lucky ban  siew iaka bailutksan ban phah sumar ia utei u Iaishah.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki jingthmu da kaba u ong, “ngan sa leh bha ïa ki briew katba lah ei i bor ba rit jong nga bad haduh mynta ruh ngam pat kular ei ei ruh em ha ki paidbah namar ki paidbah hi ki kham stad ban ïa ki kyrtong’, u la ong.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, kum President, nangta Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad kiwei, nalor ba ki la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong, ki la iohlad ruh ban kynduh ia u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, kaba dei ruh ka skul ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la shah ktah eh na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana.
AMLAREM: Haduh 336 tylli ki masi la ïoh kurup ha ki 14 sngi haka thain Muktapur.
U la ong ruh ba ia kane ka rai yn shim sha ka sorkar pdeng la kan aibor ne em ia ka sorkar jylla ban khot ia kane seng HNLC sha ka jingiakren.
“Ngin ym phai shuh shadien hynrei shakhmat katba ngi dang don por ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew baieit jong ngi" pynkut ka kyrwoh na u bah Shylla.
Kumta lada pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew kan ïarap ïa ki samla Khasi ban ïoh kam.
Hadien ba la pynbna sha kitei ki nongdie jain kiba la ialum khrui da u myntri Iew ka hima Mylliem ba ym shah shuh iano iano ruh ban rung hajrong jingkieng motphran, wat tang ban iaid lynti ruh, la pynbna ruh ba ia ki nongdie jain kiba shong die jain ha katei ka jaka la pynkynriah shipor ha khrum jong ka stand Taxi Jaiaw.
U Alison uba dei ruh u Asst.Coach ka NorthEast United FC, un hap ban shimti ruh ïa ka shlem ai jinghikai jong katei ka klob.
Shuh shuh u la jer ba 14 ngut ki nongkhaii bad ki nongtrei dewiong ki la shah rahbor ryngkat ka jngshah dawa pisa, ka la don ka jingshah thombor ha petrol pumps, MPRO station, bad kiwei pat nalor ka ingsam ia ki shithi dawa pisa ym tang sha ki heh spah hynrei wat sha ki nongialam niam.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad  kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka  donkam ïa ka jingpynbeit.
Katkum ka jingong jong u Doktor la ong ba ka jingduna nongtrei ka don shisha.
Haba kren, u myntri rangbah ba ar, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ban donlang ha katei ka sngi ban sdang ia ka jingia rakhe ia ka Golden Jubilee katei ka College.
Baroh ki dei ban bud ia kine ki lad jingiada (ki nongpyniaid bad ki paidbah).
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Banwarila Purohit u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ia kum kane ka lad ban iamir jingmut bad ki paidbah halor ka jingmyntoi kaba ki la ioh na ka skhim MGNREGS, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka Ri Bhoi District kan jam sha u Mawmer ba 25 snem ia kaba yn sa rakhe shen ha Ri Bhoi.
Ka seng, ka ong ba  kane ka jingleit iakynduh ia u Assistant E.E, na ka bynta ban maramot ia ki nar ba lah jan khyllem, kam dei ka sien ba nyngkong bad naka liang ka seng ka lah juh wan teng bad na ka liang kiwei pat ki seng kum ka Saphai B United Sport Club, ka lah dep ban iakynduh ia u ryngkat ka jingthoh naduh ka 18/10/2021 ban kyntu ia ka office jong ka tnat MePDCL ban leit jurip ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut ha ka shnong Saphai, shwa ban jia ka jingjia ba sngewsih; hynrei na ka liang ka ophis jong ka MePDCL kam kheiñsnep ia kane ka jingujor jongki.
Ngin ym ailad.
Ka la biang tang shi kyntien Ko briew to lait im U Khun bynriew u la laitim.
Haba ai jingkren ha ka sngi pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai ka seng FKJGP u Bah Sanbor u la khot ruh ïa ki nongïalam seng bhalang ba kin wan ban ïa syllok bad u sop sop ruh ban ïa tai bad saiñdur kumno ban leit tynruh ïa ka sorkar pdeng wat shaduh sha kamra thiah u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh sha kamra thiah u Myntri ka tnad Poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Nangta, ula ong shuh ba ka long kaba shisha, ba u don ka jingpang  suh khriat ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula nang ioh bor bad mynta um don jingpang shuh ha ka met jongu bad u iathuh ruh ba na ka bynta ka jingtest corona, ki la leh ha ka 3tarik Jylliew 2020 bad ia ka report, ula ioh ha ka 13tarik mynta u bnai hi, ha kaba ki pynthikna, ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Kumta, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik u Nailar 2022, hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ha kiba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ïa ka 1,00,000 /- (shi lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ïa ka 100/- (shi spah) tyngka shi ryngwiang.
Kane ka jingle jingkam hapdeng ki Khasi kumba la ong shakhmat kam shym la long khyllah tang ha ngi ki Khasi; hynrei ka long kumjuh hi ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei.
Ha Ri- Bhoi ki don 8 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki high risk bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
Nga lei nga sngew ba kata ka bha eh.
U khaw ba la mang lyngba kane ka scheme um shym la poi sha ki dealers kumba la khmih lynti bad haba ka seng kala pyrshang ban wad jingtip ngi iohsngew ba ka don ka jingiakynnoh ba u wholesalers u ioh duna khaw napoh ka kudam FCI bad ki dealers ruh ki ioh duna khaw naki wholesalers kaba ha kaba kut dei u paitbah uba hap ban mad ia ka jingshah ot kilograms iaki marbam bad uba mat iaki jingeh.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah, la ai jingpynshai halor ka jingma jong u drok da ki Pulit jong ka Sohïong Out Post.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Alwyn Swer, GS ka South Shillong MDC Circle ha ryngkat ka jingdonlang u bah Fedrick Lynshiang President bad u bah Tyngshaiñ Vice President.
Ha u snem 2008-2009 ka District Council ka la mang tyngka T.5.60 lak na bynta ka Youth Affairs bad T.2.80 lak na bynta ka Arts and Culture.
Ka jingplie paidbah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka mashin ba la wanrah na ka ri South Korea kaba long kum ka pajwa na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thang ïa ki ñiut bad ïa ki jaboh jabaiñ ba la lum na kylleng ka Sor Tura kan long kum ka jingsdang ban plie ïa ka jingkhang ïa kiwei pat ki District kiba dang ïaksaid haduh mynta ban wad ïa ka jaka theh ñiut kaba biang.
La pynbit pynbiang ban ring da ka drone ïa katei ka video, da ka Hai-Kai Adventure Tours and Travels.
U President jong ka KSU Upper Shillong u Bah Shngaiñ Sohkhlet u la ong ba ka seng kan ym ailad da leilei ruh em.
U la ong ruh ba wat ïa ka dor jong ka khyndew la dep ïa pynbeit bad mynjur lang ba kan long katkum ka dor ba la buh da ka sorkar.
Kane ka kham thew ia kiba la tip ia U Blei bad ia kiba la ngeit.
Ka shnong Phudkroh ka dei ka shnong kaba sah u Danggo.
Haba kren ha kane ka jingplie, ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingplie ia ka kamra hikai Digital Classroom ha kane ka skul kan pynkiew shuh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki khynnah skul bad ka rukom hikai.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 mynmiet, ha kaba katei ka Bolero Pick Up, kaba don ia u number ML 04 C 7064, kaba dei ka kali jong U Ma Sanki Pale kaba na ka shnong Nongjri, ka dang shu mih na Lumstong ban leit sha Mynsngat; hynrei ynda poi ha  Pamtiah Mynsngat, katei ka kali ka la kylla.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ruh ia baroh ki khun jong ka Dorbar Shnong Wapungskur, ia ka Balang Presbyterian Wapung, lem bad ia kiwei kiwei de ki paralok na ka Shnong Wapungshnong bad ia baroh kito kiba la shim ia ka bynta kaba khraw ha ka ban iarap ia ka Dorbar Shnong Wapungskur ha katei ka jingjia  ba sngewsih ba la kdew haneng.
La kylli biang kumba ka long mynshuwa kumba katno trok ha ka shisngi la ju phah shabar ia u shyiap Mylliem, u bah Andrew Kharkongor u la iathuh ba la u phah kumba 200 trok ha ka shisngi.
Mynta, imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ïa u nongkren.
Shillong, Ïaïong, 10: Sa shi wat ki seng saiñpyrthei kiba pynieng ïa ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon ba la pynsangeh shipor ha Sohiong Constituency ïa kaba la buh sngi da ka Election Commission of India (ECI) ban pynlong pat ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, kin sa hiar biang ban pan jingkyrshan ki paidbah.
Kitei ki bar jylla kim shym don ïa ka work permit, ka covid report, police verification kumjuh ruh ïa ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha kum ki nongtrei ki ban wan ban trei hapoh kane ka jylla.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka sorkar ka la khie puk naduh u snem 2010 hadien ba la mih ka jingshah siat iap jong ki saw ngut ki briew ha Langpih ha ki pulit ka Assam.
"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki seng bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah kiba ju wan ud wan nam ha u kum u nongmihkhmat shaphang ka jingsah khongreng katei ka surok bad mynta kane ka jingangnud jong baroh kan sa urlong noh.
Kawei napdeng ki lynti ba phi lah ban leh halor ka koit ka khiah jongphi ka dei ka jingdih shibun ka um bad bam ki jingbam ba jur ka jingdon ka um kiba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Hynrei kaba phylla bad kaba ngim lah ban shemphang satia ka long wat hapdeng ka jingbym pat shem tikna ki Ri ka pyrthei ia u dawai.
Haba iadei bad kane na ka liang ki nonghikai ka Ri Bhoi College, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki Ar-ngut ki samla, ki la bynrap ruh da kaba ong, ka jinglah jong kine ki samla ban wan ha ka kyrdan kaba ha khmat eh, kan ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla pule ha kane ka College.
Kane ka surok ka dei ka ban pyniasoh ïa ka thaiñ Shilliang Wahblei bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh Mawshynrut Civil-Sub Division.
La ong ba kitei ki ar tylli ki shnong ki hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kaba dang dei ruh hapoh ka jingsynshar jong u syiem Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka sorkar ka la ong ba ïa ka jinglong jingman la lah ban tem bad ym shym buh jingma shuh hynrei ka la bthah ïa ki briew kiba don jingshitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tymmen ki kro bad ki khynnah ba ki la dei ban sumar bha.
“Nga ai khublei ia ka Meghalaya Football Association kaba la shim ia kane ka sien jam.
Da kane ka jingkular kaba ngi la ïoh, 13 tylli ki shnong ki la ïakynduh bad rai ban don bad ka Meghalaya.
Ha ka 31 tarik Lber 2017, un wan U Dr.Rangat (Consultant Surgery) Nazareth Hospital bad ka Team jong u.
" Kum une u Governor u bym sngap ia ka sorkar, balei um long CM (Myntri Rangbah) noh syndon", la kren bitar u bah Bindo.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka Secretary JHADC haka jingpynbna.
U general secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingiakhih ka long shi bynta na ka ‘Save Hynniewtrep Mission’ kaba bteng biang na ki jingiakhih ba la leh naduh kham mynshwa.
Shillong, Nailur, 03: Ki phra ngut ki MDC barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la shah pynduh baibam tymmen, ha ka Sngi Baar ki la ai khublei kyrpang ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shimkhia ban pynïoh biang ïa ka bai bam tymmen kumba la bthah da ka ïing bishar.
Ka EM ba dei peit ia ka kam ain, ka kong Rona Khymdeit ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka shongkha khleh kumba la pynpaw da u MDC na Jaiaw, hynrei ka la ong pat ba katkumh ka Para 12 A kan ia tyngkhuh bad ka ain jong ka state, bad na ka liang jong ka ka la ong ba kan buddien ia ka Bill kaba la pass ha u snem 2005.
Ka jing eh hangne ka dei ba kumno bad ha kano ka rukom kin treilang khlem da kynjoh ktien bad ka Assam? Ha nga shimet, nga sngew ba haba ngi tip iaka nongrim katkum ki sakhi satar ba don ki Syiem jong ki Hima Khasi bapher bapher ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki, bad kumjuh ruh haka KHADC ngin dei ban iaid sha khmat khlem jing artatien ban ia kren haka Supreme Court ka Ri tad haduh ba ka Sorkar Pdeng ruh kam banse ban hiar lang sha ka madan thma hynrei hato ka Sorkar Meghalaya ka lah pyrkhat ki lad ne em ba tehlakam iaka Assam? Ka jing huri hura khappud ka ktah bha iaka shongsuk shongsain hapdeng ki briew jong baroh artylli ki Jylla.
La khang pyrshah ruh ban pyntuid ia ki um jaboh kiba mih na ki karkhana lane na kino kino ki jaka kiba pynmih ia ki jaboh jabaoin sha ki tyllong um.
U Deka u la jubab ha ka jaka u myntri ka koit ka khiah u Nazrul Islam ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka u Swapan Kar.
Ha u briew uba iohi ia kiei kiei kiba bha suda, Ka um shi klat ka lah ban dei ka um ka bym dap bha.
Ia kitei ki ar tylli ki surok u la ong ba la bei pisa da ka SPV Society, u la dawa ba dei ban pyntrei noh ia katei ka surok hapoh 7 sngi lym kumta ka ophis ka dei ban weng noh ia ka work order jong u bad ban ai noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
“Halor ka jing sngewkhia ia kane ka kam, nga la rai ban iehnoh ia ka tnat kam poh iing, naduh mynta ka sngi hi.
Namar kawei pa kawei ka shnong ne kyntoit ka iapher ha kaba ring sur ia kano kano ka kyntien kaba ki kren.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki  hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna kaba hap ha Nongkrem konstitwensi ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad ka sorkar jylla kaba la dep iasoi ban ai jaka 10 akar ban shna ia ka indoor stadium.
Ha kane ka jingïakhun, ka Laitjem CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 171 ron ïa ka Marbisu SC bad ka Hurdles CC da 7 ron ïa ka Cricket Lovers.
Hadien ka jingialang paidbah lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka seng kan shim da ka rai jong ki paidbah.
