La pynbam smai ia u Purohit da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari bad ha katei ka jingialang bam smai la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ki heh shipai.
Ka jingjulor ka surok ha Khliehriat ka buh jingeh ym tang ïa kiba ñiah kali hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah kiba iaid da ka kjat namar ba ka dei ha ka jaka ïew ba bun briew.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad kumjuh kito baroh kiba la ïa don bynta ha ka ban pynurlong ïa kane ka Sub-Centre.
Ki nongñiah taksi kamai ha sor Shillong, kum shibynta ban pynpaw ia ka jingbympdiang bad pyrshah ia ka hukum jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ba ki kali ban leit sha ki bynta jong ka surok na Kachari, Police bazar bad Motphran ki hap ban iaid da ki Odd-even, ki la pynlong ia ka jingialum lang, ha ki bynta jong ka Police bazar bad ha u Mot kiang nongbah.
Nalor ban pynneh bad ban iada ia ka jingshah hiar thma ha ki niam nongwei, ka Seng Khasi ka shim ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor tynrai jong  u Khasi, ki riti dustur kumba la saindur ki longshwa manshwa.
Ka Kong Aicifull Khar Masulman ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa kitei ki ar tylli ki block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah, hynrei kitei baroh ar tylli kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Na ka liang u kongsan u Martin M.Dango, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ia kane ka jingkieng Maheskola – Darengiri Roads kaba dei ka RCC Bridge kaba wan lyngba ka skhim RIDF- XX11 la mang haduh T.3 klur 8 lak tyngka na ka bynta ban shna iaka bad ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 24.7 meter eiei.
Hangne ruh ula pynkynmaw ia shibun ki jingiarap ba ula leh mynba u dang long u MLA hynrei ula ong ba kane ka shnong kala duh ei ruh ia shibun ki jingmyntoi na u namar ka daw ka jingieng pyrshah bad jingleh Politics jong u Rangbah Shnong barim uba la khanglad ia ka jingwan jong ka roi ka par.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ba leit thiah pang kin ioh ia ka jingsumar kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba jynjar.
Katei ka jingpynbna jong u Symbud Myntri Rangbah ka la pynlong ïa ki paidbah ba wan sha katei ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw da kaba thapkti lang.
“Ngi dawa ba dei ban ai T.12 hajar shi bnai ia ki aganwadi, T.8 hajar ia ki helper", la ong ka Kong Lyngdoh nalor ban ai baibam tymmen ruh hadien ba la shong thait.
Kaba kren ia ka ktien u Blei kam dei ka burom briew, ka dei ka burom jong u Blei, ka burom u khun u Blei kein uba la wan naduh bneng sha kane ka pyrthei ban pyllait ia u briew na ka pop.
U la ong shuh shuh ki trai jylla kin ïoh jingmyntoi tang haka jingïoh kam ïoh jam, ka jingkyntiew ïa ka put ka tem tynrai, ka kolshor, ka shad ka mastieh, ki rukom thaiñ jaiñ tynrai, ki jingbam tynrai, ki jingthaiñ kti, ki jaiñ ryndia muka bad kiwei kiwei.
“Ngin pynia khun ia u kyrtong na Shillong, hynrei ngim pat rai ia u kyrtong", la ong u Dr.WR Khar lukhi mynta ka sngi.
Shillong:U kpa jong I khunlung ba dang shu kha ha Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shil long, iba la khlad noh, u bah Comingson Nongrang ula iam paid dohnud namar ba um sngew don lad ban leh eiei, namar ka jingduk ka jingkyrduh.
Kat kum ka jing iathuh ki nongialam ka KSU la ong ba kine ki samla ki dei ki Nongkhaii dewiong bad ha kane ka miet ki dang mut ban leit pynhap dewiong sha Gauhati hynrei yn da poi ha 7mer Weight Bridge, ki don ki pulit kiba pan pisa jubor na ki ha ka dor T.1000 kawei ka trok.
Ki la ong ba lada ki paidbah kim mon ïa kata ka Management Board te kin nym la jied ïa u Bah Nangrei kum u Syiem jong ka Hima.
Haba pynbna ia ka projek hynnin ka sngi, ba la mang ha ka jinglut kaba T.215 klur lyngba ka National Cooperative Development Corporation (NCDC), ha ka jingialang plie ia ka Meghalaya Milk Mission, u myntri u la ong ba ia kane ka pisa yn pyndonkam na ka bynta ki jingai jinghikai (training) bapher bapher hapoh ka dairy farm, chilling centre bad ka jingthied ia ki masi khem dud.
Halor katei ka jingphah byrta jong ka SEBA la ïathuh ba ki la don haduh 107 tylli ki skul kiba ym shym la lah ban ai jubab.
Lada ngi peit bad pule ïa ki jingthoh History ruh ka paw shai ba mangi ki Khasi Pnar hi bashong ba sah ha kane ka jaka.
U Sangma u la ong “Kat kum ka jingsngew jong nga baroh ki don ka hok ban pynpaw ban pynpaw ia ka jingsngew namar ba ka dei ka democratic country, bad lada ka party BJP ka kwah ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka jingkynnoh jong ki, ka dei ban long ha ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Barabor ki dei kita kiba pdiang ïa U Blei ha ka dohnud.
Ngin khan aiu? Katkum ka Dienshonhi, ka kyntien khan ka mut, “pyrkhat; tim kῆia bad kyrpad kyrpon ia ka blei ban їathuh ia ka daw, ka dak ka shin…" Ka kyntien khan ka mut ruh, “Ngi khan haba khmih biang ia kaba la pyrkhat.
Shillong, Lber 29: Ka Nongthymmai kala khur pura ïa ki lai point ha ka lympung ïalehkai First Division bala pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Dr.Kyndiah na Swer PHC bad ruh ia u Dr.Syiemlieh na Sohbar PHC hadien ba ki la dep ban pynshai ia ki lad jingiada bapher bapher ban lait na ka jingpang swai bad kiwei kiwei ki la ai ruh ia ki dawai sha ki longkmie, longkpa bad sha ki heprit.
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
Haba ki la mih noh te na kita ki jingtep, hadien ka jingmihpat jong u Jisu, te ki la ia leit shapoh kata ka Nongbah ka Bakhuid (Jerusalem), bad ki la paw ha ki ba bun".
Kumta kum ka jingithuh ia kine ki kam bakhraw jong ka, ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ha ka sngi Nyngkong ka la pynkup burom da kaba sam khusnam sahkynmaw (Memento) ryngkat ka song jingiarap sha kane ka skul kaba don ha ka Dong Patarim, Mawlai Nongkwar.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mei ko Pa ma ewan noh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jymmang 2023.
Kumba 10 ngut na kine ki khynnah kiba la mynsaw la ioh jingtip ba ki don ha ka jing mynsaw kaba jur bha.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka janmiet ha kapor 1:30PM ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Mawbuit katba kitei ki lai ngut ki dang iaid kjat da ka jingthmu ban leit siat sim sha khlaw hynrei kynsan kynsan ynda la poi ha katei ka jaka u pyrthat u la pom kynsan kynsan.
Ka seng ka la  pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno kat ia kat kane ka kam kaba khia la pyntreikam tang lyngba ka jingiakren ha phone bad ym shym la ai da kano kano ka jingthoh ban long ka sakhi kumba leh kiwei kiwei ki skul ne kolej.
“Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah, te kan pynlong da ka jingïakop pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta, dei ki dkhar Hojai ba la pynithuh ia ki Lyngngam shaphang ki dieng Agor bad ia ka jingkordor jong ki.
Ha katei ka sngi ba ka shnong Borbhuin Byrnihat, ka la thmu ban thmu ban pynthymmai ia ki nongialam shnong, ka dei ruh hadien ka jing khlad noh u Rangbah shnong ha u snem ba la dep.
U Blei um klet u kynmaw iakane ka pateng kaba mynta ruh bad u Kular ban pyllait iaki briew na ki shibun ki jingeh, kumba u la kular ha u Abraham, u Kular ruh lyngba da u Jisu Khrist.
Nongpoh, Ïaiong 30 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 3rd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament 2023 bala pynlong da ka Seng Samla Nongpoh Proper, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Sajer.
U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills ruh kila pynbna ban khang khyrdep ïa ki skul hapoh ki District jong ki namar ka jingther u lapbah bad ka erïong ba la wanrah da ka cyclone Remal, ïa kaba la khmih lynti ba kan nang jur ha kine ki 24 kynta ban wan.
U President ka National Council, Rtd.Chief Justice ka Bihar, J.B.Koshy u la wan ban ïa shim bynta kum ukongsan, la wan ban synran lang ïa u da u Youth Vice President, u Gaurav Kalyan.
Ha ka jingtalasi, la lap ïa u drok uba don ka jingkhia kaba 197.34 gram bad uba shnongdor T1.6 klur.
Haba phai biang sha kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, da ihun ithiang ban peit namar ki nongshad kynthei bad shynrang shriak ha la ka rai ka beit tynrai ryngkat ka jingdeng bad kieng ïa ki mar ksiar ki mar rupa, kiba shat phyrnai ha khmat ki kjat jong ka mei ngi, kaba da wan ba kan dohieit bad suit rong stem phyrnai, ban pyniphuh iphieng ïa ka lympung shad hi baroh kawei.
U bah Markus u la ong ba ki paidbah kine ki phew shnong ki pyrshah jur ia kane, kaba la shu leh sopsop bad thombor.
Silver Medalist: Roshan Sunar – 57Kg, Mewanshanlang Kharsyiemiong – 26 Kg.
U la ong shuh shuh ba ka kong  Numa Suiam  bad ka Rimika Lamare kiba ka HNYF ka ong ba u soi tuh haka kyrteng ka jongki ka pynshisha ba ka long ka ba bakla, namar ba kine ki arngut ki ong ba kim shym kynnoh kumta, hynrei ka long ba ki  shah pynbor ha kiwei.
Ki heh ba dei khmih ki la pyllait ïa ka um kaba 5,356 Cusec sha ka wah naba ka KRS Reservoir ka ju ïoh um da kumba 5,270 cusec.
Ka seng ka thrang ruh bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shaid-shaid khnang ba kan dep noh bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Hynrei katkum ka jingiathuh kiwei pat ki khubor ka long ba ka paralok ba iamarehlang bad ka, ka iathuh ba ka lah kem pang kynsan bad kwah ban leit buh ia ka hadien ka jingwan na Australia  ha ka miet shuwa ban long katei ka jingiakob mareh.
Hynrei, kham tam eh ïa u synñiang ba ka la noh ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
“La thung ia kynhun tohkit halor kitei ki ar tylli ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia u CEM ka JHADC bad ka jingtohkit ruh  ka dang iaid shakhmat" ong u SP ka West Jaintia hills  u Herbert G Lyngdoh.
“Ka jingpynlip bording ba palat 10-15 kynta ka dei ka bym sngew lah shah, khamtam ha kane ka por lyiur ym tang ïa ki samla hynrei ïa ki briew khlem da kheiñ snem.
Ia ki jaid khyndew kiba kum kine ki khot ha ka ktien phareng “Colluvial soils".
“Kum u Symbud Myntri Rangbah nga kwah ban pynshai ïa phi ba kane kam dei ka ram namar kadei kaba la ai da ka sorkar kum ka bai seng na ka bynta ki nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingioh jingtip, na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor shnong, ki ia la leit ban ia kren ia ki trai ing bad kumjuh ia ki bahaing ha sem jong ki, ba kim dei ban khein sting halor kane bad ki la pynsngewthuh ruh ia ki ba ka long kaba don kam ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Uwei na ki bakha jong ka Kong Steffanie u la ïathuh ba ha ka por ba ki la leit peit ïa ka met jong ka Kong Steffania ha iing kim shym la ïohi dak eiei ba kane ka longkmie kan sdien phasi ïalade namarba wat ka Sad jong ka iing ka dei kaba la tap da u shylliah.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai jong ka skul Mount Zion Academy 15 Mer, ka la lait thaw hynnin ka sngi, da ka said na ki tyrsim jong uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Bishnu Gogoi na Jerobad, uba la thmu ban rahbor ia ka ha kawei ka Auto kaba don ia u number ML 10B 2671, hadien ba ka la ioh lad ban ryngkoh na katei ka Auto ha ka por ba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost.
Ula banjur iaki nonghikai ban long ki nonghikai kiba treishitom bad ban pynthymmai iaka rukom sam jingnang jingstad sha ki khynnah katkum ka jingdawa ka por.
U la ongba ha kane ka jingialag la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshishaia ki briew kiba dei na India bad na Bangladesh kiba shah pynngat haki ain namar ki kam runar.
U khun jong u Myntri u nongpyniaid ïa ka iiengnuti ha ka ri Hynniewtrep! Mano baiada ïa kum kita ki briew, ym dei kito kiba ong: “Ha ka por basynshar manga don tang ka suk ka sain suda, synshar ma phi pat, tang lai bnai me lah pynkhih thma?"U nongthoh u kyrpad ïa kane ka Sorkar ba dei ban pyntreikam noh ïa ka ILP kaba la shu jah klep.
Shillong: Ka Confederation of Social Organisation,  lane ka kynhun ki sengbhalang, kaba la khlieh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki dang shu pynkut dang shen ia ka jing ia lum lang jongki, kaba ki la pynlong ha Additional Secreteriat.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Kong E.Shylla kala pynbna ba u Ma Karmi Myrshiang udei u dolloi ba thymmai hadien ka jingniew vote kaba la long haka sngi Thohdieng.
Nongpoh, Nohprah 30: Ki ummat jong ka jingkmen ki tuid ha ki khmat jong ka Longkmie kaba kyrshan ïa ki khun hapdeng ka jingduk, namar mynta ka sngi shuwa ban pdiang ïa u snem ba thymmai ka FKJGP Byrnihat Circle ka la aiti noh ïa ka Ïing kaba ka la pynshna kyrpang sha kawei ka Longïing baduk ha ka shnong 15mer, Nongthymmai ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 676 bad kiba la jem ki long 1,235 ngut.
Ha katei ka jingshah lun maw, la iathuh ba ki don 12ngut ki pulit kiba la mynsaw bad shibun ki kali kiba la pait ki iit, ha katei ka jingjia, kaba don kumba 125 Kilometre na Patna.
U Bah Pala ula kynthoh ïa kane halor ka jingkylli ïa ka rai jong ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka team-B jong ka BJP.Ka NPP ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Congress.
Ïa ki kot ki sla la lap na ka ïingsah jong u muktiar u Khan Saulat Haneef.
Ngi kyrpad ba hap ban weng noh ia kine nangne", la ong u bah Andrew haba iakren mynta ka sngi.
Hynrei ym baroh ki Party ki poi sha kata ka jingkhot.
Na kitei ki  4,021 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,635 na  Maharashtra, nangta ka Gujarat 858 ngut, ka  Madhya Pradesh 290, ka West Bengal 272, ka Delhi  261, ka Rajasthan 163, ka Uttar Pradesh 161, ka Tamil Nadu 111 bad ka Andhra Pradesh 56 ngut.
Ki kynhun jong ka 5-Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad ka 6- Khliehriat (ST) Assembly Constituency ryngkat ki Electronic Voting Machines (EVMs), Voters Verifiable Paper Audit Trails (VVPATs) bad kiwei de ki tiar ilekshon ba donkam ki la mih na nongbah Khliehriat mynta ka sngi ban leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’.
Kane ka jingkam ka la ïaid ruh ha ka sem UDP kaba la kam ba kin don bun ngut bha ki MLA na kiwei ki party kum na ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, MLA shimet, na ka HSPDP bad ruh na ka TMC bad kiwei kiwei.
Ki nongrep, ki la pynbna ruh ban pynlong ia ka jing iakhih ha baroh kawei ka ri India, ha kaba kin shong kyrain ha kylleng ka ri, ha ka 14tarik Nohprah bad ki byrngem ruh ban khang ia ka surok bah jong ka  Delhi-Jaipur, naduh ka 12tarik Nohprah 2020.
Ha kane ka Tamasa ki don ki jingshad tynrai, ki jingiakop kiba ju la hikai da ubarim bajah bad bun kiwei kiwei nalor ki jingbam jingdih tynrai.
Na ka liang u CM  u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ia baroh ki jylla da kiwei pat ki rukom, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingtei hapoh ki college level, la ka long ha kaba iadei bad ka jingkyrshan halor ki jingai jinghikai bad kiwei pat.
Ka Assam Rifles ka la wanphai ban pynliem kylla ïa ka H.Elias Memorial HSS da 3-1 kol.
La kyntu ruh ia kitei ki briew kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ ba ki dei ban pynjngai na kiwei ki briew bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ki Face mask.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai jingtip kaba bakla halor ka jingioh pisa na ka sorkar kmie kaba la paw ba iapher ha ka website ka planning department katkum ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Lyngba ka jingsngewrit u la lah ban ïadei paralok wat bad u Sultan Al-Kamil jong ka Ri Egypt uba la bitar bha ïa ki Kristan na ka daw jong ka jingkerkut ki shipai Crusaders ha Damietta.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), lyngba u Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Khar kamni, ki la kyrpad ia ki paitbah nongshong shnong ba kin deng ia ki Mask, haba ki mih sha surok ne sha ki Iew sha hat, khnang ba kin lait na ka jingshah shain kuna ha ki briew ka Ain.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Eiladki Ksoo katba ïa ka kol kaba ar ki la ïoh  ban thep ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 68 lyngba ka Dakani Shylla.
:Ka seng JSU ka pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngim dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Kitei ki lai jait ki balang ki niew ba u snem 2019 u dei u snem uba sniew na ka bynta jong ki.
Hadien ka jing sangeh ha ki 4 saw tylli ki snem, ka Lajong mynta ka kynti ka la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh kai ha kaba kan pyn shongshit biang ia ki riew ieid phutbol jong ka jylla ha ka SSA Stadium 1st Ground myn ta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi bad ia ki ticket, ki nong kyrshan ia katei ka kynhun ka jylla ki lah ban ioh ha ki counter ha katei hi ka stadium.
shim te shim ka tiket ha kador kaba hehdor bad remdor tangba ban peitkai pat ymioh satia da ialeh ban pynjrong khlieh katno katno ruh namar ia tur u paidbah ba shlur bad bym tieng iap hajan hajan masi ban peitkai ka jingialeh katba mangi pat ki bym nud tur shajan ngi shu ai bai tiket tangban ioh peit briew ym ban leit peit iatur masi, sepei ka jingialeh ibang ki masi hap leitphai thylli ka khmat eiei ym iohi satia.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member (EM) ka KHADC u ba peit ia ka trade u bah Latiplang Kharkongor u takrain ia u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shul lai halor ka jingpyrshang ban ialam bakla ba ka Council kam shym la pyntip ia ka Dorbar Shnong shwa ban khynra trading licence ia ki dkhar kiba shong dukan ha ki thain Laban.
­Nga kwah shiengkrung kynthei i ba 25-30 snem rta iba lahdon khun iwei ruh ymlei2,iba lah donkam donkam bad na kano2 ka niam ruh kampher.
Haba kdew ba u la rah ïa ka mat halor ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar hapoh ïingdorbar thawaiñ, u la pynkynmaw ba u la ktah khyndiat haba ïadei bad ka soskular ba la dep soi jong ka kylla banyngkong namar ka jingpyrshah jong u paidbah ba bun ba lang haduh ba wat ki 4 tylli ki Hima Khasi ki leit ban ujor da ka mukotduma hapoh ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ynda haba ki la leh lei ïa kine ki kam, ka nang wanrah shuh shuh ïa ka jingbym don akor don burom jong ki.
Ha kawei ka phang, u la ong ba ka la dei ka por ruh ba ki briew kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ki dei ban iada ia ki namar ba bun ki mrad mynta ki la jan duh jait na ka jingpyniap pathar ki briew.
Shillong, 15 Nailur:Lashai ka sngi ka 16 tarik u nailur, 2015 ki Rangbah Shnong kin iaid paidbah jai jai tawiar ia ka iingsah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
Lada nga wan Shillong ngi lah ban ia kynduh ha kano kano ka jaka.
Haba la kylli pat la ka BJP kan leit ai dawa ne em na u Myntri Rangbah ban thung da ka kynhun tohkit laitluid u Bah Earnest u la ong, “Shen hi ngan sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah halor kanwe ka kam" u la ongHalor ka jingïakhih kaba ki la pynlong pat ha ophis ka BJP u Bah Earnest u la ïathuh “Kane ka jingïakhih ba jaijai jong ka BJP ka long shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshah pyndik ki nongtrei jong ha ha Rilum Garo khamtam eh u General Secretary ha ki pulit kiba la khot hajir khah khah khlem pynlong pat kano kano ka jingkylli ïa ki.
Kumjuh ruh, na ka liang jong u vice President, jong ka kur, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ia baroh ki kur ki jait ba ki dei ban bat ia ka akor ka burom ban long ruh kiba tip kur, tip kha, tip man naduh kane ka sngi.
Myn hynnin ka sngi,U Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nong pyniaid jong ka Board.
Ki la ban khia ruh nalor ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki Khasi bad ki Karbi, ka AMKa ka don ruh ïa ka thong ba kum ki jaid bynriew Karbi kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur la ki don ha ka jylla Meghalaya ne ha Assam.
Haba pdiang pdiang burom ïa kine ki samla kiba la wanran nam ïa ka jylla, na ka liang jong ka Meghalaya State Kickboxing Association ka la pynkynmaw ba naduh u Nailar snem 2017 ki takma ba la khur da ki samla lehkai jong ka jylla kiba ïashimbynta ha ki lympung shabar ka la kynjoh haduh 185 tylli ( kiba kynthup ïa 70 tylli ki takma ksiar, 47 tylli ki rupa bad 68 tylli ki rnong).
U la ong ruh ba ngi donkam ban kyrshan pura ïano ïano haba ki ïeng ban mih ban ïaleh naka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kala por kala donkam ïaki samla ban mih shakhmat da ka jingstad ban trei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah khamtam ban pynim ïaka jaitbynriew baroh kawei, ula bynrap.
Ka Seng ka kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba kan shim khia noh ha ba iadei bad ka Inner Line Permit (I.L.P) khnang ban nym ioh rung laitlan ki bar jylla shapoh ka jylla.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Brolding Nongsiej ula thep kyrteng ha ka 3 tarik Rymphang kum u kyrtong na ka seng United Democratic Party (UDP) Mawthadraishan hakhmat u Returning Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah CP Mawkon ban ïakhun biang ha kane ka elekshon 2023.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka jingther u ‘lapbah ka la wanrah ka jinglang um bad pynshlei ia ka nala kaba la dep ban shna na ka bynta ban pyntuid ia ka um, ki jaka na ka STP tank, Indoor Hall 1, Indoor Hall 2 bad napoh Complex.
