U Ardent u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban sangeh ia ka jing pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka long ka ain ka ban sah iuh roit ia ki rit paid ka jylla lem ka thain lam mihngi baroh kawei.
Halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jingdon kitei ki karkhana coke, khamtam ha Jaintia hills; hynrei U Member Secretary of State Environment Impact Assessment Agency (SEIAA) Shillong, ula pyntip, ha ka 1tarik Naitung, 2021, ba kam shym don kano kano ka jingpan jingbit, ban ioh jing mynjur ban plie ia ka karkhana coke ha Jaintia hills.
U la ong ba wat ka Supreme Court ka ri ka la ong ba namar ba ka jingjur ka jingwan rung beain ki briew na Bangladesh, ka la buh ka jingma ia ka ri bad ka Guwahati High Court ruh, ka la ong ba ki briew ba wan rung beain ha Assam na Bangladesh, ki long ki nongthung syiem.
Ymshah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai SHA ha kapor pynlong Jingialang Paidbah hapoh Yuŋwalieh.3.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong ka DSO, Nongstoin bad lah ban thep ruh hapoh ka ophis treikam jong ka DSO hapoh ki por ba long trei.
Balei bah ki kam u Subhas Chandra Bose ba u leh ia ka India ha ka por ban free ia ka india ki dei ki kam ban pyntieng ia ki khar india seh.
Ïa kane ka skhim la pynrung jong ka snem 2021-22 bad kane ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar, yn sa lah ban pyndep haduh ban kut ka surok.
U la pynpaw ba ka jingthmu ban rung ha ka Politik ka dei ka kabu kaba kham bha ia ki, “Ka dei ka lad kaba bha tam" u la ong  bad haba la kylli u don jingmut ne-em ban seng da kawei pat ka seng sain pyrthei u la ong ba kin sa shim ia ka rai kham hadien.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban leh ïa kane ka bynta.
Kitei ki 3 ngut ki doktor ki dei na ka Hospital kaba don ha Sitapur, Unnao bad Gonda District.
Nalor ka jingïakop mareh, yn pynlong ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka Invitation Inter School Mawpoin bad Tug of war Competition ha Basketball Court J.N Stadium, Polo Shillong kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep, ka Recreational bad Fun Games for Children ha Football Grass Root Centre jong ka East Khasi Hills District kaban pynïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022.
Na kane ka daw, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa kumba T.300 klur ban thied bording bad ban dang ïai bteng ïa kane ka jingpynlip ding ilektrik.
Jowai, 21 Naitung:U Ma Arbor Hima Darnei, u lamphang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula kynran dien ban shimti ïa ka shuki Chief Executive Member (CEM), wat hadien ba u ma Thombor Shiwat, u CEM JHADC, ula rai ban hiar shuki, lada ki para MDC jong ka Kongress kim don jingshaniah shuh ha u, ong ka khubor kaba la mih ha ka website jong U Riluk mynta ka sngi.
“Bad ia kiei kiei kiba donburom la kren shaphang jong pha ko Jerusalem ko Nongbah u Blei" Salm 87:3.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka lad kaba kham bha, ha kane ka kynti, la sngewthuh, kumba ka tiket, kan leit sha U Bah John Kharshiing, uba dei U Co Chairman jong ka State Planning Board bad uba don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
Ha katei ka sngi ba la pynbam smai ia u Lat la ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u nongai buit ka sorkar u bah DD Lapang , u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri bad kiwei pat ki ophisar sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Brikstar Sohtun u President ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam shnong, ki la wan ban ai dorkhas ha u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Nga khlem leit peit shuh.
Na ka liang ka tnat pulit la mihkhmat da u Bah C Syrti, MPS.SP West Jaintia Hills District, Bah GAL Marshillong, MPS, SDPO Amlarem bad u Insp.
Ki Nongpeitkai jong ka American Idol ki la dawa ba dei ban weng noh syndon ia ka Katy Perry kum ka nongbishar jong katei ka rynsan iakob rwai bad ha ka jaka jong ka dei ban thung noh da ka Alanis Morissette kum ka nongbishar ba pura.
Kane ka dei ka programme kum shibynta jong ka project ka ba ai kyrteng ka “No one shall be left behind: initiative" ba la bei tynka bad kyrshang da ka Rural Electrification Corporation, New Delhi.
Hynrei naduh ka 3 tarik u Lber 2016, kitei ki shnong ki la mad biang ïa ka jingshong dum, na ka daw ba la shah ot noh ka bording.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba Pynursla kala donkam ka jaka theh niut kaba paka namar ka jingnang bun biew bad ruh ka roi ka par.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka.
Kane ka pyni shai namar ba ha ka kti jong ka la paw kik dak sia jong ka stamp pad.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki Bank ki lah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.Shillong, Rymphang, 28: U President ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebokstar Diengdoh ka sngi Balang u la khot bad wer ïa ki nongshong shnong jong ka Elaka Mawlong ban mih ryntih ha ka sngi ba ka seng kan leit khyndang ïa ka jingpynkha iew be-aiñ ha Kalibari, da ki bar jylla kiba sah ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
U wei u koidi ba lait phet na Jowai District Jail bad u ba lait im na ka jingshah bom paidbah la iohkem ia u na Shangpung.
Haba la bun eh ki jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u wat ban nym sngew bang ka bam ka sa.
U la ïathuh ha u 2018 ka kyrdan jongka jylla haka liang baroh ka dei shatrai duh hynrei mynta ka la nang kiew naduh ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki bynta, la ïoh ruh ka jingithuh ym tang na ka ri hynrei wat na kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
Shillong: U Kisan Bareh, uba dei na ka shnong Jalaphet Sutnga East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong bad u ba ïaleh kai na ka Club Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA, u la khur jing jop ha ka jing ia leh kai Mixed Martial Arts ba la pynlong ha Guwahati Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka jingïakhun ha ka 12.10.2023 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 2 baje nohphai sngi.
Ym dei ban ieh wat tang kawei ka shnong ruh namar ka lah ban wanrah ïa ka jingeh hadien habud.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng kan pynbiang mar shiteng na katei ka song jingïarap, kata, da mar T.5 lak.
U Sangma uba dei ruh u National President ka NPP bad Chairman ka MDA, u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki paralok synrop hadien ka jingshah rem ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen na baroh ki artylli ki constituency ha ka Jylla.
U Mohammed Deif, 55, u dei u heh shipai jong ka Qassam Brigades jong ki ehrang Hamas bad u dei uba donkti ha kaba ther bom ia ki nong Israel bad ula shah thap bha, ha ka jingther bom ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, hynrei, ula lait phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ong ba baroh kiba ioh khusnam khamtam ki 62 ngut kiba ioh ia ka Rajya Puraskar ki dei ban iai trei bad kitkhia.
“Ka jingkam ba kane ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block ka long kaba bakla namar ngi tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh kiba hap hapoh ka jingpeit kane ka Division.
"U la ong ba ka shithi jong ka tnat Social Welfare ka ong, “shuh shuh, lah ban kdew ba ka Lineage Act, 1997 kam khang satia ban ai ïa ka syrnot ST sha u ne ka nongaplai da kaba shim bujli ïa ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad la shah ruh ban pdiang ïa ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Ka kya ka long ka jait diengbah diengsan kaba juh bha ban mih ban san haki jaka kiba syaid kum sha ri them ri bhoi.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa ha kylleng ki shnong ki thaw hapoh ka jylla, ki la thaw noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka Khasi Travellers Sale Association khnang ban ïarap ban kyntiew ïa kito kiba ju im jakpoh da katei ka kam bad ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan, bad ka synjuk kan pynbiang ruh da ki ID khnang na bynta jong ki ba kin ym shah tharai sniew ha ki paidbah nongshong shnong ha kiba kum kane ka por jong ki jingsniew kiba bunjait haba ki leit ban die tiar.
Ia katei ka bill la tip kum ka the Jaintia Hills Autonomous District (Election to the Office of Dollois) Rules 2019 bad kaba dei ruh ka jingpynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka ain (Act) jong ka the Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jongphi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ki Myntri khynnah ba dei khmih ia ka Social Justice & Empowerment Krishan Pal Gurjar, Ramdas Athawale bad Rattan Lal Kataria ki la plie ia ka jingialang.
Hynrei ïa mynta ym pat don, bad ka bor ban tei ïa ka tnad treikam ka shong ha ka sorkar jylla ban mang tyngka na ka bynta ban tei ïa ka tnad treikam.
Katei ka trik ka dei kaba la niah da u Aslander Syiemlieh.
“Ki ïing ki sem bad ki jingdon-jingem jong ki, ki la shah pynjulor.
Na ka liang ka Dorbar Chnong kan buh ia ka Register, kumjuh ruh ka file ban suh lang ia kine ki kot ba donkam baroh, kiba yn hap ban pynshisha ia ki Pulit (Police Verification) hapoh 90 (khyndai phew) sngi naduh ba la pynmih ia kane ka khubor.
Ka jingmynjur na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah kadei ha ka 2tarik Nohprah, 2020 bad ka jingmynjur na bynta ki kam kiba mih tam pat kadei ha ka 27tarik Risaw, 2022.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 3000m ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills (00:09:31.90) u la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh Na West Jaintia Hills (00:09:56.31) u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills (00:10:00.57) u la khur ïa ka takma rnong.
La ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka lah ruh ban don kaba kum kane ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Bad ngin duh shibun bha ka khyndew jong ngi lada ka sorkar jong ngi kan shu shong tipsngi bad shong syiad tang ha nongbah Shillong khlem da pynsuh ia la ki khmat sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ha kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki kynthei bad kawei pat na bynta ki shynrang (open category).
U Dr Mukul haba ther jur halor kane ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP namar ka jingbym lah bad jingtlot ka synshar khaddar, u la ong ruh, “Ngi donkam ban ïatreilang ha baroh ki liang na ka bynta ban ïada ïa ka hok jong ki paid nongshong shnong, ki riti dustur, ki jinglong ba kyrpang jong ngi bad ka lawei jong ki samla jong ngi.
Ki MDC  ka HSPDP ki bym pat bat kam mynta ha ka ARPA ki sah sa tang u bah Pyniaid uba la iehnoh ia katei ka kam bad u bah Ardent M Basaiawmoit uba la iehnoh ia ka kam CEM, kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin ym treh shuh ia katei ka kam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Nongstoiñ Divission bad ki la buh ruh da ka jingthoh ban pynkynmaw ïa u, ba un shimkhia bad ban pynkynmaw biang sha ka sorkar, ba kan phah pyndep noh ïa katei ka jingkieng, ha kaba utei u ophisar u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai noh na ka bynta ban shna pyndep ïa katei ka jingkieng.
Ngin dang ia peit ia kaei ka mat, kaba u paidlang ka India, un sa jubab hadien ka 23tarik Jymmang 2019, hynrei lehse, ka kyntien shaiwala, kaba mut ka dei ka kam die sha bad uba duk u hap ban trei shitom ban die ia ka sha jongu man la ka sngi bad ka kam chowkidar, ka dei kaba kham eh bad kata ka long ban pahara ia la ki kynrad kiba ai bylla, tangba ngim tip pat la u showkidar, u dei uba ap thap ban ioh vote ne ioh lehse, u dei uba ap ia kiba rben tyngka.
Hynrei ki leh bym patiaw ïa ka sur jong ki paitbah ka thaiñ bad dei halor kane ka Nongrim ki Nongïalam ka seng ki la shim syndon ïa ka rai ban khang tala ïa utei U Tower.
Kito ki shynrang bad kynthei ba ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah kiba dih duma, kiba sngaid palat pud bad kiba leh tang khyndiat ka jingkilanmet ki long kiba kham thikna ka jingktah heart attack napdeng kito kiba don hak thup ba la noh rta bymbiang ka ka kam ka jam bad ka kamai kajih bad kane ka kyntiew ruh sha ka ktah ka high blood pressure lane jingpang shini.
Iaki ar kol ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat 22′ bad u Heimonmi Dkhar 35′.
Hadien kane ka jingjia u mama jong kane ka khynnah ula phet rieh naka bor jong ka aiñ bad ka jingthwet ia u da ki pulit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh,la iathuh ba ki bos ki don ar jait,kawei kadei ba la tip da ka Kendra Vidyalaya kaba dei naka Central Scheme bad kane ka kit iaki khynnah skul ba hapoh ka klas 12,bad kawei pat kadei ka University Bus kaba kit iaki khynnah skul naduh kyrdan Degree shaneng bad baroh ki bos ki don kumba 18 tylli.
Shuh shu u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai ïa ka licence wat hadien ba kine ki dukan ki la siew ïa ka bai licence da ki bun bun bnai.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun ki long u Vishal Das (4 over: shah tied 16 ron: khur 3 wicket), katba u Gurjit Singh (4 over: shah tied 30 ron: khur 3 wicket).
Kane ka ophis ka kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest, ban pakhang ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
La seng ia kane ka kynhun ban shim ia kano kano ka jingkit khlieh jong ka jing leh jubor (violent) ia ki riew ngiet Hindu kylleng ka pyrthei.
Nga lyngngoh ia ka Kyiad, balei lah shu satah laiñ tang ki dukan Kyiad phareng ha ka rilum Khasi? Balei pat ia ka Kyiad pyrsi kaba dei ka Kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi lah pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom ki bor sorkar bad wat ki bor Shnong ruh ki trei ratbah rat dyngkhong?.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thaiñ Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ïoh kumto.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Lawrynniang u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Hadien ka por 5 baje janmiet ki paidbah ki la sdang ban ïa tuid sha kane ka jaka ban wad ïa ki jaka ban ïoh shong jahthait hajan ka rynsan ban ïohsngew ïa ki sur jingrwai katba kiwei pat ki ïaid pyngngad sharum shneng ban peit ïa ka jingitynnad ka Nan Polok bad ban rung sha ki dukan ba don sawdong kane ka jaka naduh ba la plie paidbah ha ka 19 Tarik u kyllalyngkot.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u CM ula ong ba ka sorkar ka la khot tang ia ka tender na ka bynta ban shim wai ia ka helicopter ban aijingshakri ia ki VIP ha ka leit ka wan.
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam sengbhalang Garo hangne ha i-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher" pynpaw ki Nongialam ki 4 seng ha ka dorkhas.
U Rev.(Dr) H.C.T Sumer haba sam ïa ka ktien U Blei u la kren halor ka phang “Ki khiew ki bym lah ban pynlwet" da kaba pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 Paul sha ki nong Korinth 4:7-8.
Hynnin ka sngi, ka Dasgupta bad u Suranjit Dey ki la lah ban pynliem noh ia u Alberto bad ka Lalthangsangi na Mizoram da 11-5, 12-10, 5-11, 11-7 na ka bynta ban khur ia ka takma ksiar ha ka mixed doubles.
Ngi ju iakren ia ka jing jyllei jong ki briew kiba nabar, hynrei, ban ialeh pyrshah ia katei, ngi donkam ia ki briew lajong, kiba don ha ki kam ophis, ki kam ophisar, ki kam karkhana, ki kam politiks bad ha ki kam bylla bad shibun kiwei de ki jait kam bad lada ngi lah ban trei hi dalade, kumta ka jing wan tuid ki briew kiba nabar, kan nym mih satia ha ki kam bapher.
Haduh 103 ngut ki nonghikai kila wan ban shah pyntbit ialade naka bynta ban ai jingmyntoi bad ban kyntiew iaki khynnah skul haka pule puthi bad kumjuh iaki samla.
Isaiah 2:4.
U dei tang u shongkha ne?" la buh jingkylli u bah Sokon.
“Kila pynpaw ruh ba mynno mynno katei ka pung kam ju don haka jingkynad bad kam ju don ka jingwan kam trai daka Assam ïa katei ka pung namar ka dei kaba la tei da ka sorkar Meghalaya, hynrei kaba sngewsih ka long ba dei hadien ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam la ioh jingtip pynban ba ïa katei ka pung la pynhap noh sha Assam.
Ki jingpang ba kynthup ïa ka Obesity ( jingsngaid palat) ,Measles (Niang Pyrsit) Autism, Down Syndrome bad Thalassemia (jingpang duna snam).
Ki kmie ki kpa u Gavin ki sah ha kawei ka kyntoit ba la khamheh ha Mawlai.
(7) ka jingwan hiar ka pyrthei thymmai hadien ba ka bneng banyngkong bad ka khyndew banyngkong ki la leit noh bad ki duriaw kim don shuh.
Ïa kane ka Tournament ba la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle ka long shi bynta ban Kynmaw burom Ïa U ne u Samla u ba lah synniang sha ka Jaitbyn-riew ha ki por kiba lah leit noh kaba u la Shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka Seng KSU bad u dei ruh u Dkhot ba pura Jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Ha kane ka jingleit buh syntiew kaba la long mynta ka sngi Thodieng la lamkhmat da u President Rangbah jong ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah J.Treilang Suchiang, u Waheh Shnong ka Shangpung Pohshnong u Bah Richardson Rabon bad u Bah Heibormi Sungoh na ka Seinraij Shangpung.
U la ïathuh ruh ba kitei ki siej kila don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Kumba la ïohi ha kine ki phew snem kiba lah leit, ha ka State Planning Board lah shu thung tang da ki briew kiba na ki seng saiñ hima wat lada kim tip ïa ka dor bad ka bor jong ka Planning Board.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka IITG ka la aiti ïa ka kaiphod jingtohkit jongka bad ïa kane ka kaiphod la wanrah hakhmat ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
Group C: Manipur, Jharkhand, Tamil Nadu, Nagaland, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh.
Haba kumne ngi ia long dashisha, shisha ki lad ki lynti ban ia poi kha poiman ki long kiba khim haduh katta katta.
Ka NHRC ka kwah ruh ban tip kiei ki sienjam ba la shim bad kiba yn sa shim ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong khamtam ki kynthei bad kiwei na ki jingleh ’riewkhlaw.
Kine baroh ki long ka kam kaba  dang dawa ia ki samla ban phai khmat noh bad ban  sdang noh ia ka mynta hi, ban seng  ia kitei ki kam.
Katei ka jingïoh pang ki khynnah skul, ka long hadien 2 bnai ka jingiakhih paidbah jong ki nong Iran halor ka jingkhlad jong ka samla 22 snem, ka Mahsa Amini hadien ba ka la shah kem bad shah rah ha ki pulit ka Iran tang namar ba kam shym la kup ia ka jaiñ kup ‘Hijab’ kumba ki kynthei hapoh ka ri ki ju leh khamtam haba mih sha ki jaka paidbah bad shabar n ka iingsah jong ki.
La bthah ban khang ia baroh ki dukan ha kane ka shnong.
U Noverfield Marak u MLA ka North Tura  uba wan jngoh ia katei ka jaka, u la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Kumta, na u kpa Bangali  uba shongtnga ia ka kynthei Khasi, un mih hi u Bangali (engine) Bangali, ka jait pat, Khasi.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Upper Kharkutta kaba don ha North Garo Hills.
Ki dkhot jong katei ka seng baroh 71ngut, kin ioh T.2.50 lak marwei lane T.1,77,50,000.00 lane shi klur hynniew phew hynniew lak bad sanphew hajar tyngka.
Ka JSU lyngba u President jong u samla Lawyerson War, u la ong ba ki don 10 haduh 15 tylli ki par tih Mawshun beaiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Nongtalang, kumjuh ki par tih maw kiba la rim kiba la shah khang naduh mynshwa hynrei ka jingtih maw ka dang iai bteng haduh mynta khlem da ioh bor ne jingtip na ka Meghalaya Minor Minerals, Concession rules, 2016.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, kan khanglad tyngeh, ia ka jingthmu ban pynurlong ia katei ka ain.
