Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang, ki la thang ïa ki dur tyngshop ba thoh NDA bad CAA.Kane ka jingiaid paidbah ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia bad la sakhi ruh iaka jingpahara jur jong ki pulit ha sor Khliehriat.
Ngi ki ba duk te ngim ioh pisa.
Ngi la seng nongrim neseng ïa ki Circle ha ki 50 tylli ki constituency, 24 ha ri lum Garo bad kiba sah ha Khasi bad Jaintia HIlls.
Ka Bilat ka la phah ia ki shipai um jong ka bada ka la noh synniang £10 million sha ki nongshah ktah, ong u Myntri Rangbah u  David Cameron.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba u don uwei u briew uba don dukan dielang ia ki dawai uba la wan ban kam trai ia kitei ki dawai.
U la pyntip ruh ba dei ha ka  snem 2011 bnai Jylliew la mang ia ka pisa T.706.61 lak lyngba ka ministry of DONER ban shna ia ka surok iaid kali, ha ka Wah Umngi bad kane ka la urlong mynta.
Haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka HSPDP Bah KP Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la phah ar tylli ki shithi sha ka sorkar Assam ba ka dei ban bthah ia u Deputy Commissioner ba peit ha katei ka thain ba iakhapd bad ka Meghalaya ba un kiar na kaba thaw jingpynthut ia ki kam pynroi ha khappud.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Concil Forest Plantation.
Khliehriat Jylliew 10: Ka jinglong jingman ka surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh mynta ka la jur bha ka jingjulor bad ka la buh jingma haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la kylla kum ki pung ba dap da ka um ktieh.
Ha ka jingujor ba la thoh sha u President ka ri bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ki la kynnoh ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la pynhiar dor kum u khlieh ka jylla da kaba pyndonkam bakla ia ka ophis ba u don.
Ka Samantha kaba la ak bad shim bynta ha ki phlim Telegu bad Tamil ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ki phlim ba ka shim bynta kiba long ruh ka jingiohnong bad jingkyrkhu ia ka.
Shillong,10 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat u la ong ba ka sorkar pdeng  ka la  bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh ia baroh ki jingiakren ia suk  bad ka seng lehnoh ka GNLA.“ Ngi la ioh ia ka jingkyntu na ka sorkar pdeng ba kat ym don shuh ka jingiakren ia suk bad ka GNLA" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nong thohkhubor.
Hynrei ka Meghalaya lyngba u Biswa bad u Nagar ki la tied 231 ron haduh ka 4 wicket.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev.P.Lyngdoh, uba long u Chairman ka Forum, u la ong ba ki don ki bor kiba na shabar ka jylla kiba thmu ban wanrah ka jingïasngew pher niam ha ka jylla kumba la jia ha ki jaka khappud ha kine ki sngi baladep, na ka liang ka sorkar ka hap ban shimkhia bad ban trei hok da ka lynti kaba khuid ba suba, khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ka jingshong syier.
Shuh shuh ka jingbym khot ïaka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka Iing Dorbar Thawaiñ, ka ba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura ki ba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah.
Lada yn ia phai biang sha la ka jong ka jylla, ka 2023, kan dei biang ka snem, kaban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka sain pyrthei, hynrei lada sdang ban buddien lypa naduh mynta, kumba mihpaw na ki dak ki shin, ka Congress kan khreh ba kan pra, hadien  ba u Ma Vincent H Pala, u la bat mynta kum u nongialam jong ka MPCC.Ban shu ia kren ka Congress hangne hapoh ka jylla haba ia nujor bad kiwei pat ki seng sain hima kiba don, ka long ka seng kaba bat bha ia kata ka kyntien ba juh ong ha ka ktien phareng ‘discipline’ kaba bunsien wat haba la wan ban mihpaw ka jingkynad, hynrei ha kaba kut, ka rai na ki bor ba halor na Delhi ne ka High Command, la juh pdiang bad pyniaid ia ka  party, dei kane, kaba iai pynlong ia ka Congress kum kawei na ki party kaba u paidbah u ieit u da niew burom bad pdiang ia ka kum ka party kaba don shisha ka nongrim ki jong ka.
Baroh ka jaka ka long 3.54 akar lane 1,54,202.4 ‘Square Feet’.
Kumjuh ruh la ong ba ki don bun tylli ki ri kiba kwah ban leit pyniasoh sha ka kynhun SCO ha kine ki sngi, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka kynhun bad kumjuh ruh ban long ka jingiarap ia ki hi, ha ki por ba donkam.
Shuwa ka elekshon te ngi lah ïa tim ïa ñiew ïa kita ki politishan.
Ngi don ïa ka nongrim jong ka synshar khaddar kaba khuid, kaba mut ka thma pyrshah ïa ka bam sap, namar khlem kata ngim lah ban kular ei ei ïa ki paidbah.
Ki iarap ban ialeh pyrshah iaka jingsuhkhriat haka met, ki iarap bha haba set ryndang bad iarap haba mih khniang ruh.
Haba ai jingkren shuwa ban sam ïa ki khusnam u bah Teiborlang Pathaw, kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka skul.
Ngi ki nongsor ngin bret niut sa shaei pat lada ka Marten ka poi ha u pud uba ka lah kylla kum u lum uba la tei da ka jaboh jabain na baroh kawei ka sor.
Hadien kane ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendnet ba la lamkhmat da President ka KSU Nongpoh Circle u Samla Johh Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ki jingduna ha Civil Hospital Nongpoh, namar ha ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendent la ïoh jingtip ruh ba kane ka jaka ai jingsumar ka don hapdeng shibun ki jingduna.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, ka Brazil, ka la pynliem ia ka South Korea, da 4-1.
Ha kane ka jingialang, ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam u bah Teinwel Dkhar kim shym la wan iashim bynta bad la wan ban iashim bynta tang ki MDC na ka liang ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam bah Latiplang.
Mynta ka iing ka sem ka la shong sang kane ka jingleh jong me, ka bym hun shuh ia la ka tnga me pynjot sa ia ka khun ka la dei ka pap ka sang kaba khraw.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ki truck kiba wan na Assam sha ka thain ShiliangUm ban kit jhur kiba la ioh bat da ki sengbhalang myn hynnin ka sngi, ki dei ki ba la ioh jingbit.
Kane ka jingjubab u Dr Laloo ka long hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, halor ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip la ka long kaba shisha ne em ba ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Engineering College kaba pura.
U Principal ka skul, u Bah Richard B.Uriah u la pynbna ba ki 10 ngut ki khynnah skul kiba la ïoh palat 80%  kin ïoh ïa ka baibam ne kiba ïoh rung klas ha ka XI Science khlem da hap ban siew eiei.
Naduh ba u Captain W.A Sangma, President ka APHLC ryngkat ba ka kynhun ki nongkyrshan jong u, u la pynduh pyndam noh ia ka APHLC ha ka jingialang bah ka Mendipathar ha ka 16 tarik November, 1976, ki seng Riewlum (Regional parties) wat lada ki la ioh lad ban synshar ia ka jylla ha ki khep ki khep, kim lah ban iatylli bad iai neh.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Rangbah Shnong bad Secretary, katba na kaliang ki 6th MLP BN la kren da u Bah R Rapsang Head Assistant jong ka ophis u Commandant 6 MLP BN.U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla haka sngi Thohdieng ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka building kaba thymmai naka bynta ka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
U John Barla u la ong “Ka sorkar jylla kam pat tbit ban pyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ban ioh jing myntoi ki paidbah nong shong shnong bad kane ka wanrah jing duhnong bakhraw ia ki paidbah kiba dei ban ioh jing myntoi na kine jait skhim bapher bapher".
La ong ba ha katei ka pakhang shnong ba 12 kynta, wat la ka ophis ki DC ka plie lut, hynrei ka jingwan poi ki nongtrei ka duna bha,  katei ka pa khang shnong ka la trei kam naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje jan miet.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u bah KC Khyriem ubad dei ru u MLA ka thain u la long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u bah L Blah u MDC ka thain, Dr C Ryngad, u bah D Marbaniang u Rangbah Shnong ka  Mawngap Mawsmai, bah PT Passah u Block Development Officer ka Mawphlang C&RD, lem bad ki kolej bad ki skul bapher bapher kane ka thain.
A HYC kala kynnoh ba ki don palat 70 ngut ki bar jylla ba trei ha kitei ki kharkhana.
Shuh shuh ha kane ka sngi Ka Ophis jong ka DSO ka la sam ruh ïa ki khusnam  bad ki trophy Sha ki nongjop bad ruh sha ki kynhun kiba wan ba ar ha  kane ka Lympung kynjatbol ha ryngkat bad ki Certificate.
Ynda la ioh ia ka jylla rilum Meghalaya, la phiah ia u pud u sam bad kaba bun ka jaka, ka la hap sha Assam, katba, ka don sa tang khyndiat ha ka hima Mylliem hapoh Meghalaya.
Ka jingtynjuh mynta ïa ka ri baroh kawei ka long la kan dang sngap jar khlem ïarap ïa ki para doh para snam kiba shong ha ki khappud.
Sa kawei pat ka long ba ka pisa ka dei ka tynrai jong ki jingsniew baroh.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat u shu kwah ban ai jingmut, khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Ka la ong “Ngi la bthah ruh ia ka tnad social welfare bad kumjuh ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thaw ki lad ki lynti ha kaba ki briew kiba iaid da ki kam khaii met kin lah ban iehnoh ia katei ka jaitkam bad kin wan phai biang sha ka imlang sahlang kaba bha bad ban lait na kitei ki jait kam ba isaitmet".
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President, ka la ong ba kam lah ban pdiang satia ban phah hikai beit ban pynlong Compulsory ïa ka Sobjek Hindi ha ki skul haduh Class X, da kaba ai daw ba ka Hindi ka long ka long kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ym dei tang katta, ki don shuh sa kiwei pat ki myntri jong ka sorkar India, ki bym shym la ialeh elekshon bad kitei ki kynthup ia ka Nirmala Sitharaman, kaba dei ka myntri iada ri bad sa shibun kiwei pat, kiba lah ban shim ba ki dei ki riew shemphang lane ki khraw jabieng, hynrei ki bym nud ne ki bym kwah ban iakhun elekshon, namar shibun ki daw.
Impossible to comment.
Shillong:"Ki don ki report, ki bym itynnad bad nga iohi ia ka jingthoh ha ka kotkhubor, ha kaba ka Niti Aayog, ka pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba duk tam.
ka jingialehkai.
“Ngin hap ban bishar ban pule bniah bha halor ka ain ba la hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahum khrah", la ong u Bah Kharmalki.
Mynshwa, ka MBOSE ka ju pynpoi ia ka original certificate jong ki candidate ba la pass hadien 2/3 snem sha ki skul bapher bapher.
Kine baroh ki jingdonkam ki la dei ban don hashwa ban plie skul.
Ki tnum iing kiba dang sop da u traw ki don tang 2 tylli, kiba dang dei ban phaikhmat sha ki bor sorkar bad ki MLA/MDC.Ha kane ka shnong ki don kawei ka LP, kawei ka UP skul jong ki 7 sordar ka bym larkam bha, bad kawei ka Anganwadi centre.
Ka AIUDF, ka dei ka seng sain pyrthei, kaba don 15ngut ki MLA ha Assam bad ka khlain bha, ha ki jaka, ba ki don ki khar Muslim, kiba kren Bengali.
Ngin hap ban thaw ki lad kiba ïahap bad kiba nym ktah ïa ka jingjulor jong ka mariang," la ban jur u myntri rangbah.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la buh thong ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Megha laya bad ka Assam, kaba la neh naduh ba la ioh ia ka jylla.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 111 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ban jngoh ia katei ka shnong la synranlang ruh da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah H Langi, Rangbah Shnong ka Mawlong Nongtluh bad lyngba jong katei ka sngi, ki la pynlong ruh da ka jingialang ha katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khihwin, namar ka tnad ka koit ka khiah ka la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad utei u Rangbah, la buh ha Quarantine Center ka sorkar bad u don ruh hapdeng ka met ba koit ba khiah.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka HYC ka pynrem jur ïa ki bor Sorkar kiba ïada dohïap dohim ïa ki nongwei kiba shongthap ha ki jaka jong ka Sorkar la ka long ïa kiba sah ha Them Metor ne ïa kine kiba sah ha Maxwelton Estate.
Ka jingdon kiba pang Covid 19, haduh mynta ka long 4,221 bad kiba iap, ki long 117 ngut bad la iathuh ba ki don 354 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ka jingbuh ïa ki mawnongrim jong kine ki surok kan long kawei na ki lad jingïarap bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ki shnong ki thaw ha kaba ka surok ka dei kawei na u bud lum jong ka ïoh ka kot", ong u bah Renik.
Ki kali kamai na Assam kiba thmu ban kiew sha Meghalaya ha ka 22 tarik Naiwieng, ki la shah bat noh ha ki pulit Assam kiba don ha Jorabat police outpost, ha kaba kim shym la ailad satia ïa kitei ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u EM ka Trade, u General Secretary ka EKLTWA u Bah Alkwiz John Kharbani u la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u EM ka dei ba namar kat haduh mynta ym pat ju don uwei ruh u nongñiah kali uba don ïa ka Labour License kumba jia ha kiwei pat ki nongbylla ba trei ïa kiwei pat ki jait kam bad kumjuh ruh ban dawa ba ka KHADC kan pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kaba ïadei bad kane.
Katkum ka jingai jingkhein jong kitei ki long ki la ong ba kawei ka ing ka don kumba 12 ne 15 ngut shiing bad haba kheinlang baroh 7 ing ka jingdon briew kiba shah ktah ka la jan kot sha ka 100 ngut eiei.
Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ka kwah ban pynkynmaw ia ka sorkar Jylla Meghalaya ka pynkynmaw ba  kumno kumno ha une u bnai Risaw ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia ILP system ha ka Jylla Meghalaya bad ngi khmih lyngti ba kan leh ia ka ei kaba ka la kular ba kan tynsat bad pynrung ia ki bor jong ka  ILP ha ka Meghalaya residential safety and security Act.
" Hooid keiñ ka dei tang ka Phlim, hynrei hapoh tyllong pyrkhat jongphi, phi mutdur kumno ba kan kut? Hangne phi lah ban bishar ïa la ka ‘malade’ lada phi ïeng na ka bynta ka hok jong uba shah banbeiñ khlem daw ne…? Ka Kam ka man doh man snam na ka Jingmut-pyrkhat.
Ha ka jingshisha ka IIT Roorkee ka la dei ban mudui da ka Defamation Case pyrshah ïa ka Sorkar," ong u Bah Rani.
La iathuh ba kitei ki dkhot kiba don kumba 100ngut tam eiei, kin pynlong ia ka jing ia shong kyrain ha ka 28tarik mynta u bnai, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Haba kren ha kane ka sngi halor ka phang “Indian Traditional Culture & its Cultural Exchange around the Globe", u Dr B.D.R Tiwari, IAS, u la ong ba ki briew kiba na shabar Ri ki sngewphylla haba ki ïohsngew ba ki briew napoh kane ka jylla haba ki ai khublei, ki ju pynkham ne ai da u kwai bad u tympew ha ryngkat ka jingtah ïa ka shun kaba long ruh kum ka dak ka jingai sngewbha da ka jingieid kaba dei shibynta ka riti ka dustur jong ki briew napoh kane ka jylla.
U Bah F Kongwang, Sordar ka Raid Mukertilla, uba mad dalade ia katei ka kordit ha katei ka sngi ba sniewbok, u iathuh ba, ula mih na Shillong, ha ka por 5baje janmiet jong ka 16tarik Nohprah bad ula poi ha Wahkdait, ha ka por 9baje mynmiet; hynrei na ka jingsahkut kali, kaba jubor than, ka la shimpor, ba un iaid haduh 5 kynta na Wahkdait sha Umsyiem bad u poi iing, ha ka por 2baje mynstep.
“Kane ka iew iadie masi ka long man ka sngi bad kane ka la pynioh lad ia ki nongkhaii masi beain ban shalan masi sha Bangladesh", la ong ki nongialam ka seng bad bynrap, ha kaba kut namarbym don lad shuh da kumwei ha kaba la hap ban shu shaniah tylli beit ha kiwei ki jylla ban wan pynpoi masi, ka seng ka la hap ban shu pynkiew beit ia ka dor ban buria ia ka jingthied rem ia ki masi.
Hynnin la sam da ki hajar tylli ki shuki sha ki shnong ki bym pat ïoh satia ïa ki shuki na ka MLA Scheme, khnang ba kin pyndonkam ha ba don ka jingïap briew, khawai bad kiwei de ki jingdonkam ha Shnong.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor ki pyni bor beit.
Nalor kine, la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ki jait kam bapher bapher bad ka jingkular aikam.
Ka jingshah pynthut khah khah ki sem shiliang kup shilliang (Nongdie Madan) ha ki bor sorkar ha la jong ka ri kan kylla long kawei ka daw bah kaba lah ban pynhiar dor ia ka jaitbynriew khasi jong ngi, khamtam eh ha kum kane ka por kaba mynta ka por ba kham hiran ha ka ioh kam ioh jam.
Kum shu pynkynmaw, ka Ryndia ka dei ka jaiñ kup tynrai u Khasi kaba la thaiñ da kaba pyndonkam ïa u ksai Ryndia uba mih na kane ka Jylla khamtam ha Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki jaka.
Ia ka Gorkha la thep da u Abhay Gurung (46) bad u Aman Gurung (66).
Kane ka jingtwa khyndew kaba la tap ïa ka surok, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka surok National Highway-6 tat haduh ban da dep pynkhuid lut ïa ka khyndew da ki bor khmih.
Ka Aizawl ka la rem ha ka Shillong Lajong hynrei ka iakhaid bad ka Mohun Bagan da 2-2.
Ïa ka NVDA la thaw ha ka 31 tarik u Lber ka snem 1963 bad ka la long ka jingïakhih da ka lynti kaba jai jai bad poi shaduh ka jingïoh la ka jong ka jylla.
Ïa ka kam President jong ka MPUF Shillong Unit la bynshet ha u samla Eric Sawlyer bad ïa ka kam General Secretary la pynkhamtai ha u samla Ador Susngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 duna mynta ka miet bad la iathuh ba ki don bun bah ki shnong jong ka thain Ribhoi, kiba la shah ktah.
Ha kane ka jingleit sha Ïewduh, la don lang ki MLA prah ba kynthup ïa u Bah Ardent Basawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum.
Katba na ka liang u Bah Rankynsai u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tamasa kam dei eh ban ïohnong ïa ka pla tyngka jong ka Council hynrei hakhmat eh kadei na bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew lyngba ki Hima bapher bapher.
Hei ho ioh ngi ngop ha ki ktien jali jaum ki pnah thylliej ba kane ka shatri, ka kombor, ka khiew, ka pliang, ka bam, ka Pisa dei ka jingïarap isynei u kyrtong ïa phi.
La ong ruh ba na ka CoT ha ka jubab ha u Naiwieng 2020 la ong ba ki ophisar ba don ha ki jaka treikam kim lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka kam ban dain kuna khlem da ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar namar kane kan wanrah ïa ka jingbymkohnguh na ki paidbah.
Shillong, Nailar 03 : Ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla shwa ba kan sdang ban ai tika na bynta kito ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat pyndep pura ïa ka tika, ka la ong ba kadei ka jingbahkhlieh lang naduh ki kynhun niam, ki shnong ki thaw, ki lad pathai khubor nalor ki tnad sorkar ym dei eh tang ka Health Department marwei.
Ula iathuh ba ha kane ka bos ki don 9 ngut ki passenger bad haka jingkhyra ia kane ka bos, kila lap haduh 45 byrni u kwai supari bad kila ai ia une u kwai bad u nongniah ka bos ha ki Pulit ka Phramer Traffic Cell.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban tohkit bniah ruh ia u wei u draibar jong kawei ka kali maruti car local kaba don marjan bad katei ka jaka, bad ka jingtohkit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat bad Kat haduh mynta ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip ia ki runar kiba la pyrshang ban wiang ding ia katei ka ophis.
Kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki Myntri ka sorkar jylla kum u Bah Prestone Tynsong, u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton L.Tongkhar, Bah Kyrmen Shylla, u James Sangma bad kiwei kiwei.
Emergency Number (NERS): 112 bad 2).
Haba la poi  ka kane ka jaka katkum ka kular ban ai kawei ka khlieh briew ban ïeng une u maw ha kane ka jaka, ki la pynhap ïa kawei ka tinshun sha kane ka thliew ba ki la tih ban pynïeng ïa une u maw bad bthah ïa uwei na ki shakri ban leit shapoh kane ka thliew ban tam ïa kane ka tin shun, ha kane ka por ba une u briew u la hiar shapoh ki la pynhap ïa u maw najrong jong u bad sieh ïa une u maw halor une u briew bad da ka ba pyndep ïa ka kular ban  ai kawei ka khlieh briew, haduh mynta une u maw u ïengrasong ha kane ka jaka ha ïew Mulong ïew niam Nartiang.
Ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang haba pynmih ïa kane ka jingpyntip (notify) ba la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ kaba la wan lyngba ka tnat Personnel & AR (B) ka Sorkar Jylla.
Naka liang u bah S.K Sun, u kitbok ka kit rwiang bad kyrmen ba ka shalyntem jong ka jingtreikam ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan ïai bteng na kawei ka snem sha kawei pat.
U  Bah Process  u la ieng biang na jaka shong bad u la ong “Wat kdew kti namar ngam tieng ia phi" bad hadien kane ula mudui sha ka Chairperson da ka jingkynnoh ba u Bah Ardent ula pyndonkam ia ka kyntien ‘Stupid’ pyrshah ia u.
Kane ruh ka la iatyngkhuh hapdeng ka ain sorkar bad ka ain niam.
Nalor ka kam rahbor kaba ki lehnoh Garo ki la rahbor ia katto katne ngut ki Khasi mynta sa kawei pat ka mat kaba ka sorkar ka sheptieng mynta la ong ba ka dei ka jingpynkhih ka KHNAM ia ka ishu bhah kam, ha kaba la iohi ba la don ruh na ki sengbhalang na ri Lum Garo kiba la ther kylla ha ki kot khubor shaphang katei ka ishu.
Gordon Marngar, Secre -tary ka NDSA, Bah H.D Lyng-doh, Secretary ka Referee Committee, Bah G.J.L Sangriang, dkhot jong ka Football Committee, u Bah G.Syiemlieh, Secretary Football Committee bad kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka Seng ka ai khublei ïa ki shipai BSF, ki Pulit, ki ba la shimkhia kloi kloi ban kem noh ïa kine ki lai ngut ki khar bangla kiba wan ban tuh ban thiem ïa ki jingdon jingem kiba don ha ki bri ki bsah jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ka Kong Geeta, ka sum da ka sharak na khlieh ha kjat bad ai ding puk ialade bad ka la iap ruh ha shen.
“Kum ki nongmihkhmat ngi don ka jingkitkhlieh bad ngi don ruh ka bynta kaba khraw ban ïatrei shitom bad nga kyntu ruh baroh 30 ngut ki MDC ba kin trei lang kawei ka bor kawei ka buit namar kane kam dei ka kam tang jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Council hi baroh kawei na bynta ka jingkhuid jingsuba ha ki san tylli ki distrik.
