Ha kajuh ka por u la ban jur ruh ba kum kine ki jait prokram ka ai ïa ka kabu ksiar ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka sap ka phong kaba ki don bad ka jingdonkam ïa ka subjest Science katba dang mih ki sngi ki por.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha State Convention Centre, Shillong, u Conrad u la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha u snem 2024 ha kane ka nongbah hadien ba kam shym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium kaba ha Polo.
“Lehse ha u snem shwa u 2013, ha kato ka por kim pat donkam ïa kano kano ka NOC na ka District Council kumta ki lah ban ïoh ïa ka jaka hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Land Acquisition and Rehabilitation resettlement Act kam pat don kano kano ka jingai NOC sha ka Sorkar ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka lynti rel ha ka jylla", u la bynrap.
Kumba 100 ngut ki dkhot ka BJP ki la ia shim bynta ha katei ka jingpyn khuid Khyndailad ba kynthup ia ka  Bharatiya Janata  Party, Bharatiya Janata Mahila Morcha, Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Kumta, ki pulit ha ryngkat bad ki bahaiing- hasem jongka, ki la pdiang sngewbha ia ka jingwan phai biang jongka sha la iing bad khlem da pyrkhat shuh ia ka daw bad kaei kaba jia ia ka ha kitei ki snem ba la leit namar kumba la iohi mynta, ka Alicia ka don hapdeng ka met kaba koit- ba khiah bad ka shait- ka khlaiñ kumba ka dei ban long bad namarkata ki bahaiing ruh kim kwah eiei shuh bad ki hun ban shu pdiang beit noh ia ka mynta ba ka la wan phai hi da lade.
Ngi la lah ban tem ia ka shongsuk shongsain hynrei ka Curfew kan dang iai bteng" ong u Director General of police ka Manipur u Santosh Macherla haba kren sha ki lad khubor.
Shuh shuh kaba maramot ïa ka surok Mawthawpdah haduh Phlang-diloiñ kumba 5 km ha ki bynta ba 38th, 39th, 40th, 46th, & 49th km ha kaba pynryntih bad pynbud sa ka 20 MM PMC bad Seal Coat bad ka jingmaramot ïa ka surok Laitmawsiang sha Mawthawpdah haduh Phlangdiloiñ ha kaba pynryntih bad PMC, Seal Coat bad kiwei kiwei ha ki bynta naduh 32 – 37 km, 41 – 43 km bad 45 km ha ka jingjngai kaba 10 km na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka KJP Synod ha Nong-synrieh bad Mawsaw.
Ha kawei ka liang na DC ophis, la iathuh ba ia ka kyrteng jong ki briew ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, la leh da ka tnad khein briew ne khanasumari naduh u snem 2011, bad ia ki thup kyrteng la leh da ka National Informatic Centre (NIC) kaba shu thep jhulum beit naphang ia ki briew katkum ka Block ne ka jaka khlem dab uh kyrpang ia kiba dei na kano kano ka jaka ba sam marbam ne Fir Price shop.
Ki chipai Phareng toh kiwa biang i chah hikai wei em ki ki suloi, ki tup-ki man kiwa bha katwa ki Jaiñtia won em  ki ki suloi wa ki tup-ki man du khajak, dang chkeh beit ha u khnam wa ka ryntieh, ka wait, ka stieh; neitae i daaw ym toor ki Jaiñtia markhmat wa ki, hynrei dei ieiñ donhi.
“Hadien ba la pas ia ka Bill, ngin hap phah biang sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur, la ong u CEM.Ha kane ka Bill la thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Bad dei ha ka minit ba 30 u Blanangshngaiñ Khongsdam u la plie pyrda nyngkong na bynta ka Meghalaya ha kaba haduh ba kut ka kylla step, ka Meghalaya ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Ha kane ka jingialang la ia rai lang ban pynlong ia ka ‘ANNUAL MEET 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai   ha hall jong ka Skul ha ka por 11 baje mynstep ha kaba U Bah Mathew Beyondstar Kurbah M.L.A ka Mawphlang Constituency, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad U Bah Sherbor L.Mawlong MDC Nongspung Sohiong Constituency, kiba dei ruh kiwei na ki khynnah skul barim jong kane ka skul kin sa don ryngkat kyrpang ha kane ka jingialang.
“Ngi sngewkhia eh haba ngi iohi ba bun na ki Petrol Pump, kiba la don ha Ri Bhoi, la pyntrei tang da ki bar jylla suda bad khamniar ban iohi ha ki Petrol Pump ba kin don ki nongtrei kiba dei ki Khasi, ha kaba kane ka dei kawei na ki dawbah, kaba la pynlong ia ka seng ba kan hap ban wad jingshai lyngba ka RTI" ong u Bah Amberlight Masharing.
U la ong ba ki nongtrei ki sngewthuh ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingkit ram ba ka hap siew khamtam ïa ka NEEPCO hynrei ki bor pynïaid ki dei ruh ban sngewthuh ba ki nongtrei ki donkam ban ïoh tulop na ka bynta ban pynïaid ïa ka iing ka sem.
Na ka jinglap une u nongthoh, ka jaitbynriew Khasi, ka la duh ia ki nongrwai kiba khraw kiba kynthup ia U bah TT Mukhim, uba la pynshongshit shibun ia ka prokram All India Radio, lyngba ka jingrwai “Kongthei bad I bah Duh", nangta ngi la duh ia U bah DRL Lyngkhoi, uwei na ki nongrwai pyrthei bad u nongrwai niam, uba khraw shi katdei bad ki jingrwai jongu, kiba shoh shi katdei kum “Hangno ngin shong ha bym jukut" bad “Melinda" nalor kiwei pat bad ngi la duh ia U bah Skendrowell Syiemlieh, sa uwei u nongrwai ba khraw, uba la rwai ia ki jingrwai ba myllung sat, kum “Ko Shnong ba nga ieid", nangta sa shibun kiwei pat  bad mynta sa ia u bah Gilbert Nongkynrih.
U nar post lait uba don ha ka shnong Nongsder Riwar (East Khasi Hill District Pynursla Civil Sub Division)uba la bam sarang bad jan khyllem ub hna la buh ïaki paitbah nongshong shnong haka jingma lada ym bujli noh da u wei pat namar u lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam ha kane ka aiom slap.
Haba ïakren bad ka principal jong ka skul ka Kong Ivareen Dkhar kala ïathuh ba ka jingpynlong jong ka skul ïa kane ka jingïaid paidbah kadei lyngba ka hukum na ki bor sorkar.
Ka Binita, ka la ap shisnem kynthih, ba un wan phai u tnga jongka, hynrei haba um wan phai shuh, kumta ka la sdang ban kamai hi noh dalade bad ka shu pynkhreh kot khynnah ban ioh kamai.
Hadien ba la iaid shakhmat ia ka jingtrei na ka liang jong ki bor shnong kila pyntip sha u ba ka rukom trei kam da ibiang bad ynda u MLA u la wan hi ban jurip la sakhi ia ka jingdonkam ban maramot biang ia ka surok ba la dep siang rong.
ïa kane ka sngi la rakhe da ka jingkmen, ka jingphuh jingphieng ha kaba ki riewngeit na baroh ki kyndong kynshrot ka ri-lum Garo ki la ïa wan naduh ka por 7 baje mynstep ban ïashimbynta ha ki prokram ba kyrpang kynthup ïa Eucharist.
U la ong ruh “Ha ka sain pyrthei kano kano ruh kaba lah beit ban jia, ha kaba don ki briew kiba ym dei na ka kam sainpyrthei ki ioh ban thaw sorkar ha ka wei pat ka jylla, bad ngi dei ki party kaba la rim tam bad ki briew ha ka jylla ki kwah ia ka jingkylla bad ki ieid ia ka party Congress".
Ka jingkharoi jong kitei ki seng kieng atiar ka la wanrah ïa ka jingïam briew bad ka jingbym shngaiñ ïano-ïano ruh.
Katkum ka jingia kren bad u Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose CH Marak u la iathuh ba ka sorkar ka ai ja sngi ia man uwei uwei u khynnah Lower primary bad Upper Primary School.
Hynrei ka jingthmu jong u ban ïakhun elekshon ka long ban shim ïa ka kabu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar jong katei ka shnong, nyngkong la lap ba ki la don 15 ngut ki khynnah na ka shnong ba la suba ba ki la shah leh be-ijot ha utei ujuh u briew.
U manager jong ka West Ham u David Moyes u la kwah ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun jong u hadien ka jingdie noh ïa u kapten ka kynhun u Declan Rice, kaba lah ban pynmih pisa haduh £105m.
Em phi ngam don jingthmu kumta,nga shu pynpaw tang ia ka jingshisha jong ka jingstad – buit bad jingiatylli jong ki Paduh – Garo.
Kito ki jingjia ba u snem 2019 ki dang long tang ki dak kiba rit eh.
U la air uh ka jingpynshlur na ka bynta ki tymmen ba kin sumar ïa ka koit ka khiah da kaba phah thew ïa ka ‘BP’ bad shini man ka por lane shisien ha ka shisnem.
“Kane kam dei ka rynsan ban iaken ia u kyrtong ka party" la ong u Wasnik  haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingia lang jong ka MPCC Executive Committee  hynne ka sngi Palei ha Shillong.
Ka Syiem Lapaten ka don ki shipai kiba dei ki 60 tylli ki ksew, kiba kynthup ïa ki 30 tylli ki ksew rongïong bad 30 tylli ki ksew ronglieh, bad namar ba kane ka Syiem ka don ki ksew kiba khlaiñ bor ban pahara, kumta ïa ka Muluk jong ka Syiem Lapaten, ym ju don mano mano ruh ba lah ban jop thma ïa ka.
Na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin leh ei ei ban lah ban teh lakam  kane ka khaii masi beain bad na ka liang ka seng   ba kin dang iai bteng ia ka jingkhynra ia ki kali kit masi beain sha Bangladesh.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki jingmaham ki ba tyngeh sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham.
Ula ong baroh ki briew haba ki aplai LHC, ki da siew lypa ia ka bai LHC ha ophis jong ka JHADC ha Jowai.
very well done RBYF.Ki nongialam ki Hamas, ki iathuh, ba uwei na ki stad ain jong ka pyrthei, uba dang leit jngoh, ia kawei ka longing ha Gaza, ula iap noh, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ka nongbah jong ka Gaza, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad baroh, kiba don ha katei ka iing, ki la iap lut khoit.
U Samla Rupert un sa ïadon lang bad arngut ki khynnah ïalehkai kiba na kane ka jylla ka jong ngi kiba la ïadon lang teng bad u mynshuwa ha Lajong bad kita ki long u Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Phrangki Buam.
Shillong:  Ka jingialehkai Karate ka 27th Inter School & 9th Inter College Karate Tournament 2019 kaba sdang na ka 1tarik Nailar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha Laban Sports Club Indoor Hall, Laban, Shillong.
Ha ka jingkhein, kaba 29.1, kumta ka pyni, ba ka jingshah thngan ha India, ka dei kaba jubor shi katdei.
Shillong, 15K’lyngkot:Ki samla pule ka Mookaiaw ki la pynpaw ba ki kwah ba ka UDP kan ai ia ka tiket na ka bynta ban ia khun ha ka MDC 2014 ka JHADC sha u briew uba stad.
Ha katei ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi jied President jong ka seng BJP ki la don haduh 33 tylli ki Mandal na kylleng ki District ka jylla kynthup na ri Lum Garo kiba la wan poi.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kam treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
Kino kino  ki khynnah shynrang kiba don iaka sap ban ap goal kiba kha ha u snem 2006 kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah iaka Original Birth Certificate ha katei ka sngi.
Shi sngi ar sngi um lap ba sngewthuh kane ka la poi khuk.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ïa ka imlang sahlang, ban pun lynti ïa kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khun Hynnie wtrep National Awakening Movement kan pynlong ia ka jingiaid paidbah Rally da ka thuk thuk ha ka 27 tarik mynta u bnai bad kan sdang na madan student ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ki 383 ngut kiba sah pat ki la leit ban rieh tngen ha ka thain Champhai, khawzawl, Hnahthiah, Serchhip, Mamit bad Lunglei district.
Ki paidbah ha kawei pat ka liang ki pyrshang ban pynlong politik da kaba kynnoh ïa ka sorkar ba don ha ka bor synshar ha Manipur hynrei katei ka jingkynad jaidbynriew kadei kaba palat ïa ka bor ban tehlakam," u la ong.
To ngin ia pule bad puson mynta ia ka kitab Jenesis 1:26 “U Blei u la ong ruh, to ngin iathaw ia u briew ha ka dur jong ngi hi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi…" Ka kitab Jenesis kam dei ka kitab kaba la thoh hamar ka por ba u Blei u thaw ia ka pyrthei-ka mariang.
Haba pynshai ia ka jingshah ujor ejahar ki lai ngut ki samla pule ha ka bor District, ki samla pule ki la ong “Ka KNGCSU ka kwah ban pynshai ia ka bor District kumjuh ia u ADC u SC Laloo ba ym dei kine ki lai ngut ba pynkhang tala ia ka Kolej hynrei da ka jingmynjur lang jong baroh ki samla pule jong ka KNGC".
La pyntip ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka long halor ka jingbym sngewhun ïa ka kaiphod jong i (late) Bah Cherishterfield Thangkhiew ïa kaba lah pynlait paitbah ha ka 9 tarik September 2022.
U la ong ba da kaba kynnoh ïa kiwei ka long kaba suk bha, hynrei u Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka shong ha ka jingïoh jingtip ba shisha.
Da kane ka jingjia ka jingpyntrei ïa ka Assembly ruh kan shim por shuh shuh bad ka jingbuh por ban pyndep hapoh une u snem ruh ka la buh ha ka jingartatien.
Lada don makna ki bahaing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw,teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
U bah Rani u la sei madan ruh ia ki kyrteng jong ki Contrator ki la pyntrei ia kine ki kam bapher bapher ha u Lum Sohpetbneng kiba kynthup ia ki 9 ngut ki contractor, ka JV of Kynton Lynrah &Maitphang Riahtam, u Kyntom Lynrah, u bah Renold Nongsiej, JV of Kyntom Lynrah & u bah Bimol Khongsit, U bah Akabos Marbaniang, JV of Sirin Mawblei & Balashanskhem Ksiar,BNA Technology Consulting Ltd,u bah Hilarious Ymbon, u bah Leborlang Lyngdoh, u bah Sunshine Laloo bad Greenergy.
Kin don ruh ki jingpule poitri bad jingrwai Khasi kiba shongshit da ki nongpule ki bym dei ki Khasi.
“Hooid! watla ka kam ban ïakren ïa u Uranium ka la kham kynjah mynta hynrei kumba ka paw pat ba ka Sorkar India ka dang don hapdeng ki jingïakhun ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban khlong ïa u Uranium uba don ha Mawthabah bad Domïasiat," u la ong.
Ta ka daw ngin sa buh ïa ka kynhun ban pynthikna ïa kane.
Utei u rangbah, u dei uba la ioh pang covid 19, ha ka 30tarik Risaw 2020.
Shillong, 08 Nialur:Da kaba khmih lynti ba ka jingthmu jongki ban pynkhyllem ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal kan urlong ha kane ka kynti, ka UDP ka la kyrmen ba ha kane ka kynti ka jingthmu jongki, kan long kaba seisoh ym kum ha ka por ba la dep.
Ia kane ka jingkren u Goyal u la ong ha ka jingpynshai padibah halor ka‘Drug Abuse, Traffic Rules & Cyber Crime’kum shi bynta ban ‘Safe-Secure-Shillong Project’ ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Police mynta ka sngi ha Dinam Hall ha Jaiaw.
Haba khein kyllum lang baroh, ka Meghalaya ha kane ka kynti kan sei madan haduh 249 ngut tang ki nongialehkai bad ban bynrap lang ia ki Coach, manager, nangta u Chef-de-Mission, Assistant Chef-de-Mission bad kiwei kiwei.
Ki jingsngewlem kiba pher bapher ki la tuid ba pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh utei u samla bad ki paralok ki parajor kiba ieit ba thoin jong u ki la leit sngewlem sha ingsah jong u ha Umsohsun ban pyntngen bad ai mynsiem ia ka kurim jong u kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem jong u.
Ki khubor na ki pulit ki ïathuh ba katei ka longkmie ka la shong ha ka bynta ba shakhmat jong ka kali ryngkat bad u kurim.
Haba ka kong Rona ka la wanrah ia katei ka jingkylli hapoh iing dorbar ka jubab u CEM ka long ba ka KHADC kan eksamin bha shuwa ia katei ka kam.
Ka HYC Mawlai Circle ka maham ia kine ki khawpud ba lada ki wan pyndem noh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka dang don ka jingmap ia ki.
U Silgar M Sangma u ioh shim wicket da 2/24 katba u Chengsrang S Marak u ioh 1/5 bad u Salchang Sangma 1/19.
La iohi ruh ba ka bun ki samla ki rangbah ki theh ka syep ka syar kum ba theh um haba ki kit ia ki synsar kiba don ka jingkhia kaba 50 KG shaneng kiba hap ban shohthait kumba 6 ne 7 sien ban pynpoi ha ka surok Kongthong u wei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar bad shong jah thait ha lynti la ioh ban iakren da kaba ula iathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban iaid palat 6 kynta ban leit ban wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don iaka surok.
Na ka liang u EM In Charge ka Trade, u Bah Gigur Myrthong ha ryngkat ka jingsynran u Bah Fantin Lakadong, u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, ki ophisar ka KHADc bad ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la leit ban khynra ïa ki kot ki sla na ki dukan ki bar jylla bad lap ba don na ki katto katne ki dukan ki bym biang ki kot ki sla.
“U Lat u la dei ban soi tang hapoh shi kynta ia ka Ordinance ka MRSSA hynrei ka jingpynslem jong u, ka paw ba ka jingpyrshah jong ki heh paid ka jur bha hangne ha Shillong", la ong u bah Shylla.
La ong ba kane kadei kawei na ki khep kiba la pynkylla ïa ka jingïakhih Hill State haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Na PDF pat ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning bad u Bah Hamlet Dohling, MLA ka Mylliem.
Ia ka ne la wan ban ia thuh da ki nongpyniaid jong ka ne ka lympung haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Treasurer ka MFA u bah Wanshan Kharkhrang bad u Chief Executive Officer (CEO) u bah Arki Nongrum, ki la iathuh ba ha  ka ne ka kynti mynta, yn pynlong ha ki 4 tylli ki jaka kynthup ha Resubelpara ha Garo Hills, nangta ha Mawkyrwat,  ha Jowai bad ha Khliehriat.
Kane ka long tang ka jingpyrshang ban pashat jingmut khamtam sha ki kmie ki kpa ban peit ba kum kane ka bor pyrkhat kan ym ioh ban rung ha ki khun jong ki.
Ka la pan jingshai ruh ba katkum ka Paragrapth 6 ka Sixth Scheduled, ki don ki phang kiba la bynshet ha ka District Council ba la pdiang shwa da u Lat kiba iadei bad ka synshar ka khadar.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away), ka ban sdang ha ka 10 tarik bad ia ka wat kaba ar yn pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka long hadien bala ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jong ka bank.
U Aadarsh Om Chhetri uba ïalehkai na bynta ka Delhi u la rem noh ha u G Sathiyan da 4-0 ha ka Round of 32.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka rai, ba la shim, namar ka jing nang kiew ka jingpang khlam covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Nongpoh, Nohprah 21: Kum kawei na ka kynhun jong ki nongrep bad nongthaiñ jaiñ ha ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District ba la tip kum ka ‘Nongtluh Eri Farmers Association’ ha ka wat kaba san ka la pynlong biang ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka ‘Ri Kunai la tynrai’ kum ka thong ban pynneh pynsah ïa ki tynrai ba kynthup naduh ka riam, ka beit ka bam ka dih, ka kup ka sep bad kynthup ruh ka rwai ka siaw bad ka tem ka put tynrai.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board, mynta ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh.
Nongstoiñ, 24 Iaiong:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban ia khoh reh na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia la ki jong ki jong ki seng hapoh ka thain.
Ka KSU kan sa buddien ia kane ka kam tad haduh ba kiba ha ïing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki.
Hadien ba u la wan phain ryngkat bad ka umphniang u la iakynduh 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ki ba shong da ka kali pulit Assam hi kaba don ia u number plate AA 30 6681, dei hangne ba ki la dawa pisa bad ka shoh ia u bad da ka jing leh donbor jong ki, ki la ioh ban khung haduh 5 lak 43 hajar tyngka.
Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u bhah khaw Non- NFSA yn sam haka jingthew 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00 shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka T.14.00 shi kilo.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023".
Une u khun u Blei u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei ha bneng.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Katei ka jingjia ka long 5 sngi h ashwa ka sngikha jong katei ka khynnah, ha kaba utei u khynnah runar u la leit ban rung jubor na ka jingkhang iit jong ka kamra thiah jong ka ha katei ka janmiet.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Pangniang haba twad jingmut u nongthoh khubor halor kane ka kam mynta ka sngi.
Ha katei ka jingleit Delhi ka Forum ka la ujor ruh halor ka jingbym ioh lad ki ar District kawei ka West Khasi Hills bad kawei pat ka South West Garo Hills.
“Ngi la aiti ha ka Organising Committee jong ka CEC ban leh ia kaba donkam nalor ka jingpynlong jingialang paidbah ha kylleng ki district" u la ong.
Ha ka por mynstep, la pynkyntang da ka knia ka khriam, ka shuit ka shor ha ka duwan da u Rgh.Skor Jala ryngkat kiwei ki longsan ka Seng Khasi, da u khaw ih khaw im, ka um ksiar um rupa.
Kumta, halor katei ka nongrim ki paidbah ka thaiñ naduh ki nongïalam shnong, ki Seng samla bad ki longkmie, ki da angnud eh ba ka sorkar kan pynbun shuh shuh ki pulit bad ban pynsted katba lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa ka Out Post ba pura.
U Pa’iem Ainam Manik Syiem haba kren ula ong ba U Kiang Nangbah u dei u riew shlur uba la ïakhun pyrshah bad ka sorkar phareng ban pynîoh laitluid ïa ngi.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ia ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
“Ki mahajon kila pynthikna ba ka dor die ka kham tad ha Meghalaya ban ia ha Assam bad kam don satia kano kano ka jingpynkiew ia ka dor bad ka dor ka dei kajuh naduh ba la sdang ka jingkhang kdam ha ka ri bad ha ka jylla", la ong u bah Titosster.
Nangta ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation ia ka kong Ibashisha Kharpran, Sub Inspector of Police ka Office of Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai.
Ka jingthep vote ki paidbah ha Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ka jingbym don ka liengsuin na Shillong ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban leit shaduh Guwahati.
