Shillong, Ïaïong, 26 Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation (MTSO) shen kan sa pynlong ïa ka North East’s Specially Abled Got Talent (India) Season-1 ka rynsan ïakob pyni ïa ki sap ki phong la ka long ha ka rwai ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei ka jingjop kaba rit.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje eiei, ha kaba uwei u lehnoh ha ryngkat ki tiar siat, u la leit rung sha katei ka jaka bad u la sdang da kaba synreit kuli naphang.
Rhythm: ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
Hadien kata la ioh kurup biang sa T.1lak na Ampati ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Tang ka Pyrla ka Tarajur bym nohshiliang jong ka Aiñ kaba lah ban them ïa ki Thylliej-ding baklang jong ka Jingtharaisniew kaba ïalam sha ka Jingshim ïa ka Aiñ ha la ki jong ki Kti.
Katei ka hukum jong ka kashari, ka dei hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari, halor kane ka jing pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha kaba iadei ba kane ka ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh ban iasnoh kti lang ha kane ka sngi.
U Conrad ula ong ba ka jingiatreilang ka sorkar jylla bad ka KHA DC kala long ryngkat ryngkat na bynta ka jing bit jingbiang ka Council bad ki kam jongka.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang kyrtong ka party Congress na Nongstoin , u Bah Srally Rashir kyrtong Congress na Mawshynrut, u Samla Bajop S. Pyngrop kyrtong ka party Congress na Rambrai Jyrngam constituency.
Ki nongshong shong ki la ong ruh ba wat lada ka surok kaba lam sha Patharkhmah ka long kaba bha, hynrei ki don pat ka jingsheptieng bad ka jingshong syier ïoh ba ka jyngkieng Lailad  kan julor noh lada shah ïa ki trok ban ïaid ryngkat bad ki jingkit kiba khia tang 9 ton namar kane ka jingïaid jong ki trok ki bakit palat pud.
Ka Mizoram, ka la mad ia ka jingkhie jumai ha ka Sngi U Blei bad ha ka Lah sngi U Blei ruh kumjuh, ha kaba ki la don shibun ki iing ki sem, ki jingtei ki la shah pynjot na ka bor jong u jumai.
Jowai, Jymmang 26: Shi bynta ban ïada ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang khnang ban lait na ka jingshah ktah jong ki wah duid, ki hali ki pynthor bad ki bynta jong ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Hynrei ki pulit ki la iathuh ba haba ki kylli na u trai katei ka dukan, ka jubab jong u kam shai bad shiphang u jubab da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat.
Haba pynkut ia katei ka Christmas Week, la sakhi da ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong ka shnong Sohkyndur lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka MCTA ka la ïoh jingtip ruh ba ki Principal ki la long kiba la kloi ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah ka DHTE.Hynrei ka long kaba kyndit ba don ki ophisar jong ka DHTE hi kiba la phone sha ki Principal ba ym dei ban siew ïa kane ka allowance jong ki nonghikai.
Ka Congress ka la dep kren ia u Verma ba um dei ban buh ia kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u Yadav, bad kiba bun ki jingkynthoh jong u , lah ruh ban pynkynmaw ba u Verma u la kynthoh ruh ba ka don kaei kaei shalyndet ba don ki nongialam ka congress kiba iatreilang bad ka SP.Shillong,2 Naitung:Ka Meghalaya College Teachers’ Association  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 1  tarik mynta u bnai ha  CTE (PGT) College, Shillong ha kaba ha kane ka jingialang la ia phylliew jingmut ia ki mat  kiba ia dei bad ka Association.
On the 5-8-2019, the said team started from Shillong at 11:00 a.
Nalor kata, u la ong ba ka jingwan ban rah ‘placard’ ha phyllaw ïing sah u MLA ka long namar ha ka por ilekshon ma u ryngkat bad u MLA ki la dep kren ïa kane ka jingdawa ban pynbun ka bhah thung kam sha ki Khasi.
U Bah Banri u la ong ba u MLA u la thied tiar jingbam kum ki pliang, ki siang haduh 13,000 tylli ha ka dor T.500 kawei bad ka jingkut baroh ka long T.50.50 lak bad la pyni ba kiba ioh jingmyntoi ki long tang 851 ngut, bad ki dang jah haduh 12250 ki pliang ki siang.
Ha kane ka sngi ka HANM ka la phah leit phai noh ruh ia ki khadsaw ngut ki bar jylla ki bym biang ki labour lisen.
U Lincoln, uba la ioh 13 vote, ula pynrem ia U Sammie, uba dei u ksew.
“Nga la trei shaphrang ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka parti bad barabor nga la trei ban kyntiew ïa ki jingshongdor ka parti naduh ba nga la pynïasoh ha u snem 2016.
Ha kane ka training programme la wan ban ïa shim bynta ruh da u DC bah Garod LSN Dykes IAS, ki ADCs, Add.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam, la iathuh da U Rangbah Shnong, ba ki shnong, ki la ia treilang shispah na ka shispah bad u ong shuh shuh “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap bad ngim pat pan hi shi naia ruh bad ka sorkar kam pat tyrwa hi ruh".
Haba kylli, u General Secretary u la ong ba ka jingpynrung dkhot jong ka seng kan long ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih.
Halor ka jingkynnoh ka Liangpyrshah u la ong ba ka dei ka kam jong ka Liangpyrshah ban kynnoh ban wad daw ia ka sorkar.
U la ong ruh ba ki paitbah ka jylla ki la dei ban kynmaw ba phai dien sha ki kam kiba utei u nongïalam jong ka jaitbyriew u la hikai.
Dei ban bud ia kine ki jingbthah harum kiba iadei bad ka jingpynieng ia ki Puja Pandal: 4.
Katba ïa ka Langsning SC ka la mad namrem ha baroh ar sien lynter ki jingïalehkai kiba ladep jong ka mynta ka samoi jong ka lympung SPL.Ki samla ha kane ka juk ba mynta ki la shah lyngsdhop ha kiba bun ki jingma bad jingpynshoi kiba bam kruiñ ïa ka jingim jongki, kat shaba ki phai ki shu shah rong noh kata ka jingim samla kaba kordor ka jong ki, kampher la dei kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la shu im sngi ha ka sngewbha ka sngewmiat, ki klet la ïing ki klet la sem, thik la kum kito ki kulai set sem, wei ba la lait ym thikna lano ba kin wanphai biang noh sha la jong ka sem.
La don lang ha kane ka sngi u Acting Chief Justice ka High Court u T Nandakumar Singh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, u nongaibuit ka sorkar u Bah D D Lapang, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen bad u Chief Secretary Bah W M S Pariat nalor kiwei.
Hadien saw minit ka India ka la thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Amit Rohidas (24′).
Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) hapoh ka jingialam u President u Deibormi Syad bad Working President u Piwell Shylla haka 10 tarik mynta u bnai ki la leit iakynduh iaka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency ban ai dorkhat halor ka jingduna ki Extra Assistant Commissioner (EAC) bad bym don u Block Development Officer (BDO) ba pura ha artylli ki Block ophis ba kynthup iaka Khliehriat C&RD bad Saipung C&RD.Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki paidbah ka thain East Jaiñtia naka ka jingduna ki ophisar EAC haka District bad kim lah satia ban pyndep ïaki kam ki jam jong haka por kaba biang.
Baroh ngi tip ba ha kine ki khyndiat snem ka sorkar ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka Hima Mylliem kaba mut ba ka sorkar ka la shim noh ïa kato ka jaka na ka Hima Mylliem.
Ka JSM ka pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan ai bor ia ki briew na Ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei na ki jait niam Hindu, Sikh, Khristan bad kiwei de ban kylla long ki nong India.
Kumta kine kiba nabar ki ïohlad ha kane ka bynta bad kane ka post kaba dei ka kam ban sam shithi ha ki bynta jong ki shnong hapoh West Khasi Hills.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki thei ïalehkai phutbol ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ruh ïa ki jaiñ Sari katba ki runar ki dang shalan be-aiñ sha Bangladesh na khappud.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai  shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Bad haba bishar ia ki jait ktien ki ia pher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat ka jaitbynriew ha kaba ngim lah ban ia sngewthuh lut ban ia kren.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia katei ka 50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam, la ong u Bah Juda.
Ha ka sngi pynhap pyrda pat la ïadon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Jylla kum ka Kongsan, bad u MDC ka Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Joseph Lakadong kum u symbud kongsan bad u Bless Dkhar President ka East Khasi Hills HNYF kum u nongshah khot sngewbha.
U Bah Kharkongor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban long tang ki nongioh kam hynrei ban long pat kum ki nongai kam aijam ïa kiwei de.
Ka Seng ha ka jing ialam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President ka Umiam Circle bad u Samla Banjop Maring kum u President ka Eastern Border Area, hadien ba ki la lap ia utei u bar jylla ba u donkti ban leh ia katei ka kam beain khlem da pynkupbor da ka sorkar, kumta hadien ba ki la iohkem ia utei u bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Umiam Police Station.
" Nalor kata u la ong ruh ba ia ka thong bad ka jingiohi jngai ia kaba la pynkhreh da ka Tnat pule puthi ha kine ki san snem ba ladep la lah ban pyniaid shakhmat ha kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Shri Sanbor Shullai u la ong ba ka citizenship act 1955 lah dep ban pynkylla kham mynshwa da ka sorkar ka seng Congress bad ki jaka ki riewlum kim pat ju lait hapoh ka jingsynshar jong ka congress, hynrei ka sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi u la pyllait ïa kine ki thaiñ riewlum napoh ka citizenship amendment act 2019.
Atheletic Secretary: Kermi Pasi.
Kine ki jingtah ki don la ki jong na bynta kynthei bad shynrang bad ka jingdawa ka kham jur bha ha ka jingtah dur ki shynrang.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jongka KSU bad FKJGP Mawlai unit, ki la leit ia kynduh ia ki heh jongka FCI bad kyrpad ban thep kam noh ia uwei u ba ha iing jong utei u pulit home guard, khnang ba kan khamsuk ka kurim jong u namar ka hap bsa hi ia ki 5ngut ki khun bad iba rit duh i dang 3bnai ki la ong.
Shuh shuh ruh la ong ba ym lah ban ithuh shai ba kumno u Joiba u la khlad bad kumta dei tad haduh ban da la dep leh ia ka post mortem yn sa lah ban tip shai ia ka daw jong ka jingkhlad jong  u.
Iwei na kine idei i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, ka longkmie kaba ym tang ba ka la shakri kum ka Samla ha ki ïing briew, hynrei ka la ïalam ruh ban ïakhun ïa ka hok ki nongbylla ïing briew, ki nongbylla misteri, ki nongbylla ha ki ophis sorkar, ki nongbylla kam ñian kali ruh.
Ban leh ia kane ngi hap ban pyndonkam їa ki buit ki bor, ki jingshemphang na ka bynta ka jingbha jong ngi.
Kane ka jingleh ka sorkar, ka long ka jingpynkhein ia ka polis thungkam ka jylla ne ka State Reservation Policy.
’‘I expect within the next hundred years we will be able to travel to anywhere in the Solar System’‘A super-intelligent AI will be extremely good at accomplishing goals and if those goals aren’t aligned with ours we’re in trouble.
“Nga dei ka nongshong shnong ba kohnguh ia ka ain ka ri bad kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong ka ri, nga ruh nga don ka hok ban iakhun ia ka hok lajong", la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka dei kata kaba ngi iakren mynta bad kaba ngi khot kata ka ‘new normal.
Halor kane ki pulit kila kem ïa kitei kiba don kti la register kes da kaba pynngad kyndon hapoh NDPS Act bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shaphrang.
U bah Rapbor u la pynshai ruh ba ka jingbym kwah jong kine ki lai seng ban pyniasoh hapoh ka Sur Bri U Hynniewtrep ka long namar ba ka sur ki NongMawlai, hi ka dang donkam ia shibun ki nongkyrshan, namar ba ki dang hap iaid shakhmat shuwa ban iaid sha kawei pat ki bynta kiba kham ha jrong.
Ka sienjam kaba ai MYNSIEM BHA kaba ngam lah ban khlem da PYRTO ia kane.
U la iathuh ba ki paidbah jong ka Nagaland kiba long haduh 98 na 100 ki Khristan ki la ai jingiakyrshan tylli ha ka party BJP ha ka elekshon MLA bad ka BJP ka la jop bad ka la thaw sorkar bad tang hapoh shi taiew u Modi u la pyllait 2600 klur sha ka Nagaland na ka bynta ka kam pynroi pynman bad ka sorkar jylla ha Nagaland ka la thaw 2.50 lak ki kam sorkar.
Ka Puducherry ka dei kaba la ioh bun tam ka jingthew SPI kaba 65.99 ha ka ri, kaba dei namar ka jinglah pyntreikam bha ha baroh ki bynta kum ka jinglaitluid ki briew bad ka bor ban jied dalade, ka jaka sah, bad ka um bad ka jingkhuid.
U Ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong, ula iathuh ba kan don ruh ka iew fete haka 27 bad 28 tarik Rymphang bad haka por mynmiet yn pynkhlai iaka Lucky Draw, kata 28 Rymphang 2024.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 13.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Mynthong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
"Lada ka jubab kam long kaba biang, ngin sa iapyrkhat wat ban pyntreikam da ka direct action tangba ka jingiakhih direct action kan nym ktah ia ki iew ki hat",u la bynrap.
Kum ban pyntip hangne, ka projek ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka rung ri dohkha ba la pynpra da ka Assam ïa ka Signboard ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS ha ka shnong Maikhuli.
Kine ki jingeh ki la paw pyrthei hadien ka jingwad bniah jong u Samla Ferdinand Marshyllong u samla uba don jingduna ha ka bor ïohsngew.
Ka Andhra Pradesh, ka la rai ba baroh ki kam jong ki kynhun shimet lane ki kompeni bar Jylla, ba kin ai kam haduh 75 percent ia ki trai Jylla bad ia katei la mynjur, da ka dorbar Jylla hynnin ka sngi, ia ka ain, kaba la tip kum ka  Andhra Pradesh Employment of Local Candidates in Industries/Factories Act, 2019, kaba ai bhah haduh 75 percent ia ki trai Jylla, ha ki karkhana, ki jaka tei kam lajong bad ha ki kompeni kiba dei hapdeng ka sorkar bad kiwei de ki kompeni kiba nabar.
Ki la iathuh ruh ba namar ka lynti ka jngai na ka jaka sah sha ka jaka pule bad ka jingdon tang 2 tylli ki bus ka shem jingeh ia ki ha ka leit ka wan bad ka jingbym don ki hostel hajan, ka la wanrah ia ka jingbym shngain ia ki khamtam ki samla kynthei.
Kumba 95% ki shikurim kiba leh (chores) ki shong suk.
Hadien ba la ap khmihlynti ia kata ba kam long kam, u Rangbah Shnong bad ka iing ki la leit ban ai FIR noh ha  Police Station.
Kane ka jingïakynad kala jia hadien ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pyrrkhing ïa ki Karbi ba kin ïaid lyngba ka Shnong.
Haba kylli halor ki rehabilitation centre kiba don ha kylleng ka jylla, u Myntri u la ong ba baroh ki rehabilitation centre ha kylleng ka jylla ki dei kiba la kyrshan bad bei pisa da ka sorkar jylla.
U MLA ka Mylliem Konsittwensi, u ba long ruh u nongaiktien jong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong halor ka Roster System, kan bha ba ka sorkar kan rah bad pynbeit ha ka jingïalang ki kynhun myntri ym hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Utei u heh Congress u ong ruh ba kaei kaba ki kwah ban ïoh sngew mynta ka long na u Myntri Rangbah ban jubab khamtam haba katei ka jingjia ka jia ha constituency jong u Myntri Rangbah hi.
Haba bynrap lang, ka Executive Member ka la ong ba kum ka Executive Committee baroh kawei hapoh ka jingïalam jong u CEM, ki sngewkmen haduh katta katta ïa katei ka jingwan jong ki nongrep.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang bad haba kren ha baroh ar tylli ki jaka u la pynpaw ka jing-sngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiew-trep kynthup ïa ka KSUTyrsad Circle kaba la ïadon bynta ban noh va u synñiang na bynta kine ki kam leh isynei ha kane ka sngi, da kaba kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ha kane ka bynta khlem da ap ne khmih lynti ïa kiwei ba kin leh ei ei.
Katkum ka jingiathuh, da utei u nongialam shnong, la pynpaw ba utei u rangbah uba la shah pyniap dusmon, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, khmatam eh bad ki shnong ha shnong ha thaw.
“Nga kyrshan bad nga sngew iahap ia kitei ki jingkren u bah Bindo uwei na ki nongialam ka UDP, hynrei ngam sngewthuh ngam sngewthaw shuh pat ia ka nongrim ba ka UDP ka ieng namar ba u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy u ju kren ia shah ia ka seng BJP katba uwei pat u nongialam ba la rangbah katei ka seng u bah Bindo u kren pyrshah" ong u bah Manstudy.
Ka kong Grace Mary Kharpuri EM, ba dei peit ia ki Iew ki hat, haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ka la ong ba ka KHADC ia mynta kam don kano kano ka jingthmu ban seng iew thymmai bad ka jingtyrwa kaba la wan dei na ka Hima Mylliem, halor ka jingkylli jong u bah Karnes Sohshang ka la ong ba ka KHADC ka kwah ban don ia ki iew ha baroh ki District, tangba  ka shong ha ka jingdon ka pisa.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam bapher bapher kiba la duh dem duh thïah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Ha kane ka mang tyngka, ka sorkar ka la buh ban pynkiew ia ka jingshim khajna na ka kyiad na ka 20 percent sha ka 30 percent katkum ka Meghalaya Value Added Tax Act 2003, ka pynkiew ia ka bai shim khajna bai kit bai bah ia ki kyiad, beer, ka wine ba shalan sha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Lber, u la plie ïa ka Shiitake Mushroom and Training Centre ba la bei pisa da tnad Tribal Affairs, Ministry of DoNER bad ka sorkar jylla ha Upper Shillong ha ka jingdonlang ka Myntri jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, Nailar 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki nongtrei sorkar baroh ha ka jylla kiba kynthup ïa ki nongtrei ha ki PSUs/ Boards/ Associations/ Corporations/ Societies kiba long trai da ka sorkar ba kim dei ban pyndonkam ïa ki social media namar ka pynkheiñ ïa ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
Kolkata:U Himanta Biswa Sarma, myntri jong ka sorkar Asam bad U Dilip Ghosh, u nongialam ka seng BJP ha Bengal, ki la shah shoh bad shah beh thong, ha ki nongtrei jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha West Midnapore district.
Ka dei ruh ka jingleh ibeiñ ïa ka Bilkis Bano.
U Rohit Shah, uba la bteng ban tied na kaba hynnin, u la tied mynta ka sngi sa 132, u la tied sa 68 ron mynta ka sngi, kaba duna sa tangh 10 ron ban dap pura 200 ron.
Shillong, Rymphang 22: Ryngkat ka jymphong jong u shynrang Khasi bad ki tmaiñ ba samup, u Rahul Gandhi, President barim ka Seng Congress, u la ther tyngeh ïa ka jingleh khla ka Seng BJP ryngkat ka RSS bad ka jingkyrshan pynkhlaiñ ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Congress ha Madan Malki kaba ym da bun briew kumba long ha kiwei ki elekshon haba u Rahul u wan ha Shillong, u MP Ka Lok Sabha, u la ong ba ka BJP mynta ka pynïaid bad teh lakam lut ïa ki bor treikam ha ri India naduh ka Parliament, ka Election Commission, ki Lad pathai khubor bad kiwei kiwei pat ki bor treikam, khnang ban pynurlong tang ïa ki jingangnud bad jingthmu jong ka, ym ka jong kiwei.
" “Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ka jylla ka iakynduh ka dei namar ba ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam don satia ïaki briew kiba tbit ba kan buh ha ki jaka sumar bad kin dang hap ban shah hikai ban pyndonkam ia kine ki tiar," la ong u Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka jingpynkhreh ka West Jaintia Hills District ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ka Ophis ka kwah, ba nangne shakhmat ba kan pyntreikam hok katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act, khnang ba kan long ka jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet ba kin lait na kino ki jingja ba sngewsih ha shilynter jong u surok bah Nh 6" ka ong u Bah Makdoh.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit da u majistret halor kine ki jingjia.
Baroh kiba dang shah sumar, ki long 2,174 ngut bad kiba la jem ki long 3,202 ngut.
La shim ba ka jingkhlain ka eriong, kan dang iai bteng, na ka bynta ki ar kynta shakhmat bad la iathuh ba ka jingkhie ka eriong, ka la sdang ha ka jingstet kaba 142 kilometre shi kynta bad kan lah ban kiew sha ka 180 haduh 200 kilometre ha ka shi kynta, ong U  Mritunjay Mohapatra, uba peit ia ka  Cyclone Warning Division jong ka India Meteorological Department.
U la ïathuh ba u la shakri paidbah khlem tulop la 25 snem kum u nongtrei mon sngewbha bad ryngkat ka tulop 25 snem kum u nongmihkhmat.
La buh ia u ha ka kamra kaba kyrpang hynrei um shym la tipbriew shuh bad la buh ia u ha ka kor ventiltor.
“Kane ka pyni ba ki leh be-aiñ halor ka rai ba ladep shim.
Ha katei ka Peace Rally la wanlang ruh ban ïashimbynta da ki briew kiba na Manipur kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya, nangta ka jingthang mombati da ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, ka ïasoi paidbah, ka jingkyrkhu pynwai da u Most Rev Victor Lyngdoh Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong.
Kumjuh ruh ki arngut ki rangialehkai ka Australia; u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki lahioh ban shong ha ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup lemn bad u kapten ka Pakistan  uha ka kyrdan balai.
Ka kynhun State Investigation Agency (SIA) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha kane ka por ba don ka jingtohkit bniah halor ka jingdon jong ka jingpynïap ïa ki Pandit kiba dei ki nong Kashmir ha basdang jong une u snem, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
