“Rida ngam sngew nang pyrkhat shuh … Lashai lehse ki pulit kin wan ban kem noh ia u Panah jong pha… Phi la sngewthuh ong mynta haba la jia kumne ba sa shem jingeh hynrei myn ha shuwa i kumba phim patiaw ei ei.
u maieid bad kiwei pat ki rangbah kila mih noh naka APHLC(all party hills leader conference) ban seng iaka HSPDP(Hill state people democratic party).
Ha lyndet ka jingtrei shitom don ka nong kaba khraw.
Ha ka jingshisha, High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya bad kiwei.
Te kum ki paidbah to long kiba stad ym ban shu ia shongshit khleh biej hynrei to long kiba sngewthuh bad pyrkhat sani bha shwa ban leh ne kren iano iano.
Ka Niti Ayog ka dei ka tnat jong ka Sorkar India kaba la tip mynshuwa kum ka Planning Comission.
Kane ka jingsniew jong ki transformers ha kine ki ar shnong ka la buh jingeh iaki paidbah jong kine ki ar shnong.
Ha ka juh ka por ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum ia ka sorkar jylla, ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad Shillong Municipal Board (SMB) ba kin phah ia ki jubab jong ki hapoh 3 taiew.
“Te, lah dei ba ngin leit noh phi mynta lah da don 2 baje sa tang katno lah kem dum" ong ka kmie u MarchbornKi la mih noh na kata ka dukan kumba ha ka por 3 duna ei ei.
Bad ia kata u la buh ha ka jingmut jong u hi ha ki por ki ban dang wan.
U ong – “To pynsngew bha (shwa) ialade ha u Trai, te un ai ia ka jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4-5.
Kiba bun ruh ki ju ong ba dei ban long kum u Tirot Sing, ban bud ïa ki dienjat ne ki nuksa jong u haba don ki jingïalang khamtam ki ki jingïalang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
U samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC WKHD, u la ong balei ka Jaidbynriew katne katne eh ka hiar dor.
U la kyntu dei ban pyntreikam hok ia katei ka ophis ym ban shu pynlong tang ka jaka shongkai jongno re jongno.
Haba kylli kaei ka jingpynshitom ka sorkar kan shim pyrshah ia kito kiba donkti halor kane ka kynrum kynram thung kam nonghikai, na ka liang jong u Chief Secretary u la ong, yn sa leh katkum ka jingai jingmut jong ka committee.
Kumta u Chanmitre da kaba suk u la ïoh ban pyntyllun suk ïa ka bol sha kol hadien ba kitei ki arngut shi paralok ki la ïatyngkhuh.
Khadduh eh, ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah nongshong Shnong ka them Ri Bhoi, ba lada ki lap ba don kino kino ki Rangbah Shnong kiba shim ia ka bai thoh jaka 10 persen bad ka bai rung shnong kaba rem, ki dei ban pyntip sha ka Seng lyngba ka jingthoh bad ban batai shai ruh ia ki Rangbah Shnong kiba leh ia katei ka kam beain, pynkut ka kyrwoh.
Ynda ym don shuh ki dawai ki ap sa tang ia ka jingiap.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat, u la ong, “Kam dei ïa ngi ban ñiew ïa kiwei pat ba ki long kiba duna.
Hynrei u Kpa ka Rida um pat wan phai satia.
“Tang ha kane ka shi taiew, ka iew ka la hap ban khang haduh lai sien", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, ha ka 6 tarik la pakhang shnong ki nongkhaii dewiong, ha ka 12 tarik kan don ka jingkhang iew namar ba don ka jingialang ba khot jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem bad ka pakhang shnong ka HNLC naduh 14 bad 15 tarik.
“Ngam kwah ban iakhun ia ka elekshon pyrshah ia u Bah Probin, hynrei ki paidbah ki la pynbor bad kynnoh ia nga ba iasylla lada ngam ialeh ia ka elekshon bad ka la pynlong ia nga ban iakhun bad nga jop tang 126 vote ha u snem 1998", la ong u Martin.
Phi lah ban shet khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai.
I Kong Irin Chyrmmang i dei i kmie jong u MDC ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh jingiarap na kiba bun kiba la ïa pyrkhat lang kumno ban pynim ban pynneh pynsah ïa kane ka wah khnang ba kan long biang kumba long ha ki por ba mynshwa ba kan ïoh ban khie im biang kane ka wah.
Iwei pat i kot khubor politician mar e mail la mih cancel.
Ka jingdon jong ka Mumbai City ïa u Phurba Lachenpa, Rahul Bheke, Rostyn Griffiths, Mehtab Singh bad u Apuia, ka long kaba kongsan na bynta ka kynhun namar ki long ka jingkyrshan kaba skhem ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun kaba la ïalam da u Des Buckingham.
U la bynrap “Hynrei ngim tip ba balei na ka liang ki katto katne ngut ki nongmihkhmat ha ka jylla , ki kwah ban pynsangeh ïa kane wat ka ingbishar ruh ka ïohi ïa ka jingduna ,bad ka kyrwoh na kum kine ki nongmihkhmat ngi pynrem jur.
Nalor kane ka Committee ka la ai jingmut ruh ba pynsted ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ka mariang kaba la shah pynjot pynjulor na kane ka jingtih dewiong bad mawshun namar ka pisaka la don lypa bad ka MEPRF.Shillong, Lber 20 : Ha ka step jong sngi Balang ka 20 tarik Lber 2024 ki kali kiba mut ban kiew sha Shillong bad ba hiar sha ka thaiñ Mawsynram, Ranikor, ki la sahkut lut ha Pomlum haneng Mawsynram hadien ba kawei ka trok kaba kit shini kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la duh hapdeng surok na ka jingkheiñ u beam pyndait tyre.
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan shakhmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District, kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
U Khasi – Jaiñtia u la duhnong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Ïa kine ki mar la pynmih lyngba ki buit stad treikam ban shna ïa ki engine BSVI ka Eicher – EUTECH6 bad kine ki engine ki long kiba bha haduh katta katta bad kiba bam duna bha ka umphniang.
Teng teng ngi sngew halade ba baroh ki 365 sngi ngi shu shongthait bad ngi khlem leh ei ei.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, ka la kut hapdeng ka jingiakhaid hynrei u Freestar u la ioh ban plie jingkhein ia ka Lajong da kaba ioh ban khyrwit jlang kawei ha ka kyllamiet jong ka 65 minit bad sa kawei la pynbud sa u Donbok ha ka 85 minit katba ka Jamshedpur kam shym la lah ban pynphai eiei.
Nalorkata, u Bah Pala u la ong ruh ba kin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki bad ruh u la  pynshai ia ki jingdonkam kiba ki youth club ki donkam ban Ia snoh bad ka NYKs.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi palei ha madan MFA kaba ha Third Ground, Polo.
Ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka dei na ka daw jong ka jingïaid ki kali ba kit palat pud ïa kaba ka sorkar ka khlem pat leh eiei.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei mynmiet, kata ha ka por ba katei ka longkmie ka dang thmu ban leit ai ia ka pisa bai tiar dukan, kaba ka dei ban siew sha utei u bar jylla.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Haba kren bad u nongialam ka Congress na Nongthymmai, u bah Charles Pyngrope u la ong ba kumba ka long mynta ka party ka la pynkhreh ban iakhun, hynrei ym lah pat ban iakren, namar kan hap ban sngap shwa ia ka sur na ka Block Congress na Shella.
Ki jingduna ba bun ha kane ka policy.
Shillong,16 K’lyngkot:U Myntri sorkar pdeng uba dei peit ia ka Textile u Dr.Kavuru Sambasiva Rao mynta ka sngi u la plie ia ka jaka pule ba la pynkha tnad biang ha nongbah Delhi ka National Institute of Fashion Technology.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki long heh jong ngi ki leh kum u samla uba don ka jingieid ïa la ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ïa kiba kum kino ki nongïalam ngin bynshet ïa ka kam paidbah lada dei ki Rangbah Shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki briew kiba la jied ban shna ain.
Halor kane, ki bor pulit hadien ka jingioh jingtip ki la leit ban pyrshang ban wad ïa ki baroh ar ngut bad la lap ïa ki met ïap, kham harum jong ka wah bad kumjuh ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ïa ki met ba dang sah la aiti noh sha kiba haïing hasem.
Mar mar hadien kane briew ki Pulit Assam kila phet noh shapoh Karbi Anglong, bad ha ka jingpynher stet kawei ka kali Pulit Assam kala hap noh sha nala.
Nalor kine, ki la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad Income Tax, Narcotics Control Bureau, Excise bad kiwei.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka khanatang shaphang ka jingkhie im biang ki shyieng kiba tyrkhong ha ka kitab U Ezekiel kam thew ia ka jingim bymjukut, hynrei kane ka shat phalang ia ka jinglaitluid ki khun Israel na Babilon.
“Na ka jingjur palat u slap uba la wanrah ïa ka jingshlei um ha Sikkim, kiba bun ki tiar pyndonkam bad ki tiar siat bad pynbthei jong ki shipai ki la shah rong lut sha ka wah Teesta.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki bor shipai ka Myanmar, ki la ai laitluid ia ki shipai India ba kin khynra lehnoh hapoh u pud u sam jong ki ha kine ki sngi ban wan.
La ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip shaphang une u bom na ki trai shnong bad mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kurup ïa utei u bom u bym pat pynbthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Stelin H.Diengdoh u kyrtong ka NPP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingbynta jong ka ïaid lynti ban long uwei na ki kyrtong u ban sa ïa ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I ka la don ka jingthmu ban shna katto katne ïa ki jaka pynieng kali ha Shillong.
Ka sorkar ka la hap ban thung ia u DGP ba pura hadien ba uba rim, u SB Singh u la shongthait noh na ka kam bad ban nym pynsah thylli ia kane  kam, ka la thung DGP ba shipor ia u Raghvendra Awasth ban peit ia kane kam.
Katba kiba don ha ka liang pyrshah pat ki long ka kong Agnes Kharshiing ka CSWO, ka kong Angela Ryngad ka TUR bad u bah Bantei Rumnong uba wan mihkhmat na ka Seng Khasi.
La iathuh ba ki shalan, na bynta ban die ia katei ka mar kaba 76hajar ton, ka don mynta ha ophis jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla bad mynta ki trai par kin hap ban leit shim noh ia kitei ki challan bad ban pyniaid noh ia katei ka mar kaba la dep ai jingkhein sha ka kashari.
Kane ka puron kaba la shah thung kum ka nongrah ktien ka Climate Warrior  ka da kwah shisha ban shim khia halor kaei kaba la pynkhamti ia ka bad kwah ruh ba nangne sha khmat kan lah ruh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki nongshong shnong kane ka ri.
Jak la kynjah ka iing Dorbar.
Ha kaba iadei pat bad ka election ka ban sa wan u MLA u la pynthikna ba ka NPP kan ioh ban synshar marwei ha ka election ban wan, namar kumba long mynta ka party ka la don haduh 35 ngut ki MLA ba kynthup 17 ngut na Garo Hills bad 18 ngut na Khasi-Jaintia.
Shillong:  Ka Federation of Khasi States ka la ai dorkhas ha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi bad ha katei ka dorkhas, la  kyntu ia ka Sorkar MDA ban shim khia ban ia kren halor ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 tarik Nailar 1948.
La ong ba utei u ba shah pyniap u don ha ka kyrta kaba hapdeng 28-29 snem kyrta, ka snieh doh ba lieh, ka jingjrong kaba 5.7 phut, u phong ka jaket rong ïong, ka T-shirt rong ïong-blue, ka patlun jean rong ïong bad ka patlun (track pant) rong jyrngam.
Haba phai pat, sha ka KAM SORKAR, ngi iohi ba lah bat lut u Mynder, la haki kam pulit, kam ophis khamtam haki Bank ngi la iohi ba dap da u dkhar suda.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi u bah Charles u shem ba bun nakitei ki jait syntiew ki la sdang ban duhjait bad jah rngai noh nakane ka thain bad kane ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat u tei urangbah ban pyrkhat noh ba kumno un leh ban pynneh ia kum kitei kijait jingthung kiba la sdang duh jait bad na ka liang jong u tei urangbah u la lum thup noh ia kitei ki orchids kiba u ioh na khlaw badwanrah noh ia ki ban thung bad ri ha ka phyllaw iing ka jong u hi hakaba u la sdang ban leh naduh u snem 2008.
Ha u snem 2018 na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ia ka dorkhas ban ai ha u myntri ka tnad pule puthi, hynrei kim la ioh lad ban ia kynduh bad u wat la ki la pyrshang bunsien ban wad ne ia kynduh bad u, ha kaba ki la shu hap ban aiti noh ia ka dorkhas lyngba u PS jong u.
U la ïathuh ka CLP ka lah ban ïa kynduh ha ka Sngi Ba Ar lane ha ka Sngi Balang.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit ki la pyntip ba na ka jingkhmih bniah ïa ki kot ki sla ba donkam jong utei u rangbah la shem ba u dei u nongshong shnong jong ka nongbah Vishakapatnam kaba don ha ka jylla Andhra Pradesh.
Bad kaba ngi da sngewsarong shisha ka long ba ha ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha ka long ruh kaba ki da kheiñ kyntang bha haduh katta katta bad ki dang pynskhem ia kane ka jutang wat ha khmat u briew U Blei.
U la iathuh ruh ba une u briew u la wan da ka liengsuin sha Guwhati bad na Guwahati u la wan da ka kali marwei tang bad u nongniah bad u nongniah u dei na ka jylla Assam, ki briew kiba iajan (high risk contact) jong bad une u briew u ba na umroi ki dei tang kiba la wan lang da ka liengsuin.
Ha ka 29tarik Iaiong 2019, U Jammal, uba don 65 snem ka rta, na  Zungalpora, um don ka met kaba shait ba koit bha bad um lah satia ban leit thep vote, hynrei, u pynthikna ba na iing jongu, ki dei ban leit thep vote.
Kum ban shu ai nuksa, u Morarji Desai bad u Chavan ki kynnoh pop ïa ka MRs.
Hapdeng ki snem 1897 haduh 1916, ki nongsynshar ka Hima Bilat ki їalam ia ki nongbylla na Ri India ban trei ha ki bri sohpai ha Ri Fiji bad kine ki nongbylla ki trei kum ki mraw jong ki nongkhaїi ka Ri Bilat.
Shwa ia kane, ki nonghikai JACATAM ki la rai ban shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur, ban bud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
U Jagannathan u ong ka ki don hynniew jait ki kam kiba donkam ka jingpeit mardor: ki jingpynkylla ha ki kam aiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki kam ka aiñ; ki jingpynkylla ha ki kam ai jingsynshar; ka jingpynkylla ha ki kam ïada ri namar mynta ngi lah ban iohi ïa kine ki ‘thma ba khluit ha ki jaka ba khriat’ bad ka jingpyndonkam ïa ka AI ha ki thma; ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar kiba donkam ia ka constituent assembly; ki jingpynkylla ha ki kam elekshon ban pynduna ïa ki jingbamsap; ki jingpynkylla ha ka rukom im, ka jingpynïasoh jong ka jingkhie im ka India ha kaba ïa dei bad ka jinglong jong ka ri bad; ka jingphiah ïa ki bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Hadien ba la wai na lumpung, la wan phai pat sha iing seng ha Mawkhar ha kaba la don ka jingshad mastieh.
Ula ai khublei iaki nongtrei ka JMB ba wat hapdeng ka jingduh tulop bun bun bnai, hynrei kim shym la klet pat iala ka kamram ban pyndep ban ai ka jingshakri ia u paidbah hapdeng har rukom ki jingeh ba ki iakynduh.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Lat u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka USTM kaba la lah ban pyllait haduh 96 tylli ki kot bad 222 ki jingwad bniah (Research) kiba la ïoh ka jingithuh ha kylleng ka ri India bad ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh shuh ba ha ki jingshong bishar halor katei ka phang, ki don ki trai par dewiong, kiba kwah ban thew thikna ia u dewiong bad ban ailad ban kit noh ia utei u mar na ki par dewiong.
U bah Manly u la ong “Halor ka jing kynduh jong u MLA ka south Shillong u Bah Sanbor ia u bah Paul hynnin ka sngi, ngim kwah eiei ban ong ba ka dei ka jingsngew jong i  ngi baroh hi ngi tip naduh mynswa ba i long i briew i ba kloi ban kdup ia ki bar jylla, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw beit ba kiba dei hok ban ioh kin ioh hynrei ki bym dei hok ban ioh bad ki  iaid lait na ka District Council ki dei ban shah pynshitom khnang ba kan plie lad ia ki khun khasi khara jong ngi ba kin ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Ki phang kiba hakhmat bad kiba dang duna palat ne dang sahdien eh ki dei ha ki lynti ki synkien bad ki surok kiba khohruh khohram, ki jingkieng kiba la tor bad don bun ki jaka ki bym pat don surok lane ki lynti ki synkien kiba paka (bad or lack of connectivity), ki lad pule puthi kiba madei mata (poor facilities and quality of education), ki lad bym ler ha ka liang jong ka koit ka khiah (poor health facilities and quality), ka umbam umdih ka bym khuid (low quality potable drinking water), ka ding ilektrik kaba duh Khah khah (interrupted power supply), ka kam ka jam bad ka bam ka sa kaba kyrduh (lack of employment facilities and food insecurity).
Soolangki Laloo December 29, 2020 “U Kiang Nangbah" u ieng da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka SSS Jakrem, na ka Jakrem Sport Club u Myntri shnong ki riew rangbah ki nonghikai bad  ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïaki khynnah skul.
Ngi ki paidbah ngi pynrem jur ia kane ka jinglong ki pulit ka Dawki PS.Imat kim pyrwa satia ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla jong ngi.
Kan pher ruh namar ynda la shah laitluid ia ki paidbah bad la plie kylluid ia ki ïew ki hat, ki karkhana, ki par dewiong etc ka jingwan kiew bad ioh rung ki bar jylla bad bar ri kan long kaba shyrkhei.
La pynlong ïa ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcas ting jong ka Sorkar India.
Mairang, Naitung, 5: U Lamphang ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la plie ïa ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority Eastern West Khasi Hills District Lumsohkhlur Mairang.
Jowai, 23 Nailur:Mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah skul jon ka Marian Hill Higher Secondary School ki la iaid paidbah na phyllaw katei ka skul shaduh District Library na ka bynta ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat, kum shi bynta ban pynsngewthuh ia kito ki nongdie madan kiba pynlong ia ki lynti iaid kjat, kum ki jaka die jingdie jong ki.
Ki bor shnong, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost ha kaba ki pulit ruh mar mar ki la shim khia bad pyntip sha ka State Rescue Team, Shillong ban ïarap ban sei ïa ka met jong une u Samla.
Haba ther ia ka jingdawa u President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka artikil 371, u bah Martle u la ong ba jingmutdur ka long kumba beh ia ka thapbalieh, katba nang beh nang her.
U Subodh Kumar Singh, Inspector, uba don ha Syana Police Station, ula iap noh ha katei ka jing shah lynthem maw bad utei ula iap na ka jingshah kawang, da ki kynja tiar kiba eh, ong ka khubor.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka HYC Shillong Unit hapoh ka jingialam jong u samla Enlang Sawian Asstn.
“Ka dei ban don ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ka PHE bad ka tnat Water Resources haba phai sha ka jingdonkam ka umbam umdih, khnang ba kan nym wanrah ka jingkyrduh um" ong u Dr Jemino.
Hato kata kam pynlehraiñ ia ka jaitbynriew?Para ri, hato phi hun ba ka kyrdan ki nongmihkhmat kan nang hiar arsut? Ne phi kwah ba kin nangkiew artet kum kiwei ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul? Ki nongmihkhmat jong ngi ki dei ban long kiba stad, bashemphang bad kiba la biang ka kyrdan khnang ba ka ri jong ngi kan kiew stet ha kiba bun ki liang.
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka mih na ka daw ba ka don ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ba ka don ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Shillong, Jymmang: Ka Youth Hostel Association of India-Meghalaya State branch ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka soi treikam ba lai snem 2022-25 ban pyntyllun ïa ki kam ka synjuk.
Kane ka lanot ka la thep ïa ka pisa ha ka Bank Account ba la phah da une u briew, hynrei la buh ïa ka na ka bynta ka jingoh shuh shuh ka dor na ka bynta u paralok jong u, uba la dawa ha kiba bun ki jingsiew kum ha ka ‘United National Anti Terrorist Clearance’ bad kiwei pat, la ïathuh ki pulit.
U la bynrap ruh “Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynsngew ia nga lane ia ki heh BJP halor ka jingdawa na ka BJP Ri Bhoi unit ba kin kwah ban weng noh ia u kum u nongialam jong ka party ha ka jylla".
Halor ka jing dawa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP)u la iathuh na ka liang  u myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam  ia ka ILP, hynrei shen ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha Meghalaya kidei ban pynrung kyrteng shuwa ialade.
Haba phai sha katto katne na ki nongkren ha ka jingïalang, u Bah Kynjaimon Amse u la ther tyngeh ïa ki ‘social media warriors’ kiba heh nia tang ha facebook hynrei ynda la dei ban hiar thma ki kynran dien.
Namarakata, kum u nongmihkhmat paidbah nga sngewdei ban kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u runar, khnang ba kan long kum ka jingsngeng ia kiwei pat kiba mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam sniew bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba long ruh kum ka jaka kaba ki runar ki ioh bha ban leh ia ki kam sniew, u la bynrap.
