Ha kane kajuh ka sngi u Conrad u la pdiang burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup naduh u President barim, Bah Ivanlumlang Marbaniang, nangta u Chief Organiser Bah Dipshon Ryntathiang bad ruh u General Secretary barim ka party Bah Emlang Lytan kiba la iehnoh na ka party PDF ryngkat bad u Bah Hamlet ban jied noh ban don bad ka NPP.Shwa kane u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong u Bah Hamlet Dohling kaba la kdew lut ïa ki jingtreikam bad kiba bniah kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem.
“Kiba pli haba la ioh ia katei ka kad kim tip ba kin dang hap ban siew pisa naba la shu ong beit ia ki ba lada ki don ia katei ka kad kin ioh jingsumar ei haduh T.2 lak tyngka bad ki leit sha ki hospital khlem pisa bad kim don pisa hi ruh ban siew, don na kiba duk na kiba duk tam lei lei tang T.100 tyngka ruh kim don; hynrei ki leit sha ki hospital da ka jingshngaiñ mynsiem naba ki don ia katei ka kad, bun ki khep kiba ngi ki nongmih khmat ngi hap ban beh wut wut haba ki pyntip ba ki ia kynduh ia katei ka jingeh bad ngim banse ban pynsiew na pla la jong ruh tang ba kin ioh mih noh" u ong u Saleng.
Ka jingtei ïa kane ka Integrated Administrative complex la khmih lynti ba ka jinglut kan kot haduh T.550 klur.
Ki tyllong khubor ki iathuh ki pulit ki la ioh ban kem ia u briew ba shna ia ki certificate thok jong ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE), ha ka jaka shon kot kaba don ha North Garo Hills ia kaba la tip kum ka Gabil.
Hynrei haduh mynta la ar taïew kynthih ka bording kam pat neh satia hynrei ka lip shi lip man ka kynta.
Ka India ka la khur ruh ar tylli ki takma rnong na ka Men’s 50M Pistol.
Ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut kiba la koit kiba dei baroh ki high risk contact.
“Dang shen ruh haduh 46 tyli ki dukan jong ki bar jylla la phah khang khyrdep noh na ka daw ba kim don ïa ki trading license ha ka jingwan jurip u CEM ka KHADC bad la dep ruh ban ai wat ka Showcase Notice bad ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ha kane ka thaiñ ruh bun ki bar jylla ki leh kumjuh khlem da don ki trading License" ong u Bah Gigur Myrthong bad bynrap ruh ka Council kan ai por 7 sngi ba kin wan ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka Council kan leh beit katkum ki kyndon ban khang khyrdep syndon ïa kitei ki Karkhana bym don kot don sla" u la bynrap.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ki jaka sumar ia ki nongpang Covid ki ba don ha ka nongbah Shillong, ha kaba myn shi sngi,  u la wan ban jurip ia ki jaka sumar Covid ki ba don ha Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka shah tang lada don ka jinglehniam shong kurim bad ka jingialum briew ha ing iapbriew, hynrei ia kine kin hap ban ioh ia ka jingbit na ki Deputy Commissioner.
Yn pynlong iakane ka programme da ka swiss system ba hynriew wat bad ka por ka long 10 minutes 5 sekhon man la ka round.
Haoid lada ngin phai sha liang ka kamai kajih kan long ka jing kyrkhu kaba khraw ia ka district ha kum kane ka por, lada ka sorkar kan pyllait ia uta u Dewiong uba dang don hangne hapoh ka jylla bad district jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar naduh ki por ba dang sdang khie ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, kala kyntu ia baroh ki nong ialam niam ban ai jing kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jing trei kam ka Star Cement, ha Bri Chyrnot, ka la sdang mynta ka step.
Lyngba ki 100 ron u Raj Biswa bad u Yogesh Nagar ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 338/5 ha ka jingiakhun ba nyngkong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association, Polo Shillong mynta ka sngi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp office ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine ki jaka ki la long kham pajih na ka District Head Quarter.
La bthah ruh ba u BDO u dei ban peit bniah halor kane ba ka kam kan iaid bad ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot sha u Deputy Commissioner bad sha u Chairman jong ka DRDA man la ka taïew bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
“Ka surok bah Mandi-Joginder Nagar Highway ruh ka la khang.
KI KAM WAD BNIAH & KI JINGAI JINGHIKAILa sdang ia ki Action Research Project da ki ophisar ha ki kam bapher bapher jong ka BIS.Nalor kane, la mang ia ki Indian Standards sha ki ophisar ban sdang ia ka jingpeit bniah lyngba ka Action Research mode, ban ai jingmut ha ka jingpynthymmai/ jingpynkylla/jingpynthikna lane ka jingweng.
kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi la  shimti noh da ki bor pulit khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba dang sah.
Ia mynta ka shong ha ka jingbishar jong ka High Court ba kan ai ha katei ka sngi.
Kiwei pat kiba la leit iakynduh ia u Gandhi ki long u Amarinder Singh na Punjab, u Bhupesh Baghel na Chhattisgarh bad u V.Narayansamy na Puducherry.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla ban iakren ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong.
Hato Lada ka Long kumta ymdei ban ai notice shwa ia ki paitbah ba ha kata kata ka sngi yn ym Don BDO Ophisar Ha Khliehriat khnang ba ki Paitbah Kin Suk.
Hynrei na ka bynta ka jingbha ka lawei jongki khun phi donkam ban pyrshang da kine ki jing ai jingmut kiba lah ban iarap iaphi ban ioh pyllut por bad ki khun bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki.
Kine ki briew kim don khun bad ka rta kaba la noh arsut, bad kim don shuh ka jingkyrmen ban dang ioh khun.
Ia katei ka examin ka SSC ka la dep ban pynlong ha u bnai Iaiong 21 tarik jong u snem  2013 ia ka Tier I, bad ha u bnai Jymmang 19 tarik ia ka Tier 2, bad ia ka Tier 3 ha u Nailar 2013.
Katba ka shi kol naka bynta ka Christ Church la thep da u Rochester Lawriniang ha ka 58 minit.
U ong ruh ba katei ka company kam lah ban siew arsien ia ka juh ka jaka, kumta kim donhok ban pynthut ne pynsangeh ia ka jingtrei bad u ong ruh ba lada ki leh kumta yn phah shipai ban pynshitom ia ki.
Kane ka la pynlong ia u Bah Carmel Kharhujon ban wad jingtip ha ka Office jong ka KHADC shaphang kane ka order lyngba ka RTI Act 2005, ha kaba la shem ba baroh ki riti ki dustur synshar kiba ki long shuwa ki la seng la buh ha kaba wat ia ka white paper halor kane la ju phah copy sha ka KHADC na ka por sha ka por, la pynduh noh da ka EC u bah T.Dkhar ha jingiadon ryngkt u MDC Sohra.
Ngi la ioh jingtip halor kane ka bynta bad ngi la kren shai ruh ia ka DC South West Khasi Hills District bad ia ka tnad PHE ba ka pyrshah ia ka jingwanrah ia ki kor ksam khyndew ha Mawkyrwat ha kaba naduh kham mynshwa dei ka District Administration bad ka PHE hi ba la khang ban drill um ha baroh kawei ka District.
La khmih lynti ruh ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïohi shuh shuh ïa ka jingtbit jong kine ki nongmihkhmat ba thymmai ban ïatai ha Dorbar nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por, ula pynpaw iaka jingsngew bynniaw ba ki don ki Khasi kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka License.
Ngi sngew ba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai halor kane.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 90,000 ngut ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha kawei pat ka liang u Director ka Education Programme jong ka NRAI bad u Joint Secretary General u Pawan Singh u la ai khublei ïa ka SAM bad ka DSYA kiba la kloi ban pynlong ïa kane ka prokram.
Hynrei kane ka jingïakynduh ka la poi sha ka jingbitar bad mih jyndat ki nongïalam ka HYC    hadien ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa kane ka jingïakren da ka jingkynnoh ba ka seng ka la wan tang ban pynkulmar, kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ba kin bitar bad mih da ka jingdom na kane ka kamra.
Kumta ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Bamanbha Shangpliang.
Ka jingjia shah pynmynsaw ki nongialam shnong ka jia haka 3 tarik Kyllalyngkot haka por 11 shiteng mynmiet, ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban pynjaijai iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong, ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor ha u Training Phawa uba la mait da u sdie ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
Ki la don ki ksew remdor ba ki pyllait ha ki kyrpong ïing jong ki ban behkrad ïa u nongtuh nongthiem jong ki.
Tangba u ong pat ba ïa katei ka pisa kin hap ban pynphai noh ha kine ki khyndiat por ban sa wan.
Ki saiantis jong ka  Chinese Academy of Sciences, ki dang tih tyllong ia kitei ki signal, kiba ki la ioh lum ha u nailar jong une u snem.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa kane ka jingrwai, ka ai khublei ïa ka wandermere resort, B.Sawkmie channel, Eve lapasan channel, Amos suting channel, Kit Rina channel, F.nongbri channel, Kynsai 01 official video, Nongsain hima, Batesi tv bad ka skhembha kharsati channel.
Ula kynnoh, da kaba ong ba ki don ki riew shim kabu, kiba kren pyrshah ia katei ka ishu bad u la bthah ia ki paidbah ba kin kyntait shi syndon ia kitei ki briew ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
Ka jylla Meghalaya ka don u khappud ba jrong 443 km bad ka ri Bangladesh, bad ka spah mariang ba klyrhai bad kan long ka kabu ban kyntiew ia ki lyngba ka jinatreilang bad ka ri khappud da kaba pynbha ia ka lynti syngkien, ka kam jngohkai bad kiwei.
Ka jingleit jurip jong ki Myntri ka Russia bad China sha North Korea ka long ka jingplie biang ia ka lad jing iatrei lang hapdeng kitei ki 3 ri naduh ba ka NK ka la khang khyrdep ia ki khyrdop khappud naduh ba wan ka khlam Covid.
U la ong ba ka thong ba ka NCC ka buh mynta ka long ban khring ia ki kynthei ba kin pyniasoh bad ka NCC bad ka bhah kaba la buh kyrpang ka long 33% na ka bynta ki kynthei.
Ka dei ka spah ba buhrieh hapoh ki sla kjat jong ngi kaba ngim lah ban ïohi hynrei kaba long kaba donkam bha ha ka jingim jong ngi.
Na ka liang kita kiba ia leit lang bad u bah Pranshon kim lah shuh ban leh ei ei, namar ka shu long kynsan kynsan.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang kala pyntip paidbah ba kino kino kiba don jingthmu ban tei jingtei, ia die ia thied jaka ki dei ban ioh NOC naka bor shnong.
La wan sha kane ka prokram da ki nonghikai, ki dkhot ka WWO Seiñraij Jowai ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie bad ki longkpa.
Kine ki dukan ki kynthup ia ka dukan Satya Narayan kaba dei jong u Deepak Chokhani bad kawei pat ka dei ka dukan JB Textiles.
U la ong ba haba sahkut kali ha hakhmat skul, hakhmat hospital kim dei ban pynpah hon namar ba kam pynlait ia ka jingsakut kali.
Watla ka Sri Lanka  haduh mynta ka shong ha ka kyrdan ba phra ha ka thup bad ka Ireland ha ka kyrdan ba 10, hynrei ki shem jingeh pat na ka bynta ban ioh rung da kaba suk sha ka tei ka lympung ban sa long ha u 2024.
Ki Balang Protestant ha Ri Bilad kim mon ban shah pynїaid lahduh ha ka Balang Sorkar ne Church of England kaba u/ka Syiem Bilad ki long ki khliehduh jong ka Balang.
Nalor kata kan don ruh ka jingpyllait ïa ka kot sahkynmaw da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uban long ruh u Kongsan ha katei ka sngi.
Hynnin ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula pynbna ba un siew T.4lak sha kawei pa kawei ka long iing, kaba la mad ia katei ka jingiap jong ki khun na katei ka jingpang.
Na katei, ka SEBA ka la dep ruh ban phah da ki ‘show-cause notice’ sha ki 294 tylli ki skul ha ka 28 tarik u Jylliew bad ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2022 bad pan jingshai ruh na ki bor pynïaid skul halor ka jinghiar arsut ki lad ai jingpule.
Haba beh ïaka thong Umshangiar ka la lah ban kamai tang 78 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh 13 over.
Bah Monarch ShabongKa la poi sa ka pali kamai jong ki thuk thuk ha Shillong bad ngim tip la kitei ki thuk thuk, kin poi shaei ha ka jingiaid lynti jongki, hynrei ka shu long tang ka jingjia, kaba ngin ia kynmaw shakhmat.
Wat la ka Umiam kala ioh ban khur ia ka jingjop hynrei kam shym pat la ioh satia ban rung sha ka phainal namar kan hap ban iakhun biang sa shisien ia ka MLP ha ka 2nd leg bad na katei ka 2nd leg ka kynhun kaba ioh ban tam kol kan ioh rung sha ka phainal.
Kine ki sienjam kin kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep, pynkhlain ia ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngain ha ka bam.
Ka Seng United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills District ka la ai por shitaiew ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh East Jaintia Hills, lym kumta ka Seng kan shim hi ia ki sienjam ban pynlong ka jingkhynra.
Kane kajuh ka kynja dawai ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jong ki dohksah klongsnam ha ki khnai ba la tymmen, la shem ki stad wad bniah.
Kumta na ka liang ki ar seng hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ki la rai ban leit buh da ka jingthoh kumjuh ban ïakynduh ïa ka SDSEO bad u DMC halor katei ka bynta.
Na ka liang u ma Pala u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Jaintia ban ia mih ryntih sha katei ka jaka.
Kine ki arngut kidei napdeng ki 7 ngut kiwei pat kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam na ka jaka treikam jong ka Civil defence and Home Guards Organisation jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ha ka sngi rakhe ia ka Independence Day.
Kaei kane? U Jisu u la dep ong – Ka pyrthei ka shuin ia Nga, ka pyrthei kam shun ia u Khristan hynrei ka shun ia u khun U Blei, ka mut ba ki shun hi ia u Blei.
Katba ka jingïakhun jong ka Shella Bholaganj Block (shynrang) ka Nongwar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawkisyiem da 2 la 0.
Ki don ruh ba ong, “Ka kam politik ka long ka kam kaba jaboh bha" bad ngam tip nangno ka wan kum kane ka jingmut jingpyrkhat, hynrei mynta ngi tip ba ka kam politik ka long ka kam kaba khuid ba suba.
Kitei ki san ngut, la iathuh ba ki leit sha ka khawai bam ja miet bad ki iakren iathuh khana, shaphang ka jingsniew ka ioh ka kot ha katei ka Ri bad mar kumta, la pyntip mar mar sha U Kim Jon Un, ha kaba kitei ki la shah khot hajir bad la kem ia ki, da ki bor shipai.
Ka jingniew ia ki vote jong kitei ki elekshon ha baroh kitei ki jylla, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ai jingkyrshan ïa kane ka klob ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing jong ka Second Division League ka ban long ha ka Sngi Thohdieng (14 tarik) pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata.
U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba ka MCA ha ryngkat ka RBDCA, kin iai bteng ha ka ban iarap ia kiba donkam bad kata ka long ban pynpoi shuh shuh ia ki jingiarap sha kiba donkam ka jingiarap na ka bynta ban iakhun ia ka khlam COVID-19.
Ha ka dorkhas ka AHAM ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingpynmih ïa ka result da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency bad kam ruh ba kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ka bhah thungkam bad ka jingbym kwah jong ka Sorkar Jylla ban theh ïa ki kam pynroi hapoh rilum Garo.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ha kine ki ar snem ba la leit noh la mih ki jingïakren halor ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid kaba la buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ba wat ka bor synshar District ka la pynjari da ki kyndon aiñ ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, hynrei kane ka jingeh ki paidbah shyn yn lah ban weng noh kaba dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka NHAI ka la tei thymmai da kawei pat ka jingkieng ba thymmai ba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad shen ka NHAI kan sa pyndep noh ïa kane ka Jingkieng.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong (sha ki Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kito ki jaka ba don ki jingri ba ïoh pang dei ban synreit da ka sodium hyphochlorite (2-3%) lane ka ka phenol (2%/) lane ka Formalin (1%).
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u E Lathong, 23 snem karta uba dei u nongñiah jong katei ka kali, ka kong Lehbha Suchiang 44 snem karta bad ka kong D Biam 40 snem karta.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti i Bah Cherishsterfield Thangkhiew namar ba ka thong baroh ka long na ka bynta ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang.
U Lowang u la shong patok ha ki san snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingjia pynïap briew katba u Kitnya u dang shah bishar bniah haduh mynta bad u dang don ha patok, bad u la shah set ha Khonsa Jail ha Tirap na ka bynta ki ar snem ba la leit.
Ka long ruh ka jingkmen ïa ki nongrep na ka bynta jong une u snem ba ki ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat bad lada ym don hi ka dor jong u Sohtrun bunsien ki duhnong bad kim ioh jingmyntoi wat la ki la sumar ne pynheh pynsan ïa u Sohtrun ha ki jaka rep.
Ka sorkar ritpaid BJP jong u Sanowal ha Assam kam pat da nud than eh ban khynra Khristan ne Muslim hynrei ka sorkar bunpaid jong u Himanta Biswa Sarma ka la sdang ban khynra tyngeh khnang ban pynshisha ba u dei u karsevak uba khlaiñ.
U bah Sunn u la ong ba ka Hima Nongspung ka la ai jingthoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla mynshem snem ban pyrshah ia ka jingwan shna ka Assam ia ka jingkieng ha Akhoijinira bad la kyntu ba dei ban pynsangeh noh shi syndon.
Bad ba ka Baibl kan kdew ym da kiwei pat ki lynti, hynrei ia ka lynti ka hok bad jingshisha, ka lynti ban Ïabit-Ïabiang lang bad ban Ïasam bynta lang na ka spah ba u Blei u la kyrkhu.
Haba nga ong ka ‘niam’, ngam mut ban ong, ‘niam Presbyterian’, ‘niam Catholic’, ‘niam Balang u Blei’, ‘niam Fellowship’, ‘niam Seventh Day’, ‘niam Baptist’ bad kiwei kiwei, namar kine kim dei ki niam.
Ka jingїakhun jong ki ryngkat bad u Jisu ban pynїoh ia ka Hima u Blei bad ia ka synshar hok ka bishar hok ha ka pyrthei ka la pulom bad wai noh namar ba u nongpynim, u nongpynlait im bad u nongїalam jong ki u la shah pynїap halor ka diengphna.
Ka jingïalehkai naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka la kut da ki jingïapyrshang thep kol.
“Ngi la rai ban shim rai ia ka ILP da ka ing dorbar hadien ba la iakren na Delhi.
Ha ka kyrwoh khubor, ba la phah da u president ka SEPSD u bah Wanbun Dkhar u la ong ba ka jingmut ba sha lyndet jong ka ministry ban pynkylla ia ka EIA 2006, dei tang ka buit ban ioh lad ban leh katba mon, khamtam ha ka jingiadei bad ka jingseng ia ki karkhana kiba heh bad lyngba kane ka jingpynkylla ka sorkar kan ioh lad ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah,namar ha katei ka notification EIA 2020 la kdew ruh ba ym da donkam satia ia ka jingpynshai paidbah ha shwa ban sdang ia kano kano ka project ne ki karkhana bad kane ka long pynban ka jingiaid lait ia ka Environment Protection Act,1986 bad kaba pynkhein iaka Mandatory Method, Discretionary Method bad Cost Benefit Arnalysis jong ka Environment Impact Assessment 2006.
Na ka liang ka Mookbu ruh kam shym la ailad satia, da ka jingtrei shitom ka la ioh ban pynphai shi kol lyngba u Bun War ha ka minit kaba 28, ia ka kol kaba ar ka la thep biang ha ka minit ka 35 lyngba u Binus Langshiang, kumta ha ka kylla step ka jingia thep kol ka la long 3 la 2 kol.
Ki pulit ka Laban, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Laban PS Case No.114(12)2022 U/S 363 IPC bad haba la buddien bha, la lap da ki pulit, ba la khlieh da U KP Singh, OC Laitumkhrah PS, ki la leit ban wad sha Bihar bad ki la lap ia ka  Sonali Kumari, hynnin ka sngi, na ka shnong Bidupur, ha Vaishali district, Bihar bad kaba pyni, ba ka la jah la shiteng snem kynthih na la iing.
Shillong, 2 Lber: “Ka pung Dohkha ka District Council kaba don ha Lailad ka dei tang ban pynmuja ia ki MDC bad ki paralok jong ki" ong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi, uba dei ruh U EM jong ka tnad Fishery haba jubab ia ka jingkylli kaba u bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning la ka pung dohkha ka District Council ka pynmih pisa ne-em.
Kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV/AIDS ki dei ki nongpang kiba donkam ia ka jingїarap, ka jingkyrshan bad jingsumar kaba paka.
I da wanrah ruh ia ka jingshah ban bein ki dkhar ha ka ka jylla da kaba ong ba naduh 1979 kine ki nongpynkular shnong kim ju shah kem bad lada shah kem ruh ki lait noh namar ka jingbym lerkam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Raut kadei ka thei tied bol ba kamai bun ron tam na bynta ka Meghalaya da 38 ron na ki 39 bol, katba ka Daïaka Warjri ka kamai 13 ron na ki 24 bol.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba baroh shimiet itei I sim I don ha ing jong u bad u ai bam da u soh, “I bam hi khyndiat" u la ong.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha ryngkat ka jingiadonlong ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad u B.D Marak, Superintendent of Police, west Jaintia Hills District kum u kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingkhriat kaba jur, katba kum ka khubor, ba la pyllait da ka tnat peit mariang ka sorkar India, Meteorological Department.
