Hynrei hynnin ka sngi, mar ia ot noh, ia utei u kynjri, kitei ki la ia pra noh syndon khlem pynslem shuh.
Ka Evergreen haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.5 over.
La kyrshan ia ki jingkren jong u bah Adilbert da ki MDC ka liangpyrshah, u bah Banteidor  Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh.
U President jong ka ANWU, u Bah Napoleon Mawphniang, u la ïathuh ba ka Union ka la phah ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU naduh ka 29 tarik, Ïaiong bad aipor ruh 30 sngi ïa ki bor pynïaid ban ithuh noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura kiba la trei ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kine ki khynnah, u Yummy u dei ujingbam ba ki ju bang bha “Nga thied da ki dorjon ia une u jingbam ha iing" ka la iathuh hynreihynnin ka sngi hadien ba la dep shet, ka la ai ba kin iabam hynrei kila ud pang pynban mar ia bam ia u, ki la ia ud pang kpoh.
Ka jingleit jngoh ba ar sngi jong Rahul Gandhi ka dei ka hok jong ka Bharat Jodo Yatra.
Kum u khynnah Sunday School nga shait salia ia ka kitab Jingpynpaw bad sheptieng ban pule shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ 666.
Shuh shuh ha ka 25 tarik u nohprah, 2014 uwei pat u rangbah uba la tip kyrteng kum u Pherbok Wahlang uba na Langkyrding ( Nongmynsong) uba donlang bad ar ngut ki paralok jong u ha Lum Shillong u la shah thombor ha ki saw ngut ki briew ha kaba ki la pynmynsaw ruh ia u.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kim salia ban thombor beain bad da ka spah tyngka ban knieh ia ka shuki CEM ha KHADC kat haduh ban da wan rah jubor ia ka jingsynshar u Lat ka jylla ha KHADC, kumta lada ka sorkar jylla bad ka KHADC ka don shisha ka jingthmu ban pynioh ILP ka ladei ban iakhih khlem salia, wat lada ka synshar u Lat kan wan ha Sectetariat bad ha KHADC.Shillong:U bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pdiang ia ka draft rules ka ba la wan rah da ka tnad Labour halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Rule 2020.
Ka kynhun ED ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kylli jingkylli ïa u Soren halor ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Ia kane la iathuh da u bah Emlangki Lamare uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee Elaka Narpuh hadien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Shillong.
m Pugh sha ka thoh ka tar khasi in details.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntuia u myntri ban leh eiei banpynshitom ia ki briew kane ka sorkarjylla khnang ba ka hok kan ieng biang.
U Sirsa, u ong “U Sidhu, u dei u briew, uba khih jingmut palat bad u dei u briew, uba don bom ha ka met jongu bad un pynbthei beit kat sha kano kano ka jaka, kaba u poi".
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka Pharmacy, u la ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station bad uba la kyrmen, ba ki pulit kin leh ia kaba donkam bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Toi, watla ki don ki kynhun ieid mariang kiba ju shimkhia ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah, hynrei ka jingeh ka long ba ki shnat wah kiba tuid sha ka Wah Umkhrah ki dei kiba la pyntuid um jaboh na ki thliew iing jong ki briew bad ka jingbret jakhlia jong ki paidbah ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka wah.
Katkum ki tyllong khubor na ki MDC ka PDF la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, hynrei namar ba ki dang hap ban pyndep ia ka jingialang jong ki, la ong ba ia ka jing ia tynjuh bor,  yn leit rah lashai mynstep ha ka por 10 baje, khnang ba yn ioh ia tynuuh bor hapoh ing dorbar.
Ka jinghiar ha ka roi ka par ka pynpaw ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar hi namar ba ia ka ILP ym pat shym la pyntreikam.
Haduh mynta ka jinglumjingtip ba kham bniah naka liang ki pulit ki dang wad.
Sa kawei ruh don katto katne tylli ki skul kiba nga ithuh bha ia ki principal ne ki headmaster / headmistress.
Ki MDC ka BJP kila ïathuh ba ki nongtrei ka konsil lyngba ka JHADCSA kila ïakynduh ïa u CEM bbad ai ruh ha u ïaka dorkhat ban pyllait ïaka tulop, ka arrear kaba ki dang dei ban ïoh bad kila maham ba la kimi ioh iaka tulop hapoh Lber 2020 kin iakhih bad sangeh treikam.
Ha Shillong, ki kali, ki ban iaid ha ka 5tarik, ba kynthup ia ki City bus, Mini Bus, Local Taxi bad ki Auto Rickshaw bad kin dei kiba kut ha ki number 3 & 4, ha ka 6tarik, kin dei kiba kut, ha ki number 5,6, ha ka 7tarik, ki number, kiba kut ha ki number 7,8, ha ka 7tarik, ki number kiba kut ha ki number 9,0, ha ka 8tarik, ki number kiba kut ha ki number 1,2 bad ha ka 9tarik, ki number kiba kut ha ki number 3,4.
Ka la pynkynmaw ruh ialade ba ka dei ka dkhot jong ka seng Congress kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem kata ha ka pateng kaba saw jong ka seng Congress.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie“Balei ka long eh kumno ko haba nga iohi wat ki rangbah briew ruh ki trei" pan jingpynshai u Deng“Kam don kaei kaei hynrei nga lah ong ba ngam pat kwah ba men trei ia kato ka kam te ia mynta" sdang kren khor ka kmie.
“Nga sngewsih ban ïathuh ba mynta la ar bnai duna kam (MeECL) pat ai jubab.
"La ong ruh ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai bad ki jaka rep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ki la shu shongsyier bad rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri kwai jong ki.
Kumba ka la paw ha ka CCTV Footage la ïohi ba ka la long ka jingjia kaba shyrkhei bha, ha kaba une u nongpynïap briew u la pyndonkam ruh da u maw heh ban lynthem ïa kane ka khynnah.
" U ong ruh ba lada leh kumta, kan sa long kumba knieh noh ïa ka kam ba la aiti ha kito ki engineer kiba la don ha ka department.
Ka la don ruh ka jingsaphriang ha ki social media halor ka jingpyndem noh u kyrtong ka Congress shwa ban thep vote", la ong u Dr Mukul.
“Ngi la shim ia ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot ka party Congress hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Banteidor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kitei ki riew rangbah jong ka thaiñ Maweit ki la kynnoh ba u bah Methodius u la kren ïa kitei kyntien ha kawei na ki rynsan jingïalang paidbah kaba dang shen, halor ka surok Maweit ha kaba la mih ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban leh da ki kam buit tuh jong ka ban pyrshang ban kyntur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya,  da kaba pynbeit ia ki paidbah ban pynrung kyrteng Adhar lyngba ki ophisar jong ka ki ba la shong ha phyllaw ka IB  ha Ummat,  raid Nongtung kaba don ha Block II.Ki khubor kiba ka seng ka la ioh lum ki iathuh ba naduh ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, kine ki briew jong ka Assam ki la don ha katei ka jaka ban khring bad ialam bakla ia ki paidbah bapli ban pynrung kyrteng Adhar.
Shillong, Risaw 27 : Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 64 jong u Kpa ki District Council, na ka lïang ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko ha Khasi National Dorbar Hall ha kaba bun tylli ki college ki la wan ban shim bynta.
Kano kano ka jingialap, kano kano ka jingduwai kaba ha ka kyrteng u Jisu, ki khohsiew ki hap ban dem khrup, ki jingpang, ki jingeh ki bor ksuid bor soitan, kino kino kim lah shan haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha jingialang, kaba la long mynta ka sngi, la iakren ban pynkhlain ia ki jaka sumar ki ban sa wan kham tam ki oxygen plant ki ban buh ha baroh ki District.
Shillong: U MDC ka Congress ha GHADC u Stevie Marak u la kynnoh ba ba ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ka NPP kaba ialam ia ka Executive Committee ha GHADC ka la long jingialang sop sop ha Circuit house, Tura bad ha katei ka jingialang ki la soi ia ka Cheque da kaba thaw thok ia ka tarik da kaba buh 7 tarik u lber.
Don kata ka Jingsngewsyier, kumba ka Marilyn Ferguson ka la ong: “Kam da dei eh ba ngi tieng ïa ka jingkylla lane ba ngi ieid palat ïa ka rukom barim, hynrei dei kata ka haw haw hapdeng kaba ngi tieng.
Ha ki mashin EVMs, ki paidbah kim thikna shano ka vote ka leit hadien ba la khnoit  ia u budam ka mashin", u la ong u Bah Paul.
Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M.Sangma, BLO Supervisor.
Haba kylli, naei ka pisa kan wan ban pyntreikam ïa kine ki skhim, u Abhishek u la ong, “ka jylla ka don ïa ka pisa hynrei ka Sorkar kam don jingmut ban pynlut.
Ban ia pyllait noh bad ka tnga ka dei ban don ka daw, kaba biang bad une u samla rangbah, uba 28 snem ka rta, u don ia ka daw kaba biang bha bad kata ka long ba u iathuh ia ka tnga jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ba um don jingkyrmen shuh ban dang im.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar  bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingpyntih surok hapoh katei ka shnong, nongialam ka RBYF na katei ka Unit, kiba kynthup ia u Evening Shadap kum u President bad u Arun Hujon, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shimkhia ha ka ban pyntip surok hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ki la iohi ba ki paidbah, ki la jynjar eh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar ka jingbym don surok bad ki lynti syngkien kiba biang.
U la ong ba la khot bad iawer ia baroh ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin wan ban iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih shong kyrain.
Une u nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP u la ong ruh ba ki jingïohi jngai jong u Purno Sangma ka la urlong haba ka NPP ka la long ka National Party na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kaba long ruh ka sur jong kane ka thaiñ.
U Nidaioh I Dhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Evergreen Mukhla ha kaba ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong jong kane ka aiom ialehkai.
Na ka liang u kni jong utei u nonghikai u la kyntu ba kum ki nonghikai ki donhok ban ai jingpynbeit bad jingpynshitom(punishment) lada ki khynnah skul ki leh bakla tangba ka dei ban long ka jingsneng bad pynshitom kaba lah ban pdiang ym kaba buh jingma ia ka jingim jong ki khynna skul.
shiksha,bad ka www.jagranjosh.com.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Lucky Rymbai, Eeducation secretary, KSU Wapung unit.
Ka jingkiew kiba iap ha Delhi sha ka 2,137ngut, ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka nang kiew jubor katei ka jngpang, ha kaba dang ha ka sngi palei, kiba ioh pang, ki long  1,877 ngut.
“Ngi la pynmih ka kyndon ha u snem 1991 kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ki kam ka balang kaba dang sah ha ka jingiapynbeit" ong biang u Pastor Phawa u bym shym la treh ban ong eiei aiu ka balang kan leh ia kitei ki ar ngut ki samla kiba la pynkhein ia katei ka ain jong ka balang Presbyterian.
La iathuh shuh shuh ba wat ki doktor ki nurse ruh kane ka district ka duna bha nalor ki tiar ki tar kum ki Ventilator u tiar uba iarap ban ring mynsiem ha Civil Hospital Jowai dang artatien ba kane ka hospital kan don.
Ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly ryngkat bad ka tnat Election jong ka jylla ka la pynbit pynbiang nadong shadong ïa ki jingdon kam na ka bynta kane ka elekshon hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Election Commission of India (ECI).
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ba la ïa shim bynta da ki dkhot na ki District bapher bapher.
"“U Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 02 tarik Risaw u bnai ban wan yn sa pynbna paidbah ba la khang ia ka jingpyndon kam Plastik.
Ki dkhot ka JSU kila mih sha surok ban pynlong da ka jingteh lama iong iaki kali ba iaid ha surok kum ka dak ban pyrshah iaka jingkiew dor palat ka umphniang petrol bad diesel haka sngi Balang.
U President ka JSU Shillong Circle Treiborlang R Suchen u la ong ba lada ka sorkar ka leh bymsuidniew ia ka jingdawa jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ka mut ka ñiew bein ia ka hok jong u paidbah.
" Ka Environment Coordination Committee (ECC) kala dawa ban khang ïaki 14 tylli ki karkhana Coke kiba dang treikam hapoh ka Elaka Sutnga.
Ngan nym phylla ruh de lada sa ha kane ka kynti ka UDP kan hap ban nguid biang kluk ia la ka jong ka prie kaba ka dang shu dep ban khlei sarong, kaba katno tam lada sa shisien kan hap ban leit nguh leit dem bad leit pan map biang na ka NPP.Ka dei ka jingshisha ba katba phi dang tlot phi dang swai phim dei bad ym bit ia phi, da lei lei ruh em, ba phin dait kylla ia ka kti kaba ym tang ba ka ju khyllie ban pyntian bam bad ban pyndi um ia phi hynrei kaba ju kylla thiah ban syrpai syrpud ruh ia phi.
Kiba nang ban trei kim pyrwa ïa ka jingpihuiñ jong kiwei.
Katba u bah Adelbert u la ong ba ka AD Rule ruh ka la kren shai ba lada donkam, ka Council kan  phah ia ka kyrteng, dei na kata ba na ka liang jong ka ARPA ruh ka kwah ban iaid da ka lynti kaba dei namar kane ka la jia teng ha u snem 1984 ha ka por ba u bah Peter G Marbaniang u long Chairman  bad la thung ia u SDD Nichols Roy bad  u Lat u la mynjur.
Naduh une u mynta Risaw haduh u Naiwieng ban wan, ka jingpynrung kyrteng kan iaid bad kan don ruh ka jingpynlong ia ka jingbishar ia ka jingpynrung ia ki kyrteng da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah.
“Ia noh mei" la ong ka khun bad ka rah ia ka pla iew.
Harbax Singh Dhillon u la kyntu ia ki shipai khappud ba ki bud ia ki ri synshar jong ka ri India bad ban iai bteng ia jingshakri jong ki da kaba long kiba peitngor ia ki kam pyntriem, ki kam kiba long pyrshah ia ka ri bad ruh ia kiwei ki kam sniew.
Ngi don ka hok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar haba ka leh beiñ bad haba kam ai ïa ka hok kaba ngi dei ban ïoh," la takraiñ u Bah Rymbai bad bynrap, “ngi don ka hok ba ngin ïakhih haba ka Sorkar ka pynduh ïa ka hok jong ka jinglongbriew manbriew jong ngi ym dei ngi shu wan leh tamasa ne ban ïa khawai dawai ha kane ka jaka.
Jowai: Ka Office jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki jingthung naduh ki Jhur, ki soh ki Syntiew ba rep hi, bad ki sohkhlaw, jhurkhlaw, ki musla khlaw ba bun jait bad ruh ka Um-ngap mynta ka sngi ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Na ka liang jong ka Sr Mary, ka la ong ruh ba ka Sorkar jylla kam shym ia syllok ne shim ia ka rai na ki nongpyniaid skul ne na ki kmie ki kpa ban plie noh ia ki skul, hynrei ki la shu ioh i tang lyngba ki lad pathai khubor.
Ki mat  ban iakren ki long ka hukum jong ka High Court, ka jingpyn kylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules bad bad kiwei kiwei de.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ia ha kane ka khyndew.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kham bun ka khyndew ka la leit lut sha ka kti jong ki hehspah, wat ha ki jaka kyndong ruh.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, kawei ka longkmie kaba la buh rieh kyrteng noh kaba dei na ka shnong Laitnamlang WKHD, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka jingkynnoh ba ka khun ka jong ka kaba dang 9 snem 6 bnai, ka la shah leh beijot ha la u jong u kpa.
Ki ïitkhmat te heh power ban pyni uba peithuh.
Shuh shuh, kum u nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad ban thaw ruh ki lad ki lynti na ka bynta ban dang kyntiew ïa kane ka College bad u khmih lynti ruh ba kane ka College kan sei shibun ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka long kaei kaei kaba ym poi pyrkhat ba kan jia bad kaei kaba ngi dei ban leh mynta ka long ban syndong kti biang bad ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ba la sahteng noh tang na katei ka daw" ong u ma Dasakhiat.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ban mih kata jingïapyni nia, u Bah Prestone u la ong ba ïa kata ym lah ban batai namar ym pat ïoh ka jingtip kaba bniah, bad dei tad ynda la wan kitei ki nongïalam kin sa batai kham bha.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Jylliew, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai phin hap ban shu kynmaw Good Friday ha ki ïing jong phi.
Ym kane, ka jingpynlong ia ka mela kan ktah ia kiba duk jong kitei ki shnong, la kam kine ki rangbah kiba la wan lang bad ka KSU Sohiong.
Kane ka la pynduna ia ka por ba donkam ban leit na Assam sha Arunachal Pradesh na ka 6 kynta sha ka 1 kynta.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba kumba long mynta katei ka PHC ka don tang uwei u AYUSH uba la buh ban iarap ia u Doktor.
Are por leit phai la tap tarpar.
Kiba bun bah ruh ki dkhot bad nongkyrshan ka Congress ki kwah ba u Tharoor un shah jied namar ki ong u dang kham khlaiñ ka met bad ka jingshemphang ruh kaba ïar bad u long ruh uba biang bha namar ïa lade u lah ban jop ilekshon wat hadien ba kiba bun ki MP Congress ha u snem 2024 bad 2029 ki rem kput ha ki kyrtong ka seng BJP ym kum u Kharge uba la rem ïa ka ilekshon.
U kba uba thung da ki sara u kham duna shibun u niut u nier ban ia uba shu bet beit ha ka pynthor; hynrei la katta ruh, lada don ki niut ki nier kiba iaknieh ia ka bam, ne kiba pynwit kumno-kumno ia u kba, ia kita dei ban phut noh.
Ym tang kata u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk, ka la leit mih bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituncy ban iakren halor katei ka surok, hynrei na ka liang jong u MLA u la ong ba ym pat lah bad kumta kim banse ban hap ianoh synniang hi noh da ki paidbah nongshong shnong da ka bor met ha ryngkat ka bor pisa ban shna ia katei ka surok.
“Ka One Nation, One Election’ kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei ka jingthmu kaba la don naduh mynshwa, hynrei lada peit ïa ka jinglong jingman ha ka ri baroh kawei nga tharai kan eh bha, hynrei lada ka sorkar ka leh ïa kane kan long kumba ïuhroit ïa kito ki jylla ki ban long ïa ka elekshon ha kano kano ka por" ula ong.
Katto katne ki kam NPI ki lah ban don ka jingktah kaba sinew khamtam ha ki jaka ba don jingma.
Shuh shuh ka Kong Isawada ka la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ïa ki khynnah ïalehkai hangne hapoh ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan ïashim bynta kiba shim ïa ka bynta kum ki nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi, baroh kiba wan ban ïashim bynta kin da lah ruh ban pynpra ne ban thaw ïa ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung ïakob.
Ki surok kiba donkam kyrkieh ban pynbha ki long kum ka Mawkynrew-Jatah bad ka surok na Thangsning-Thynroit-Mawpyrshong  bad kynthup ka surok ha ka thain Pingwait-Syniasya, Jatah-Nongryngkoh, Pashang-Syntung-Nonghulew  bad ka surok na Umsaw War-Mawjatap-Siangkhnai.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Maraikaphon ha kaba u President jong ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope u la don lang.
Haba ia kren bad u Rupang , utei u samla u la iathuh ba ka rai ba khadduh ba u la shim ban ia khun ha katei ka elek shon shiteng samoi ka dei na ka daw ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ha ka por ba u dang ia don ryngkat ryngkat hajan jong u.
Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang na ka tnad PHE, ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïakynduh shibun ki jingeh, khamtam eh ha ka por tlang namar bun ki pung tong um ki rit bad don ruh kiba la rngad lut.
Ki parashnong parathaw ha ka Raij Nongkrem ki dei ki juh kum na ka Elaka Nangbah, kumjuh ruh ki parashnong parathaw na ka Elaka Nongtalang ki dei ki juh bad kiba na ka Raij Myrwet.
Hadien kata u la leit hikai skul Basic School Malki, u la leit hikai skul sha Garo Hills bad khatduh u la leit hikai skul ha Cherra Presbyterian High School ha Nongsawlia, Sohra.
Lah ba kdew ba ka dawai Phensedyl, ka dei ka dawai jyrhoh bala ñiew beaiñ da ka Ministry of Health nalor ka dawai Corex bad ka Benadryl.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 12 tarik kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
“Naka liang ka sorkar, ngi ai khublei bad ka jing sngew nguh ia baroh kiba ia don bynta lang bad ka sorkar haka jing iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ naduh ki doktor haduh ki pulit, ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar, ki nong ialam shnong bad baroh ki paidbah kiba ia don bynta" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
ka la ong ba ka jingshisha ka ain ka dei ban khang ia kane ka jingpyntreikam ia ki khynnah.
Nalor kata u ne u engineer ula ai jingmut ruh ba lada kiew palat ka bai thang bording, pyntip ba kin phah jurip ia u meter bad ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Ka tnat Enforcement jong ka District Council ka la dei ban pynjur ïa ka jingkhynra ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka sngi sha ka sngi khnang ba ki briew kiba nabar jylla kin ym ïoh leh mon namar kumba ka long mynta hi, la jan baroh ki jaitkam ba ki bar jylla ki trei ne ki khih ki beng, ki trai ri trai muluk ruh ki lah da kaba suk ban leh.
