Hadien ba la wai ka jingialang la ia bam sngewbha bad ka kynhun TJMCC ka APSTA ka la mih ban wan beh pat sha St.Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawroh por 3.00.
U Bah Mawrie u la ong, “U myntri rangbah duh ka Ri un poi ha nongbah Shillong ha ka por kumba 11 baje ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka Congres ka la phiel ha ka kam MUDA, Rangbah Shnong, ka Mawiong, Mawshun, bad kine ki paralok kumno kin iatreilang bad ka Congress haba ki iapyrshah.
Hynrei haduh mynta,ka sorkar ba la ialam da ka Congress kam shym la leh eiei ban thaw ia ki kyndon ban weng ia kane ka jingeh.
“Ngi la thang da ka ding,ryngkat ka ktien ka khana, ngi kynphuit ban lait na kaei kaei" ong u bah Arwal haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka NEEPCO, kaba la trei shitom bad ban pyrkhat kyrpang na bynta kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong kiba la donkam shisha ban don ia ki kali kit Nongpang.
Na kine ki khlieh lum ka surok ka noh sharum bad kam ïa ka Wah Umlur bad nangne ka ïaid khongwaiñ lyngba ki sharing jong ki lum rit kiba phai khmat nangtei shathie haduh ban da ïakynduh bad kam sa ïa kawei ka wahrit, ka Umdumai.
U ma Wailad u la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka Jowai PWD North Division ka long na ka bynta ban ioh ai jaka ia ka Mini Secreteriat ba kan wan ha Jowai ha katei kajuh ka building na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Khublei shibun,.
Haba kdew ba wat haduh 4 kynta ym shym la don doktor ban wan peit ïa u nongpang, u MLA u la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ ïa ka Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah baroh kawei.
Ha ka Sngi Balang, u Jonathan u la panmap hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Shillong, 02 Nohprah:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu leit shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba ka sorkar ka la kular ban peit ia ki jingeh jongki kaba la khot iakren ia ki hynne ka sngi.
Haba kren kum u riew paidbah ia ki briew kiba deipeit ia katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi, ki la iathuh ba ki dang ap ia ki tiar kaba yn sa wanrah da ki briew ka Kompani bad la iohi ba haduh katei ka por ym pat i dak ei ei ruh em ban sdang shna ia katei ka Jingkieng.
Ki skul kiba hap ha ki bynta jong ka west Garo Hills District ka jylla Meghalaya kin khang shwa naduh ka 19 tarik iaiong haduh ka 21 tarik iaiong.
Dei ban pynshlur ïa ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ïa ka khusnam la sam sha u Dr Jayakumar, Ex-Director,IGCAR, Kalpakkam (2019-2020) bad Dr S K BhaumiK, NAL,Bangalore( Retd.) (2021-2022); ïa ka National Failure Analyst Award sha u Dr R C Prasad, da ka IIT B, (2019), sha u Dr M Srinivas, da ka DMRL, (2020), u Dr S V S N Murty, LPSC/ISRO (2021), Dr Swati Biswas, GTRE/DRDO (2022); ïa ka khusnam National Young Failure Analyst sha u Dr Jalja ,VSSC, (2019), Shri Vedula Ram Prasad, Shri Hiramraju, Deep rock drills pvt ltd.
Shillong, K’Lyngkot, 09: U Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Baar u la pyndait ïa ki Epaulettes ïa ki 11 ngut ki Ophisar Pulit ba la pynkiew kyrdan ha ka jingïalang kaba la long ha Police Headquarters, Shillong.
Kane ka jingleit sei ia ki met iap, la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Haba ia kren bad u Rupang utei u rangbah u la pynkynmaw biang ba katei ka skhim ka dei ia baroh ki paidbah ba duk, khlem da jied Party, la ki dei na kano kano ka Party ruh, hynrei kiba dei hok ba ioh ki dei ban ioh.
Ha ka jingkhia kaba 63 KG, ia ka nam ba nyngkong la rah da ka ka kong Stimon Pathaw bad ka Lucina Wahlang ha ka kyrdan ba-ar.
Kumba ka long mynta hi, ka jingdon naduh u Bah Prestone Tynsong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ka la pynsting haduh katta katta ïa ka jingkit ba khia jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
ïa kane u bah Sawkmie ula ong hadien ka jingthep kyrteng naka bynta ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Khatduh khatwai kitei ki 5 tylli ki trok ki hap ban phet ïam rem ryngkat u ñiut na katei ka jaka.
Nalor ki nongkren la pynphuh pynphieng ia katei ka dorbar da ka shad ka put ka tem tynrai kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ki jaka ka Hima Mylliem.
Haba phai sha ka madan JN Sports Complex, u Myntri Rangbah u pyntip ba ïa kane ka madan yn pynkylla noh sha ka Natural turf ne da u phlang shisha.
Lada phi kwah ban tip kham bniah, phun ia u bah Dmikstar Lyngdoh ha u no.8837474016.2)U Rakot bam briew:-Ïa kane ngan shim na ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha Dhar, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla, ka la phah shuh shuh ia ki bor pulit ban ai jingiada bad pahara ia kane ka thain Lapangap, kaba don hapdeng ka jingiakynad jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi mynta.
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki Work-Charge bad ki Nongtrei Casual lait noh ki Bungalow Person, kiba bat ïa ka kyrdan kiba hab hapoh ka Applicable pay level kaba ïaryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hab hapoh ka regular establishment, services lane post.
U Bah Amberlight Masharing, secretary katei ka Raid haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Raid hi baroh kawei ka pdiang sngewbha ia ka jingwanrah ka tnat bording (MeECL) ia ka jaka ban siew bai light ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ka HNLC, ha ka 1tarik mynta u bnai, ha ka kyrwoh khubor jongka, ka la pynsngew ba ka National Green Tribunal (NGT), haba ka shong bishar ha ka 9tarik mynta u bnai, lada jia ba kam ai kam ia kito kiba duh kam, kumta ka seng, kan khot da ka pakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang, naduh ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik bad ka ban  kut haduh ka 6baje janmiet jong ka 11tarik mynta u bnai.
Ka jingkhein ka kdew haduh mynta ba ka Congress, ka tam ha ki 20 plus Constituency, ka NPP ha ki 15 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 6 tylli ki Constituency.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 11.7 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 3.8 degree, ha Sohra, ka long 15.0 bad 8.0 degree, nangta ha 14.8 bad 6.6 degree.
Katba ha ka por janmiet kitei ki nongïalam ka seng ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli kila mih na phyllaw ka JHADC bad leit sha shaduh phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner ban pyrta bad pynrem jur ïa ka sorkar.
Haba kylli u Bah Rymbui u la kyntait ban ong ba don kti da kino kino ki kynhun, hynrei u la ong ba hadien ka jingtohkit yn sa tip mano ba donkti bad ia ka daw jong ka jingthombor.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang lada ki briew ki shim ka jingiatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah test.
Kaba kham sngewthamula ban tip hangne ka long, ba wat ki Air Hostess kiba trei ha ki Eroplane ki la ithuh lut ia ki MLA Congress na ka jylla Meghalaya bad ia kane la ong hi da kito ki Air Hostess, bynrap u Bah Paul.
U nongthoh khubor u la dei iaid lynti, u la lap ba ha katei ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan, la iohi ba ka long tang ka kam leh thamula.
U la ong haka seng NPP kam don ka jingïaknieh ticket kumba long ha ka seng Congress mynshwa, hynrei mynta ka ka party Congress ka hap leit khroh briew kylla ban ïakhun elekshon.
U iathuh ba kane ka seng na Assam ka NEPMU ka la phone sha ki, ia kaba ki la pan jingkyrshan, hynrei ma ki kum ka seng napoh ka jylla kim sngewiahap ban kyrshan, naba ki pynlong ia kane ka jingiakhih na ka bynta kito kiba la shah kem, kiba kum ka seng kim sngewdei ban kyrshan bad u la ong, ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam, naba kum ka seng ki la dep kren shai ba kim kyrshan ia kino kino ki kam beain bad ka moto jong ki ka ong, “Trei Hok la ka Kam,".
Shillong,22’lyngkot:Ka Party UDP ka la kynthoh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei da kaba ong ba kiwei pat ki seng ki don beit tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam jong ki katba ka UDP pat ka don bun ki nongialam kiba ih ha ka politik bad ki la khraw ka jingmut jingpyrkhat.
Khublei ShibunNa,Kum bakla kren te um myllei dei ban map.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba utei u nongpyniaid barim jong ka Germany u lah dep ruh ha ka ban iasoi ia ka jingiateh kontrak bad katei ka kynhun ha kaba un iai pyntyllun ia ki kam ki jam kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka haduh u snem 2026 jong ka lympung ialehkai World Cup bad uba lah shimti mynta ia ka jaka jong u Paulo Bento; uba lah mih noh na ka kynhun ha u bnai Nohprah hadien ba ka South Korea ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka World Cup 2022 da ka jingshah pynliem noh ha ka Brazil.
Wat bakla ïoh kan hiar ka jaitbynriew sha ktieh".
“Baroh ki dkhot jong ka FTT ki sngew kmen ia ka jingtreikam ka komiti.
Ka la iathuh ba ki la wan poi ha Guwahati ha ka step 23 tarik jong u juh u bnai bad sha Nongtoin ki la poi ha ka por kumba 8.30 baje mynmiet katba ka jingjia shah thang jong kitei ki ophis sorkar ka la jia ha 23 tarik kumba 12.30 shiteng synia “Kumno u briew un donkti ban leit thang ophis haba tang ha nongstoin ruh um pat poi" la buh jingkylli ka kong Victoria.
Joy hind.
"Mynshuwa, u Bah DP Wahlang ba dei u Chief Secretary u la ong ba ha ki snem ba la dep, ka civil services ka la ïoh shibun ki jingshah kynthoh bad ka la dei ka por ban phai dien bad bishar bniah ba na kano ka daw ka ‘steel frame’ ka la sdang ban sarang bad balei ka jingbatai jong ka civil service ka la shah buh jingkylli na ka por sha ka por.
Haba kren ha katei ka sngi, u bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block u la ai ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong kane ka kynhun hakaba ki kam kiba ki leh ka la wan rah shisha ïaka jing iphuh iphieng ïa kane ka skul.
Shuwa ban pyntreikam iaka kyndon pynjari (Containment Measures) ka ban sdang naduh 1 tarik Jymmang haduh 10 tarik une u bnai ha sor Jowai, ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District kala mih paidbah da ki kali ban iaid rally ban wer bad kyntu ia u paidbah nongshong shnong ban iatrelang ban jop iaka jingsar ka khlam COVID-19.
Nalor kata, da kaba rung shapoh, ka um slap kam lah ban kit noh ia ka khyndew kaba sboh na jrong.
U Mondal u la ong ruh ba u (L) Muktieh um dei satia u nongtrei jong ka Tnat MeECL hynrei u trei pat kum u nongai pahara bad ka kompeni kaba pyntrei, ka ITD Cementation India Limited kaba maramot ia ka jingkieng dam kaba dang iaid mynta shakhmat.
U la iathuh ba ha kane ka shnong, la thaw ia ka Tourism Management Committee ban peit ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad kane ka kam jngohkai.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la kyrpad ia ki nongniah kali, ba kin sngap lem ia ka jingkyrpad ka seng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, namar kum ka seng kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah, ka kwah ba katei ka surok kaba la tei lyngba ka skim PMGSY ba kan long kaba neh slem bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
Halor kine ki jing shisha, la ong namarkata, ba baroh ki paidbah, ki dei ban shim, ba ki dei kiba don jingpang, tangba kim bym paw dak satia shabar bad ki dei ban bud ia ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba deng mask, ha la ki jong ki iing, naduh mynta bad haduh 14 sngi kynthih.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,27,571 kiba paw negative ki long 1,22,248 bad ki resol kiba dang ap ki long 867.
Ha ki ar samoi, ka la ïoh ban mih madan tang khyndai sien bad thep ar kol, bad ka la duh mih madan na ka daw ki jingmynsaw.
Ki nongïalam jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha ka Sngi Palei ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingsangeh kit umphniang bad ban bteng biang ïa ka jingpynpoi umphniang sha ka jylla Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 37 ngut.
“Ka la dei ia u paidbah ban jied noh tang kawei ne ar tylli ka party ban synshar khnang ban lait na ka sorkar khleh khawlang", la ong u bah Bindo.
“Hato ka lah mo ban jam ïa ka jylli ba ka dei khmih namar ka judicial enquiry commission ka dei tang ïa ka jylla Meghalaya ym shuh ïa ka Assam," u la buh jingkylli.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban da jied bha ia ki paralok ban ia iaid ia ieng ryngkat namar ka jingim jong ngi ka shong ha ki kti, ki kjat, ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban leh ban kam,ban iaid ban ieng ban pyrkhat pyrdaiñ bha ym ban taria ruma.
Khamshuwa ka sorkar kala rai ba ha kane ka committee kan kynthup iaki Minister u Bah Hamletson Dohling Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar nalor ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki synjuk nongialam shnong.
U Ma Lakmen Rymbui u kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing pyniap pathar iaki mrad khlaw namar baroh ki mrad bala thaw kyrpang u Blei ki don bynta naka bynta ki briew hapoh ka pyrthei.
“U la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka party bad nga la ioh ia ka jingsngew na u Myntri Rangbah, na ki nongkitkam ka party", la ong u Joshi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ong ba kam don ka jing tuklar ka sorkar Meghalaya hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka sorkar kam pat ithuh ia u Chief Executive Member (CEM)  ba thymmai.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat, kumta ïa ki briew kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War, ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot Khynriam.
Ki khubor ki pynpaw ruh ba lada baroh ki phlim ba ka Deepika ka ak mynta u snem bad ha u snem ban wan ki iaid bha kumba long ka Pathaan kane ka puron kan sa long kaba riewspah tam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la ong  “Ka bor jong ka pisa ka la dep iaid mynta la lai saw sngi, ha ka ba ki la phone ia ki nongialam jong ngi, ki la pyrshang ban tyrwa da ka pisa ia ki, ka la don ka jingpyrshang ban pyntrei kam da ka bor jong ka pisa, khamtam ha ka Mawphalng Constituency".
Lada ngi phai dien sha ki snem ba la kham mynshwal lei lei , ( ynnai da ia kwah tip ia ka shnong bad ka balang ba pyrshah ) nga kynmaw ba ia iwei i khyllung la hap ban leit tep noh sha bar na u pud u sam jong kata ka shnong namar ba ka balang A ka ong ba ia kiba iap na ka balang B ym bit bad ha kum kata ka por ym don riewniam na ka balang A ban ong ba ngi ka balang A ngi la bakla.
Ha Ribhoi, ki don 9ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar jylla bad 2ngut kiba pang ILI, ka West Jaintia Hills, ka don 7ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut ha Bakur, 4ngut kiba wan na shabar jylla bad uwei  uba leh screening.
Hapdeng kane baroh, ka la pynthikna ba kiwei kiwei ki kam jong ka, ki bteng beit kum ka jingai jingsumar ha ki iing ba don ki khyllung ba dang shu kha, ki longkmie ba armet, ki tymmen bad ki nongpang Tuberculosis, Hypertension bad Diabetes.
Lah ban pynkynmaw ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka 29 tarik Nohprah.
Ka shnong Shangpung kadei ka shnong kaba hap hapoh ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba dei ka skim jong u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi.
Ha ka jingiakren bad u DC Shri.A.Baranwal, u Information Secretary, ka JNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pan ka jingpynshai na u DC ban dup shai bad sngewthuh ba na kaei ka daw ba katei ka ophis C&RD Block ha Lumshnong ka shu khang tala beit bad na ka liang u Deputy Commssioner u la ong ba ka daw ba khang tala katei ka ophis ka dei namar ba ym pat don nongtrei haduh mynta bad ong ba ha katei ka ophis ki dang don mynta tang ar ngut ki chowkidar bad u Engineer bad LDA bad dei ka jingbym ïoh tulop kine ki nongtrei lah kumba 4 ne 5 bnai kumta ka la buh jingeh ïa ki nongtrei ha bai ka leit ka wan namar ki hap ban wan na ki jaka ba jngai kumta ka la pynlong ïa ki ban sangeh wantrei.
Ha ka dkhot kaba saw (4) u Ioannis u ong biang “Te u Blei un niad noh ia ka jingjaw ummat baroh na ki khmat jong ki bad ka jingiap kan ym long shuh lymne ka jingsngewsih lymne ka jingiam lymne ka jingpang kan ym long shuh, kita kiei kiei kiba mynshuwa ki la leit noh.
Da kaba buh jingkylli ïa u MLA barim u Bah Process T.Sawkmie uba long u kyrtong ka UDP, u Bah Teibor ula ong, “hynrei ha ka jinglong MLA jong phi (Bah Process T.Sawkmie) katno tylli ki kam ba phi la pynmih.
Ngi sngewthuh ba baroh baroh ngi pynleit jingmut ha u COVID 19, kam mut pat ban kyntait noh ia kiwei ki jingshitom ban sumar lada ngi iakhun COVID 19.
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kha kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong kin a ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynjari ïa baroh ki kyndon kiba hap ban bud haba ka don kum kane ka jingpang khlam ki sniang hapoh kano kano ka shnong ka thaw.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
Kawei ka nuksa ïa ka jingmyntoi ki jaka jngohkai pyrthei ba ngi lah ban sakhi ka long ha Laitlum bad ha kiwei ki jaka ruh kumjuh ba kumno ki trai shnong ki ïoh ïa ka lad kamai kajih da ka jingioh bynta ha bun ki liang bad kane hi ka sakhi shai ba ngi dei ban buh ïa ka thong ban pynjanai ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla jong ngi khnang ba ngin lah ban ïeng ha la ki kjat bad ba ka jylla jong ngi kan kiew shaphrang ha bun ki liang.
Ha kajuh ka por u DC u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPc kaba mana pyrshah ia ki kyrtong ban tah poster lane pynieng ia kino kino ki signboard lane ki jingpynbna paidbah ha ki kynroh ne jaka jong ki riew paidbah khlem da ioh ka jingmynjur jong ki da ki jingthoh.
Ki nongshong shnong ki kynnoh ba kane ka jingleh jong ki Karbi ka long ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Ha kaba ïadei bad ki In-Situ Nala kiba la shna kylleng ki bynta ba don ki liar ban tuid sha ka Wah Myntdu, ha kaba ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba la ïalam ïa u Commissioner Secretary ka sorkar jylla ban jurip ïa kitei ki nala um kiba khanglad ïa ki jaboh ban tuid sha ka wah.
U la pynshlur ban leit kha ïa ki khunlung ha ki jaka sumar, khnang ban pynïoh ïa ki longkmie ba pun bad ki khunlung ïa ka jingsumar kaba paka.
Ko Sorkar Meghalaya! Ynda ngi la long kum ka Tripura bad ynda lah wan ka sorkar hange ha Meghalaya ka bym dei shuh ka jong ki trai ri trai muluk ka Jylla, hangta phin sa iohi ba tang ha ka shikyllipmat kin sa thaw ia ki aiñ ba pyrkhing jong ki bad pyntrei kam pura ruh ia ki na ka bynta ka jingbha ka miat jong ki briew jong ki hi, ki  bym dei shuh kit rai ri trai muluk jong ka Meghalaya.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh ïa shah pynïeng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
Kine ki jingkhein, kim pat dei kiba thikna bha bad ki lah ban kylla, katba ka jingniew vote, ka dang iai bteng shakhmat.
U la bthah ia ka tnad ba kan pynlong ia ka Blood Donations Camp na ka por sha ka por.
Ka daw ka long ba mynta ka sngi sorkar jylla lyngba u Joint Secretary ka Public Work Department (Road and Buliding) ka la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki ba la bei tyngka da ka JICA kaba dei ka kompeni na Japan kan sa sdang noh shen hadien ba ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingshim ia ka khyndew la lah ban weng.
Nalor ka kaiphot ba la ai da ka Jylla, na ka liang u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ioh ia ki jingtip kiba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhana ne ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Ngi dei ban sngewthuh ba hapoh la jingpyn kupbor ka Riti Synshar ka Ri hapoh ka khyrnit ba 131 ka Supreme Court ka Ri ka lah ban tuklar lada mih ka jing huri hura hapdeng artylli ki Jylla bad kumjuh ruh hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla kumba ngi lah ia iohi kaei kaba jia hapdeng ka Assam bad Mizoram ruh dang shen.
Ha kane ka jingïalang la mih ka sur ban leit kynduh ïa i bah Prestone Tynsong Myntri Bording ka sorkar Jylla ha kine ki kyndiat sngi ban wan.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka la pan jingshai lyngba ka ophis treikam Directorate of School Education bad Literacy (DSEL) jong ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ki skul ai jinghikai sha ki skul hikai sumar nongpang bad kumjuh halor ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar.
Te kane ka pynpaw ba ka long kaba kitkhia na ka bynta ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Katkum ka jingtip ia kane ka SIT ka sorkar ka la pynmih ba la thaw ia ka ha ka 4 tarik Rymphang 2015.
Ia kane u CEM ula ong haba wanrah iaka mang tyngka haka sngi Balang ha iing dorbar ka konsil.
U chairman ka ANVC u Dilash Marak u la iathuh ha ki lad khubor mynta ka sngi ba ka ANVC kan wan pyndem 37 tylli ki tiar ialeh kiba khlain bor kiba heh ba kynthup ia ki AK bad 33 tylli ki tiar ia leh kiba rit.
