“Ka long ruh kaba sngew bynniaw ba kine ki dei ki juh ki briew kiba ialap halor ka kam politik kaba khuid hynrei ki jingleh ki jong ki pat ki long da kumwei," U Bah Ardent u dei ban leh ia kaei kaba u ialap bad ban sangeh ban ialam bakla ia ki briew kiba im ha ka suk ka sain lyngba ki buit politic ba arsap jong u," ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
BISON ROY IANO (UDP) – 37373.
U Chhetri u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba ka penalty ha ka minit kaba 74.
Baroh ki nongkren ha katei ka sngi ki lah ai ka jingiaroh ia u Babu Ditol uba la aiti met bad mynsiem bad ia ka jingiohijngai kaba u don ha ka ban kyntiew ia ka skul khamtam ha nongkyndong na ka Lower Primary haduh ba kan da long mynta kawei na ki Higher Secondary Skul.
Une u tyngshop uba la duh ia ka lad ban trei bad ka Yash Raj Films na ka jingbymiaid ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam bha ban ioh biang ia ka jingshaniah bad ka jingkyrshan jong kiba bun bad rai ban long uba shim khia bad uba trei shitom ha ka kam ka jam.
Katkum ka jinglong jong ka ioh ka kot kaba dang khie im biang jong ngi, ka bynta kaba ka Sorkar ka dei ban bah ka dei kaba heh palat.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki nongmihkhmat ki hap ban iaid da ka kjat ha ka surok ha Lumshnong namar ba ka la jur palat ka jingdheng kali bad la synran ïa ki da u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal lem bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
U la ong ruh ba ka jingmih madan u bah Paul Lyngdoh kam don eiei ban tieng ban smiej namar u la dep MLA lah 15 snem bad ki paidbah ki la sngewthuh.
Kiba iohi, ki la leit ban peit bad iarap ia utei uba mynsaw bad la kit mar mar sha hospital, na ka bynta ban ai jingsumar ia u, katba ia ka tnga jongu, la kem noh ha ka sngi balang.
Ki surok lei lei don shibun tang kiba sniew suda, namar la shu tep malu mala tang da ka khyndew bad la siang rong tang kumba shipawa ruh em.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la pynsgew ruh baka sorkar kadei ban ai jing kyrshan ruh iaki pulit khamtam ki pulit ka tnat ‘Home Gaurd’ kiba la trei shitom ban ai jing sngain iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jylla Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba Lai ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Ñiangkulia’ bad kaba kham sngewsih ban tip hangne, ka long ba ka jingdon jong kiba ngat ia utei u ‘Ñiangkulia’ ka nangkiew, katba nangmih ki sngi.
Kaba pynlong kyrpang ia ka shi snem jong ka jingai tika ka dei ba ki la don ki jingpynkhreh kiba khraw ha ka por kaba duna bha.
Ka daw, ka long ba ki hospital, ha Delhi, ki la shlei lut mam bad kim don jaka shuh ban dang pdiang ia ki nongpang, na ka daw jong ka khlam corona.
“Kane ka pynlong ïa nga ban suba jur ba ka BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi ka don ïa ka buit barieh ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam hapdeng ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Ka jingim,ka imlang ka sahlang, ka iit ka hima bad ka synshar ka bishar kaba skhem ka ieng ha ka nongrim jong ka “ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa  u la iathuh ba ki la buh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na ka por 1 baje nohphai sngi, ym shuh 3 baje janmiet kumba la ong mynshwa.
Ka jingiasei madan bad ka jingiakynnoh shah leh kynshleiñ ha ka Mee Too Movement  ka dang iai bteng ha kaba ka la mih ka jingkynnoh ia sa uwei u Manager ka Bollywood uba dei ruh u Co-Founder ka Talent Management Agency Kwan u Anirban Das Blah.
IndiGoReach ka la ïatreilang bad ka Grameen Sahara, namar ba kane ka kynhun ka dei kaba ju trei bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka ka kot ha ka thaiñ.
Haba ïa dei bad kane ka jingleit jong ki u Bah PT Sawkmie u la kitbok kitrwïang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban ïoh khur takma bad ban wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai, kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka kali ba shong ki nongtrei ka Legislative Assembly kaba la sahkut ha ktieh bah hapdeng surok ha ka shnong Boro Ryngku : Rupang.
U Pradeep Sharma, u iathuh ba u sah ha ka iing kaba u shu shim wai lem bad la ki jong ki khun ki tnga bad u iathuh ba ka long kaba da eh than, ba un pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing jongu ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na baroh ki Lamphang kiba rim kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Bah Metbah Lyngdoh, AT Mondal, kumjuh ruh na ki MLA bad Myntri Sorkar kiba baroh ki la ai ka jingkitbok ïa utei u Lamphang ba thymmai.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u nongpyntrei ba u dei ban pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki suk ha ka leit ka wan ban kan kham pynjan ruh ïa ki nongleit nongwan kiba thmu ban wan donkam ha Mawkyrwat.
Ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha ka 16 Tarik mynta u bnai ha Ïingdorbar Dong Nenggate,Pynursla, la ïadon lang ruh u Rangbah Dong ka Dong Nenggate u Bah Ennocent Khongstia bad President ka KSU Pynursla Unit, Samla Sanlang Benhanan nalor ki nongïalam na Sengkmie ba kynthup ïa u Bah Danny Nongrum, Assistant Sports Secretary bad ruh u Samla Arkin Khonglam ba dei u Sports Secretary.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun hapdeng ka Nangkiew irat pyrshah ia ka Nongrim Hills.
La ong ruh ba dei ha ka 08tarik Jylliew ki la mih ban leit sha Chennai.
Shillong: Katba u dang don ha lynti ban wan sha Shillong, uwei u lehnoh NSCN-K uba na ka jylla Manipur u la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills mynhynnin ka miet ha 8 Mer.
Haba phai sha ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi United pyrshah ïaka Nongthymmai ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi United kala lah ban pynliem noh ïaka Nongthymmai da 1-0 kol, katba haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka Seng Samla Patarim pyrshah ïaka Laiphew Diengngan ka Seng Samla Patarim kala lah ban pynliem noh ïaka Laiphew Diengngan da 2-0 kol.
Ym tang ba yn lah ban shalan ïa kine ki soh, hynrei bun bun ki samla kin lah ban ioh ïa ki kam ki jam, lada don ki karkhana ha man ki dong ki ban pynmih ïa ki sumsoh ha ki bilor, ki tin bad kiwei kiwei de ki jingbam na ki soh kum ka jam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang, la ia rai ba nangne shakhmat, kan don ka jing ia trei lang hapdeng u myntri rangbah bad ka seng kaba heh tam jong ki kotkhubor ka Jylla, ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA), na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla hi baroh lang.
Katei ka long hadien ba ka tnat pyrshah bamsap jong ka Jylla Andhra Pradesh lane ka  Anti-Corruption Bureau (ACB), ka la kem mynta ka sngi, ia u nong rah dak (Peon) jong ka ophis ka tnat ka kit ka bah, uba trei ha  Nellore, namar ba u kamai spah haduh T.90klur.
Utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba kan shim ia katei ka sienjam ban ai por 10 sngi ia katei ka kompani na shabar jylla, ka dei ha ka jingleit jurip jong ki bad kaba ki lap, ba katei ka kompani kaba shimwai ia katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la lap ba kam shym la don satia ia ka Trading License.
“Wat wan rah ia ki kyrdan pule jongngi ha kane ka iing" ong u kpa bad ula ong shuh shuh, ba u donkam ia u briew uba smat bad ym dei uba jaituh bad u bym leh lutphut.
Ka SBYWA ka ai jingkyrshan iaka North East Students’ Organization (NESO) bad Kumjuh ia ka CoMSO bad kiwei kiwei ki seng ha kino kino ki jingiakhih jong ka na ka bynta ka iap ka im jong jaidbynriew Kane ka seng ka dawa na u Lat ka jylla ban ai muhor noh ia ka MRRSA 2019 khnang ba kane ka ordinance ba kan treikam ban tehlakam iaka jaidbynriew n aka jingwan buhai shnong u nongwei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba iarap ban jubab ia u myntri ka tnad khlaw u James P.K Sangma, u iathuh ia U Bah Mayraldborn Syiem (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Environment Impact Assessment, ha kaba u myntri ka tnad khlaw u James K Sangma u la jubab hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta la ai jingbit lyngba ka EIA 2006, ki long 160 tylli ki project ha ka jylla naduh u snem 2008 haduh 2020, na kine 95 tylli dei kiba la ai da ki District Environment Impact Assessment Committee 26 ki dei jong ka Environmrntal Clearance Granted (Online).
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la ujor ejahar pyrshah ia ki pulit ka Jowai ha u Jylliew 2009 halor ka jingpyniap ia u Fullmoon Dhar, halor ka jingkynnoh ba la shu siat iap ia u, hadien ba la ioh kem suk.
`.
Ka NCC, kaba la pyndon burom ïa ki nongïalam ïada ri, ki briew ba don ka jingïa tylli lang kawei bad ki riewshlur napdeng ki samla, ka la wanrah lang ïa ka jingdon bynta lang jong ki nongïashim bynta na ka bynta ka NER Car Rally, kaba la ïashim bynta haduh 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na kylleng jong ki hynriew tylli ki jylla North East.
kadaw ka long ba u syiem u ialeh pyrshah ia u Blei bad ia ki briew jong u, Ki Israel kein.
Ha katei ka sngi ym sam ei ruh ia ki jingbam sha baroh ki nongwan iashim bynta bad yn sam ruh ia ki 50 tylli ki jingai sngewbha ba kyrpang sha ki nongiamareh kiba donbok.
Hadien kane, la tes biang arsien ia u ha ka 30 tarik u Naitung bad la paw ba um don shuh ia une u khñiang jingpang bad u la don hapdeng ka met ba khiah krat.
Ha kane ka prokram, ka kynhun jong ki khynnah kynthei ba la lam khmat da ka Dr Icilian Dkhar, ki la ïa shim bynta ha ka pledge kaba kren pyrshah halor ka jingar met dang khynnah, ka la don ruh ka jingiatai nia (debate).
Kynthup ia u sying haka sha ne shu bam im ruh kadei kaba biangtam la ong daki riew shemphang.
Kumba ngi iohi hi mynta ki kmie ki kpa kim ju don por wat tang khyndiat ruh ban ia shongkai,ban khroh bad ban sneng iala ki khun,ka Mobile Phone,ka Television,ka jingshang rkai ingbriew than bad ka jinglorni kala teh mraw iaki.
Hynrei tang mar ia poi ha Sumer la ong ba ka la don ka kynhun ki runar kiba la pynsangeh ia ka trok kit masi bad la bthah ia u nongniah bad uta uba peit ia ka masi ba kin kiew da kawei pat ka kali bad la pynhap ia kitei ar ngut ha Zero point.
U la ong ruh kumba la jia ha ka Shnong Bakhlapara hadien ba la dep soi ïa ka MOU ki paidbah ki la klumar ruh thlim wat ïa ka jingshakri Blei namar shiteng ka shnong la hap sha Meghalaya bad shiteng la hap sha Assam bad ka Ingmane pat ka dei tang kawei ba kum ki paid riewngeit ka Balang Baptist ki la klumar wat ïa ka kam shakri Blei.
Na ka liang ka Seng ka la ther tyngeh ba kan ym ai lad satia ia kino kino ki bor sorkar ne Kompani ba kin shu thombor ia ka hok jong ki paradoh para snam, khamtam, lada shu pynjot pynpra ia ka jaka rep jaka riang khlem da siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka.
U Nayal u la iathuh ba arngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Constable P.P Saikia bad u Constable MD Rasidul Karim jong ka 97 Bn, Ftr HQ BSF Meghalaya kiba don ha Assam mynta ki ladep ban ai sngewbha ia ki plasma ha GMC Hospital Guwahati, Assam hynnin ka 20 tarik.
Kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnad treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division, na ka liang u DC u la ong ban don noh ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Kata kadei ka jingnoh synniang jong ka VPP," u la bynrap biang.
Nalorkata, kitei ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ophnal Thangkhiew, Chairman katei ka Synjuk, u Bah Welbin Syiem, Sordar ka Mynnar Jirang, u Bah Forming Rani, Sordar ka Nongsier lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia pyrshah ia katei samla bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia katei ka khubor kaba la ialam bakla ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha kiwei ki jaka ruh kumjuh.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
Ïa ka metïap la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ha ka 20 tarik Nailur bad lyngba ka jingwan jong ki bahaïing la lah ban ithuh noh ïa kane ka metïap.
“Kum u MP uba dang shu shah jied thymmai, nga don bun kiei kiei ban leh na bynta ka jylla bad na bynta ka ri lum Garo kiba ngam lah shuh ban batai hangne u la ong, nga shu kwah ban ong ba ngan ai ka ijngshakri kaba bha na kaba bha tambad ngan pynthikna ruh ba ka sur u paidbah kan sawa bad ka jingangnud kan urlong shisha, nga kyntu ia u myntri rangbah bad baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang baroh na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla" ong u Conrad K Sangma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Hadien ka ilekshon, u Purno u la kren ruh ïa kane ka mat ha Lok Sabha da kaba pynpaw ba u kwah ban ïohi ïa ka jingbun ki jylla barit.
“ Ngi la don ha ka jingsyier kaei ka ban jia ïa ngi ka jaidbynriew rit paid bad hato kan ktah ne em ïaka Sixth Schedule, ka Land Transfer Act, ki riti ki dustur bad hato kan ym ktah ïa ki bor jong ki Balang Khristan bapher bapher" ong u bah Sawkmie.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ka don ka jingpynkiew dor, kin buh hakhmat ba ka dor kam dei ban palat ban ïa ka dor ha ka ri baroh kawei.
Da ka jingwanphai biang sha ka ATP Tour mynta ka taiew ha ka lympung ialehkai ka Monte-Carlo Masters, ka khubor ka iathuh ba u  Novak Djokovic uba long uwei na ki khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Serbia un ialam nakhmat ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai kaba nyngkong jong ka Masters 1000.
Kane ka shnong ka don kumba 15 km shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Hima Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Nga pynshlur ïa ki riew shimet ban wan register ïa ki pata ne khyndew.
“Ha ka jingialang ngi la rai ban pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmot kum u nongialam katei ka seng hapoh District Council" ong u bah Witting haba kren sha ki nongthohkhubor, hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat don da kawei pat ka rai, hynrei kan dang hap ban peit kumno ka jingialang ka ARPA ka ban long lashai ka sngi kan iaid.
Ha ka jingkren kum ka kongsan kala ai khublei bad kitbok kitrwiang ba ka SBUK kan nang lah ban shakri iaka imlang ka sahlang da ki jingialehkai jongki bad khamtam ban noh synniang iaki briew kiba donkam ka jingiarap kumba kila ju leh ha ka por ba la leit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dykes u la ong ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha ha West Khasi Hills hadien ba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023, kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District 2 bad West Jaintia Hills 1.
U Bah Damian u la ong ruh ba na ka liang ka shnong Namdong B ka la pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingpynkupburom ïa ka Kong Dorothy na ka bynta kane ka kam kaba ka la leh.
Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari constituency3.
U la ong ba kiwei pat ki jingpang namar u duma ki kynthup ïa ka jingpang ha u klongsnam, bad ki tor nalor kiwei kiwei kiba ktah ïa ki bynta ba shapoh jong ka met.
Ka Election Commission ka ri India ka la ju ong ba ym dei ban ieh iwei ruh na ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote.
Ha kawei ka liang, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kila pynpaw ba kane ka jingshah rem ka CAB ha Rajya Sabha, ka dei ka jingjop jong ki paidbah.
Katba u  rangialehkai na Italy u Lorenzo Sonego  u lah pyllait im halade ia ki saw dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia u nongalehkai na  France u Ugo Humbert  da 3-6, 7-5, 7-5 bad u ban iakhun pat sa bad u Daniil Medvedev ha ka kylla ba-ar.
U la ong ba ban shu mih tang hapoh shi snem na ka party, kam pat sngew dei ban iamih na ka party.
“U khlem pan bor na ngi ki trai ïng ruh u leit pyrta beit, u beh ia ki paidbah ba wan wad ja" ong u bah Phil.
Ha kane ka jing ialang ba lah kitkhlieh da u Myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma lah wan shim bynta lang u symbud myntri ka jylla Meghalaya Prestone Tynsong, U myntri ka kam pohing James Sangma bad Dr.D.D Lapang ryngkat ki nong ialam rangbah jong ka NPP.Ha ka jing ialang u Conrad K Sangma u lah ong ba ka seng ka lah ia mynjur beit ban iai pyrshah ia kane ka Bill bad lada kane ka Bill ka longkam shane sha thain lam mihngi kan sah ktah shibun bha ia ngi ki rit paid.
Namarba u Jisu u ialap ia ka hima u Blei bad ia ki jingshisha bad leh ruh shibun ki kambah, kaba ym don kiwei pat kiba lah ha ka pyrthei.
Hynrei la jar katta jait ba u dei u khun jong u MLA uba rim tam bad u ba la bat ruh kum u Chief Minister, khlem pep ki paidbah ki la don kiba ithuh ia u bad lahban don kata ka jingsngew jan.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum lada u CEM u bynshet ha ka KHNAM ia ka kam EM ruh ka kloi ban shim na ka bynta ka jaitbynriew hynrei ym na ka bynta ka politik.
Nyngkong eh, ka jinghiar ha ka jingmih kan ktah bad pynduna ïa ka rukom ba bam ha la ïing.
Ha kane ka jingleit haduh ka jaka, u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien u la ïathuh ba kane ka jaka ba la khot ka Ïew Shyllong ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien na ka shnong Nonglyngkien.
Kumta hapdeng kata ka jingbym sngew lah shuh ban pyrkhat ia la ka jingim, ka la shim ia ka rai ban pyniap noh ialade da kaba shu sdien phasi.
Shillong, Risaw, 16: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem ïa ka longiing jong ki Singhania kiba la duhnoh ïa ka iing namar ka jingbamduh jong ka ding ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad ngi kyrmen ba na ka liang ka National Human Rights Commission/Meghalaya Human Rights Commission kin wan shakhmat ban tuklar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronning.
U babu Wando Nongbet, I/c Principal ka skul haba kren ha katei ka tamasa pyn-i-sap ki khynnah skul u la ong ba ka jingpynlong jong ka skul ïa katei ka ‘Talent Fest’ man la u snem ka long ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kan ïarap ïa ki ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ba kin lah ban pynjanai ha ki sngi ki por ban wan na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Kane ka baibam kan long na ka bynta ban pynktik ia ka mynsiem ia ki samla ban bteng ia ka jingpule ha ka sojek saian.
Ki bor synshar district ki la phah ruh shi kynhun ki Pulit ka Sorkar Pdeng sha ka shnong Borshibanda ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain bad la thaw ruh ka ka Peace Committee ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng ki ar liang mamla.
As per the instructions of the Hon’ble National President of @BJP4India , Shri @JPNadda ji, I am pleased to inform that BJP will extend its support to Lok Sabha Candidates of NPP in both the seats of Meghalaya (Shillong and Tura), to NPF in the Outer Manipur Constituency and to….
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, la pyntip ïa ngi ba ki don bun ki shnong hapoh kawei ka gram sevak circle kiba khlem shah kynthup ha ka skim JJM, PMAY, SAUBHAGYA, PMGSY bad kiwei kiwei.
U la kular ba un long u simpah simsong jong ka jaidbynriew ha Parliament ban kren ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew bad ban long ruh ka sur ban pyrta jam ïa ki jingangnud ka jaidbynriew ha kiba bun bah ki mat ba kynthup naduh ka ILP, ka Ktien Khasi, ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad kiwei kiwei ki mat.
Katkum ka jingong u Saleng, u Lat u la pynthikna ban peit ia kane ka jingujor jong u.
Ka Kong Balahun, ka wer ruh ia kiwei ki Seng Mon Sngewbha kum ka STIEH, HNYF, KSU, ki Seng Kur, ki Seng Niam bad kumjuh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher ban ïasnoh kti lang bad ka STOP bad iatreilang ban rat diengkhong ïa ka kam khaïi met na kane ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Kumta, la iawer ia ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ia kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ia ki khun jong ki ban  leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ia ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ia ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa iarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ia ki paidbah.
Ka jinglut ka la kot sha ka 12 lakh tam eiei.
Haba ngi kynthoh, wat sngewmong ba ngi kren ia ka mat.
Da kaba kubur ïa ka jingkob jong u General Secretary ka Party, Dr.Jemino Mawthoh bad ruh ïa ka jingkren jong u Bah Renikton, u Bah Metbah u la ong ruh ba ki don beit ka jingsngew skhem ba kin poi beit sha ka thong namar na ki 12 ngut ki MLA kiba la jop ha u 2018, ka party ka don ruh bun ki MDC nalor ki MLA ba rim bad ki dur khmat thymmai kiban aireng mynta ka kynti.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba u sngewskhem ba kawei ka jingkynnoh hadien kawei pan u Mukul Sangma un ïai pynmih manla ka sngi tad haduh ban da kut ka sngi thep vote.
U la ong ba ka jingïakren ka la sdang bad ka jingleit jong ki sha Bangladesh ka long ban ïa kynduh para nongïalam ban pyntip ha ki kaei ka jingmih na ka jingïakynduh ha ka sien ba nyngkong bad kiei ki mat ba kin shim bad rah biang ha ka miej jingïakren.
Kane ka jingkyndang ka la long ha ka bor kumba 10 baje mynstep ha ka jingdon lang u majistor, ki Pulit bad ki CRPF.Katkum ka jingïoh lum jingtip, ki don kumba 30-35 tylli ki ïing sah kiba la shah pynpra bad 10 tylli ki dukan kiba don ha kane kane ka jaka.
Halor ka jingiakynduh jong ki khynnah pule Class – IX (Nine) haduh Class – XII (Twelve) bad ki nonghikai da kaba wanrah ia ka jingthoh na ki kmie ki kpa, la pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa, khamtam ia kito ki bym don ka jingnang jingstad.
