Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbein jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbein jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la niew ia ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, ki nongrep ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai na ki ophisar ba kynthup ïa u Bah Harvester Dohling, Assistant Director ka tnad Agriculture bad ruh na u Bah Wanshan Kharkongor, Divisional Officer jong ka tnad Soil and Water Conservation.
Secretary U Bah Mandari Dkhar.
Ngi iohi ia kane lyngba ki jingpynbna na ki Kotkhubor na kawei ka por sha kawei pat.
“Shuwa ban pynroi-pynbun ïa ki dkhot ka longïing jong ki, ki dei ban pyrkhat bniah la ïa U Blei yn pyndonburom lane yn pynjahburom da ka jingwallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei.
La iathuh ba U Sangma, ula ia kynduh ruh ia U Lat ka Jylla mynta ka sngi.
“Ngim ioh shuh wat tang ban thied jingtah ne thied doh ha ing ban bam ki khun namar bym biang shuh ka jingbylla", la ong u wei u rangbah.
Ka Committee la kynnoh, ba na ka jing bym trei kam jong ka  Sewage plant, ki jakhlia jong kane ka skul ki tuid sha ka  Dam Mawphlang ka ba long ka tyllong umdih ba ai sha ka sor Shillong.
Kumta ha ka jingialang ka executive committee ba la long ha ka taiew kaba la dep, la shim ia ka rai ban pynkut beit noh ia ka MAL bad ka MFA kan ialeh ba kan pynphai noh wat ia ka pisa sha baroh ki klob bad katta ruh ka long hadien ba la dep ba kan khate pat ia ka pisa, kaba ka la dep ba kan pynlut  naka bynta ki jingialehkai kiba ka la dep ba kan pynlong shakhmat.
“Ngim sngew iahap ia ka jingujor jong kine ki briew bad ka jingkynnoh jongki ba u Syiem u pynkhih win, jingthok pisa, ka jingai sanad.
Kat kum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka jingpynjanai ïa ka jingpynïasoh da ka liangsuiñ kan dei kawei na ki kam ba khraw eh ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Meghalaya.
Hooid wat la ka kam ka la ïaid shakhmat hynrei donkam ban pynsted ïa ka jingtrei khnang ba yn lah ban pyndep hapoh a por ba la buh bad halor kane u la ïathuh ba u la ïakren ruh bad u Chief Engineer ka PWD.U bah Suin u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynheh ïa kane ka surok kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam eh ki nongrep ki ban ïoh wan kit ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat namar kane ka thaiñ ka dei kaba im bha ha ka rep ka riang.
Haba iadei bad ki Ambulance ka Meghalya kan ioh 11 tylli ki Ambulance ki ban don ruh ia ki lad jingiada na ka tnad DoNER, la ong ba ha u snem bala dep ka kam ba bun dei ba wanrah ia ki briew kim don kiba shitom kumba long mynta.
Wat haba ngi ïaid sha ki thong jong ka SDG 11 (Sustainable Cities and Communities), nga ngeit ba ki jingkylla ha ki nongbah kin wanrah ïa ka jingbha na ka bynta kiwei kiwei ki SDG kiba ïadei bad ka jingduk, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bording, ki karkhana bad ka jingsaindur thymmai.
Kumta, ngi lah ban ong da kaba shai kdar ba ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka ioh ka kot jong ka jylla.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kum u nongialam u long shai ba ia kane ka jingeh dei ban pynbeit namar ba ym kwah ban long langknia na ka jingaipeit matdong,ha ka jingshisha ia kum kine ki khubor ka dei ban mih na ki trai bad ha kata ka por lah ban thoh.
Haba kylli halor ka rai ba u kwah ban ia khun na Nongkrem Constituency u bah Bindo u la ong “Ka daw hi ka long ba ki bymdei trai jylla (non-tribal) kim ju ai vote ia ki party riewlum ha ka ba ki ju jied tang ia ka national party kumta nga la jied ia ban ia khun na Nongkrem Constituency".
Haba phai sha ka Langsning, hynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kane ka kynhun ba kan leit phai thylli khlem da ioh kamai ei ei bad ha kajuh ka por ka long ruh ka sien kaba ar ia ka Nangkiew ba kan lah ban pynliem khl em da ai kamai ia ka liang pyrshah kaba ka iakynduh.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai ban pynsngew ia ka jingbym lah ka sorkar ban weng ia ka jinglip bording kaba la jur bha ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Ngi phaikhmat halor ka multimodal connectivity ban kyrshan kawei ïa kawei.
Kawei pat ka jingeh kaba la pynslem ban pynbna elekshon ka dei na ka jingsahkut ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ki seng lehnoh.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih thymmai, yn shah ban plie tang haduh ka por 11:30 baje mynmiet bad kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 13 tarik, Naitung, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ai jingkren shuwa ban pynkup burom u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta lang bad ka seng samla ba sam khusnam sha kiba pass bha.
U Bah Shangpliang u dei u director ka Social Welfare ka jylla ym tang ia ka Mawsynram bad u dei ban iaid katkum ka kyndon ka All India Services (Conduct) Rules, 1968 kaba ong ba u ophisar u dei ban kiar na kano kano ka kam kaba lah ban long pyrshah ia ki kyndon.
Nalor ka Champions League, u laadon bynta ban khur jingjop ha ka Europa League, Super Cup bad ka Club World Cup.
Ha ka affidavit ba la file da ka Jowai Municipal Board ka la pyntip sha ka HC ba na ka liang jong ka ka la pynbiang ïa ki kali ban kit ñiut kat kum ki sngi kiba la buh bad ka la pyntip ruh ba ka la pynmih ïa ka hukum ha kaba ïadei bad kane.
Ka Prachi, ka dawa na ka sorkar India, ba kan wan rah ia ka ain, ba kan khanglad ia ka jingbun briew ha India.
Kitei ki nongialam ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iaid da ka jar jar, ym ban pynmih kano kano ka jinghuri hura lane ban leh kulmar ha ki lynti iaid tad haduh ban da ia shem biang ha katei kajuh ka jaka  kaba ki la mih.
"Ka Mabel L Kynta (MCS), Additional Deputy Commissioner, West Jaintïa Hills, ka la kren kum ka kongsan ha ka prokram pynkut ha Khliehtyrshi da kaba ong, “Ki jingpule ha skul ki lah ban ai jingnang jingstad ïa phi hynrei kim lah ban hikai ïa phi kumno ban ïeng ban ïaid bad ban pynkhreh ïalade na bynta kum ki interview kam bad ban ïeng ban kren hakhmat paidbha.
" U la ong ruh ba kine ki jingkynnoh bym shisha ki dei ruh ki kam beain hapoh ki kyndon section 499 bad kiwei pat ki kyndon ain jong ka Indian Penal Code, 1860.
To ieh, ngan ym kren shaphang ki Garo, hynrei ha kane ka bynta ngan kren beit tang iaka Jaitbynriew lajong kaba la tip kum ka Khasi bad jaiñtia kaba bun na pdeng jong ngi ruh ngi dang kubur ia kane ka bynta bad ngi dang kam ia kata ba don uta u Khasi bad u Jaintia.
Ïa kane ka prokram bakyrpang la pynlong ha ka shnong Mowkyndeng.
Da kaba pyntip ba u ruh u dei u kyrtong ba pan tiket ban ia khun ha u 2023 na Nongkrem Constituency, utei u rangbah u la ong, “Lada bakla ai tiket ha u 2023 ka jingkheiñ kan sa bakla lut.
U la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa ki bahaing hasem jong kane ka samla pule ka ba hap ha kane ka lanot.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba ïadei bad ka Reservation.
Jowai: Ka Sein Raij Jowai myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka lehkmen Shad Sukra kaba shisien shisnem, kaba dei ka shad lehkmen hashwa ban hiar sha ki lyngkha ban sdang ka rep ka riang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 649ngut.
Ki 60 ngut ki MLA ki lah tang ban iarap ia kaba ki 60 ngut ki MDC ki donkam, kata, ba ka Sixth Schedule kan iaid na khmat, ka First Schedule kan bud nadien.
Shillong: Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng ha ka jingialang kaba la dep shen mynshem taiew hapoh shnong Mawryngkneng ki la shim ia ka rai ban pynlong da ki program ia khih(Agitation Programme) pyrshah ia ka Health Department Government of Meghalaya halor ka jingbym bat ia ka jingkular ha ka jingialang kaba la dep long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng ha ryngkat ka jing ia don lang u MLA bad MDC jong ka thain Bah David Nongrum, Bah Pyniaid Sing Syiem, Ki Sordar Shnong, Ki Doctor PHC Mawryngkneng, DMHO bad u Director jong ka Health Services Dr.A.War uba la kular ha kane ka jingialang ba hapoh u bnai Naitung 2020 yn rah noh ia ka old PHC Building sha ka New PHC Building bad ia u transformer ban pynpoi noh na ka bynta ban pynbiang ia ka light hapoh New PHC Building, hynrei haduh mynta ym pat ioh i dak ei ei ba ka kam kan iaid sha khmat kumba la kular ban pyndep.
Haba plie ia katei ka Block Integrated Development Complex, nalor la jingdon u MLA Jirang, la sakhi ruh da ka jingdon u S.C Sadhu, Director ka Community & Rural Development jong ka sorkar jylla, u Bah M.B Tongper, SDO ka Patharkhmah Civil Sub-division, u Raja Brahma, Project Director ka DRDA lem bad shibun ki nongialam shnong ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei kiba shu treikam beaiñ.
Nalor kata u la ong ruh ha ba phi thung briew phin ïoh ïa u soh na ka bynta ka bymjukut," ong u Conrad.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nangklet nangklet ïa ki.
Ngin pynphong noh ki sopti thymmai ki sopti ba rben kiba baroh shi katta ngi la law lyngkhuid bad pynsyllen ia ka.
Nongpoh: Ar taiew tam hadien ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la leit ban iakynduh ia u Depak Kumar, Chairman jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Nongbah Delhi, hynnin ka sngi Palei na ka liang ki briew ka NHAI, ki nongkitkam ka NTC, ki Pulit ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka kiba dang sahteng hapoh jong ka surok Four-Lane ha Nongpoh bad ha Umsning ruh kumjuh.
U la ong ba ka komiti jong ka sorkar jylla kaba la thung ban peit bad bishar ia kane, ka la dep ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ki jaka ba donkam ban buh ia ki jaka peit ia ka rung bad ka mih jong ki briew.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da u Padma Shri Jadav Payeng, uba tip kum u ‘Forest Man of India’ ha ka ktien phareng.
Ha katei ka rai pynshitom ka ing bishar kaba la khlieh da u Special Judge ka CBI u Bharat Parashar ka la kynthoh ba ki kam runar ba la leh da ki ophisar sorkar ka dei kaba kham shyrkhei ban ia kaba leh da kiwei pat ki riew paidbah.
“Kynmaw ba ngi lah ban duna ha ka jingbun paid, hynrei lada ngi don ïa ka jingtbit ha ngi, kata ka imlang-sahlang jong ngi kan long kaba khlaiñ," u la ong.
U MLA ka Mawphlang u bah Matthew B Kurbah ula buh jingkylli la ka long kaba lah ban pyndep ïa ka project ha u Jylliew naba ym shym la paw ba ïaid ka kam ha kane ka jaka.
Ka Tata Motors, ka pynmih duna  63 per cent drop ha U Nailur, ha kaba ka pynmih tang  6,976 tylli na kaba ju long 18,855 tylli ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
Kane ka jingïakynduh ka long ka rynsan bakongsan ha kaba bun ki nongthied ki lah ban rah ïa ka kamai kajih jong ki sha kawei pat ka kyrdan.
Ka daw kaba kongsan ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki la ong ba ka dei ka jingmih ki skul snaiap kaba ym don skul don tang ki nonghikai hynrei don pat ki skul hynrei u khynnah skul don tang marwei ne 2 ngut katba ka jingioh nonghikai ka long ryntih bad kiwei pat kiba bun bad ki ioh kajuh ka jingmyntoi.
Ka dei shisha kato ka jingong ba ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi dei hok ban ïoh.
Kumta ruh la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit na ka liang ka ophis jong ka Bharat Petroleum Transport ha kaba la shem ba kane ka kali kam shym la kit ia ka umphniang diesel na ka jaka jong ki bad ym don rekod ruh ha kaba iadei bad kane ka kali ha ka ophis jong ki kaba la wanrah ka jingsuba sniew.
Hynrei ïa ka Jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah na rilum Garo, Khasi bad Jaiñtia.
La sngew thuh ba ka KHADC kan thaw ia ka komiti kaba thymmai bad la sngew thuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin dei hi ki juh ki dkhot ki ban ialam da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei yn shu pynthymmai noh ia katei ka komiti kaba la thung naduh ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem khnang ba ka jingtreikam kan long kaba thymmai.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 123 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2104 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka juk mynta bad mynshuwa ruh, ki don la ki jong ki ain bad ki Rule ban hab bud na ka bynta ban trei ia kino kino ki kam.
Te ynda haba ka ri bad ka jaitbynriew kam don shuh bad ynda haba ka bri u hynniew trep ka la long ka khun kliar wait jongno re, Iano yn kynnoh bad mano ban kit khlieh? Ka por ka iaid bad ka mareh stet.
tangba kamdei pat  ban ktah ia ka imlang sahlangKum ba nga kyrshan ia ka demand ban weng ia u idol Ganesh na NIT, ia Kane ruh mga kyrshan.
Ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ïa ki ba pang ba shitom kiba hap ban pynkit da ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet.
Ula ong ba ha ka Balang Unitarian la hikai ïa ngi ban ngeit tang ha uwei U Blei.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka kwah ban pynshai paidbah ba kam shym la pynmih ia ka mat ilekshon, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi namar ba ka la dep pynmih naduh ka elekshon ba pura kata ha u snem 2014.
Lyngba katei ka scheme ka sorkar jylla kan ai Grant bad Subsidy haduh 75% bad ïa kaba tam yn sa pynïasoh bad ka ram kaba na ki Bank.
Khliehriat:Ka iingbishar jong ka District Session Court lyngba ka Special Judge na ka bynta ka POCSO Act, ka la rai ban set phatok ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ganesh Sutnga uba la don jingthmu ban pynjot ia ka jinglong sotti kawei ka khynnah kaba dang rit rta kaba la jia ha East Jaintia Hills.
Shillong: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka, kin leit ban sakhi ia ka jingiakhun Miss Meghalaya ha Bakur Dawki ha kane ka sngi Saitjain ban wan.
Ki nongialam shnong ka Umkiang kila dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban maramot mar mar ia kane ka jaka sumar khnang ba ki nongpang bad ki doktor kin lait na ka jing jhieh haka um slap.
Kane ka jingkhang, kam dei kaba la khang tang ha India, hynrei kiba bun ki ri ka pyrthei ruh ki don ha ka jingkhang shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bangladesh, kaba don ha syndah jongngi bad nangta sa kiwei pat ki ri ba khraw bor, kum ka United States, United Kingdom, France, Germany bad kiwei.
U la ong ba ki paidbah kin sa ïohi shuh shuh nangne shakhmat ïa ki kam ba ka sorkar kan sa leh ha kine ki snem ban wan.
Kumjuh ruh ki pulit ki la kem biang sa ia ka kmie jong katei ka samla hadien ba la lap ia ka khlieh jong utei u briew ba la shah pynïap na ka iingsah ka kmie jong katei ka samla.
“Haba la pynkhih ia ki da u Mynsiem bakhuid" 2 Petros 1:21.
Shuh shuh kawei ka trok (NL01K 9592) ka la synrud ia kawei ka kali Maruti Van ha Khliehtyrshi hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha kiDoktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ia kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u KD Syngkon, Assistant Waheh Shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang u Waheh Shnong u LD Lakiang, u General Secretary Abm Shullai, u JM Paswet, Finance Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengsamla (LYSO) bad seng longkmie (LWO) ka Ladthadlaboh.
U la iathuh ba kane ka jingpluh ding kala jia ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 5 tarik u iaiong 2020 bad ka jingklang jong ka dieng ka dang neh haduh mynta ka sngi,ha ka naka liang ki nongshong shnong kane ne ka thain ki shem shitom ban pynlip ia ka jingklang jong ka ding.
U la ong ba katkum ki kyndon la kumno kumno 100 hectare donkam ban ïoh ïa ka mining laisen, hynrei u angnud ba ka sorkar ba kan mynjur noh la kumno kumno 30 hectare khnang ba kito ki trai jaka ba don tang khyndiat ka jaka kin ïa ïoh lem ïa ka laisen.
Katba ka NGH ka la shah pynkhyllem baroh ki wicket tang ha ka 118 ron na ki 23.1 over.
U nongtied ba pawkhmat mynta ha kane ka pateng ialehkai kriket jong ka kynhun ialehkai ka India u Suryakumar Yadav; uba  dang iai bat biang ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei, u lah  shah jied ka kyrteng jong u kum u “Leading T20 Cricketer of the Year’ ha ka bynta ba thymmai jong ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Ka Jylla ka bam dohsniang kumba 600 tylli ha ka shisngi, hynrei naduh ba la khang ban wanrah sniang na shabar jylla, ka dor ka la kiew bad tang kumba 200 tylli ki sniang lah ban die ha ka shisngi, ha kaba ki paidbah ki la kham duna ban thied.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam sa shisien ka la ktah jur biang ïa ki nongshong shnong hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Haka sngi Nyngkong 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1423 ngut haka jylla.
Jowai, 5 Iaiong:Wat hadpeng ka jingsniew ka suin bneng, ki 120 ngut khynnah skul na kylleng ki la wan ban ia shim bynta shongshit ha ka tamasa Jamboree kaba nyngkong eh ha Jaintia Hills kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka bor synshar District ha North-east Adventist College, Khliehtyrshi kaba la sdang mynta ka sngi bad kaban kut ha ka 7 tarik une u bnai.
Bad ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki heh nong kitkam jong FKJGP Central body kynthup ia u Bah Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Bah kitboklang nongphlang Chief organising secretary Central body, Bah poul ophis secretary Central body Bad la ioh ruh iaka jing kren na kine ki nong kitkam Rangbah jong ka seng kmie na shillong ha ka ki ai ka jing sneng jing kraw ka kyrkhu kyrdoh ka kitbok kit rwiang ia ki nong kit kam jong ka FKJGP Thadlaskein Circle bad la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong kane circle da I Bah dondy cliff khongsit General Secretary Central body.
Ha ka jingshisha, ki shipai ki dei ban shong ban sah bad long trai ha ka jaka ba don ki iing ki sem kiba ki shong ki sah ma ki ym ban kam trai lut ia ki jaka ba lait (bym don iing) baroh.
U la ong ruh ba bunsien hi ki briew ki sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah tad ynda haba ngi kem pang.
Ki kali ba wan na surok Garikhana ban leit sha Dawki/Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Rilbong point hynrei kin iaid beit na ka flyover Mahavira Park shaduh lad Lummawbah.
Sngewbha sa phone ne sa jubab.
Ïa kane la ju leh da kiba bun bun bah ki nongrep phan namar ba ïa ki artylli ki sboh dawai ba la tip kum ka Ïuria (UREA) bad ka Kpei (SSP ne kata ka Single Super Phosphate) ki ju khleh lypa na ïing (kumba ar-lai ne saw kynta shwa ban thung) bad kat ban poi sha lum ne sha jaka rep baroh ka jingkhleh (mixture) ka sdang um bad sdang jhieh ktek ktek.
Ha ka jingïakhun Corrom Board ki nongjop ‘Winner’ ha ka Men Double ki long u Satis fyme Dkhar bad u Bashan-bor Dkhar na ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) da kaba pynliem ïa u Holywell Dhar ba u George Hamil-ton Kungte na ka Assistant Director of Information and Public Relations (ADIPR).
La iathuh ba ki shipai, ki la leit rung sha katei ka nongbah bad ki la siat pathar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 392 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2494 ngut hapoh ka Jylla.
"Ngin leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka hukum ka Supreme Court", la ong u u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la mih noh kum u DC mynta ka sngi.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:La iathuh ba ka tnat pyniaid elekshon jong ka India, ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha pdeng jong U Iaiong bad kan kut ha u bnai Jymmang, ha kaba ka jingthep vote, kan long ha ki san bynta eiei jong u snem 2014.
“Phi ki kmie ki kpa bad ki khun samla wat sngewlehraiñ lada phi shah set along na bynta ka jaidbynriew hynrei to kmen pynban ba phi la leh ïa ki kam kiban pynmyntoi ïa ka" u la ong“Man ba wan ki san snem ngi ïohsngew ba baroh ki pyrta ïa ka jingkylla hynrei la san phew snem ngi la ïaid kum ka jylla kaei ka jingkylla ngi la ïoh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la iathuh ba une u paieid, u la btuit na ka jingkieng siej ba shu shna shipor ha jingkieng Umpling, bad u la shah rong ha ka um bad la lap noh ia una ka jingkieng jong ka Wah umkaliar kaba don ha ka Dongsharum lynti ban leit sha MES Umpling ha ka por kumba 3:15 eiei janmiet ki bahaing jong u ha ka por ba ki dang leit wad ryngkat bad ki pulit ka Rynjah P.S.Namar ba ka jingjylliew ha ki bynta jong ka um, ki pulit ki Rynjah Police Station ki la shimpor ban sei ia ka metiap, tad haduh da wan poi ki pulit jong ka Search & Rescue Team jong ka tnad Fire & Emergency Service,Fire Brigade.
Katkum ka jurip ha ka ilekshon jong ki sha ha ki jylla bapher na ka bynta ka Lok Sabha,ka BJP kan ioh 276 ngut ki MP, ka Congress 112 ngut bad kiwei pat (lang baroh) kin ioh 155 ngut.
‘Ngan sa sam ia ki tnad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u bah Syiem.
I meirit i don 13 ngut ki khun, 8 ngut ki kynthei bad 5ngut ki shynrang, 3 ngut na ki, ki la khlad noh, bad bun napdeng ki khun ki dei ba dang pule bad don ruh ki khun ki ba la sdang da ka jinghikai jong i ban trei ia kane ka kam, khnang ba kan ym kut noh hadien bym lah shuh ma i.
