Katei ka jingjia ha ka por ba ka dang pynlong ia ka jingpeitbniah sha ki nong-ialehkai katba dang long ka lympung ialehkai ha ka National Games  ha Gujarat kaba sdang naduh u Nailur haduh u Risaw.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing ki la ujor ejahar ha Lumdiengjri Police station ha ka por 3am mynstep.
Ha ka shithi sha ki bor pyniaid jong ka Kolashib District jong ka Mizoram, U Keerthi Jalli, Deputy Commissioner, ka Cachar, u iathuh ba ka jingtam pud jongki, ha  Kulicherra, kan nym pynthut satia ia ka suk ka sain ha katei ka jaka.
Ki la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la khot ban leit pule ka la kdew ba ki dei ban nym duna ia ka 17 snem bad kim dei ban palat ia ka 35 snem hynrei ka jingleh ka sorkar ban nym thungkam watla bun ki kam ba lait,ka la long kumba ki la shah riam.
Hadien katto katne jong ka jingïa pyrta pynrem jong ki samla ïa katei ka hukum, u DC u la khot ïakren ïa ki katto katne ki samla shapoh ka ophis treikam ka jong ban ïakren, ban pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka District.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba un sa ïa kren bad u Myntri Rangbah halor kane ka ishu.
U Wanbor Langshiang u ïoh thep ar kol, da kaba thep ha ka jingïalehkai ba dang ïaid saw minit bad ha ka 40 minit na ka bynta ka Pdengkarong bad u paralok jong u, u Kindness Mukhim u la ïoh ban thep kumjuh ar kol ha ka minit ïalehkai ba 17 bad 77.
Ha kawei ka jingkhynra ki shipai kiba la peitngor bad husiar bha jong ka 04 Bn & 172 Bn BSF Meghalaya ki la kurup ïa ki jaiñ ha shongdor kumba T.20 lak na thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills & East Jaiñtia Hills, kiba la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh.
Mynsngi Saitjaiñ ba ladep nga la poi sha ka shnong Wah ñiangleng kaba don hapoh ka shnong 12 mer hajan Mylliem hynrei kane ka shnong ka hap hapoh ka konstituwensi Sohra.
“ Phi la ïohi kaei kaba la jia ha Sri Lanka ka daw baroh ka dei ba la leh klet ïa kiei kiei baroh namar ka sorkar ka lap miet ban phai khmat sa tang sha kiei kiba pynmyntoi ïa ki" pynkut u Dr Mukul.
Ka la plielad ia ka bamsap bad pynkynrei ia ki riewkhwan myntoi shimet.
Pynkhyllem ïa kiba kum kine namar ki dei ki nongshun jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
U Bah Star u la ïathuh ba ki mat ïakhun elekshon 2023 kin long ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka ktien Khasi ha kaba ïadei bad ka rukom spell dak kaba beit ba ryntih, ka ban ïabud lang da baroh haba thoh jingthoh.
Shillong, K’lyngkot 08: Hadien ka jingshah pynjulor ka ïingmane Katholik ha ka jylla Chattisgarh ha kane ka taïew kaba la dep sa kawei pat ka jingjia shah pynpra jong ki diengphna ha u lum jyntep jong ka Balang katholik ha ka jylla Maharsahtra ka la jia biang ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
La sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
“U Bishnu N Sangma u la shim ia ki jaka khlem ka jingtip ne ai bor ka Hima bad ha ka 3 tarik mynta u bnai, u la pom lut ia ki dieng", la ong u  Bah Micheal.
Ka seng ka pynbna ruh ba kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba kitei ki ar ngut kim dei shuh ki dkhot ba pura ka seng naduh mynta ka sngi bad kim lah shuh ban kam ialade ba ki dei ki dkhot ka RBYF la ka long haba ki leit donkam ha ki ophis sorkar ne sha ki paidbah, la ong ki nongialam.
Ha ka election MLA mynta u snem 2023 u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka NPP.Shillong: Ka Election Commission of India (ECI), ka la pynkylla ia ka sngi niew vote ha Mizoram, na ka 3tarik bad mynta kan long noh, ha ka 4tarik Nohprah 2023.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba wan poi ha phyllaw jong katei ka skul, ka ding ka la klang bad khlem da pynslem, la sdang ïa ka jingsynreit um na ki 3 bynta.
“Ka ai ruh ka kabu ïa ki samla jong ngi ba kin pynshisha ïa ka jingtbit bad ka jinglah jong ki.
Ka mat pdeng kalong “Soil and Water: A Source of Life", ne ka khyndew bad Um ki tynrai jong ka jingim.
Ki longshuwa ki la buh ia ki mattiBan long ka jaidbynriew tip briew, tip blei,Ka jaidbynriew tip kur tip kha bad tip ritiKhnang ban eh ka rngiew ka jinglong jaidbynriew Khasi.
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingktah ka UCC ïa ki riti ka dustur ka ktah ruh ïa ki Autonomous District Council namar ba kidei ki nongri nongsumar ïa ki riti ki dustur bad lada ki District Council kim don bor shuh ban ri bad sumar îa ki District Council kaei pat ka jingmut ba kin don hangne.
Namarkata, na ka bynta ban tehlakam ia u Drok, nga kyntu naduh ia ki nongialam shnong, ki seng samla ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit, khnang ba kane ka jingthmu ki Pulit ban rad dyngkhong ia u Drok kan seisoh, u la bynrap.
Shillong, Jylliew 15: Ka Hills Farmer’s Union kaba dei ka seng ba peit ïa ki nongrep ha ka sngi Balang ka la kynduh ia u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ïa u ba ka sorkar kadei ban kyrshan lane ban plie lad lang ïa ki khun jong ki nongrep khnang ba kin lah ban ïakhun lang ïa ki ‘competitive exam’ bapher bapher.
U bah Savio u la ong ba un pyndep ia ka Doctorate ynda u la kynjoh sha ka 45 snem karta naba mynta u dang kwah ban phai sha ki kam paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Gabriel Wahlang bad ka Congress Nongstoiñ ha ka elekshon MLA 2018, ka la shah rem noh tang 60 vote ha u MLA ba mynta u ba dei na ka seng NPP, kata ruh lyngba ki ballot paper.
Shillong, Jymmang 4 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot, kawei ka longkmie ka la khlad hajuh katba lai ngut ki shynrang briew ki la mynsaw jur eh haba ka kali Bolero ba ki shong ka hap shapoh riat ha Rari, North Garo Hills ha ka step Lah Sngi U Blei.
Ula ïathuh mynshwa ïa kane ka sngi la tip kum ka World Brotherhood Day na ka bynta ki shynrang bad ka ‘Thinking Day’ na ka bynta ki kynthei bad la tip ïa ka ha ka kyntien Thinking Day bad ka Founder’s Day.
Ka Kong Icydora Nongrum, Principal jong ka skul ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa ka exhibition bad ka ong ba kane kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki khynnah pule, shaphang ka jinglenlade kaba khraw jong ki Nongïakhun jinglaitluid na ka bynta ka ri.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki riewpaw khmat na ki lad pathai khubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpaw khmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ïatylli lang kawei ban ai jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ki iakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki program ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phong.
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi shong Dorbar ka District Council, don shibun ki Mat ïaphylliew ha ka Thup-ïakren kiba ktik shisha ïa ka Jinglong Jingman ka Jaitbynriew.
Ka South West Khasi Hills District Vollyball Association mynta ka sngi ka 11 tarik u kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban kitbok kitrwiang da ki jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball jong ka District kata ha shwa ba kin leit ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Tura.
U Bah James Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka TMC ha ka jylla ban kan iashimbynta ia katei ka jingiakhih, ar-tylli ki jaka, kata kawei ha Maikhuli bad kawei pat la pynlong ha Malangkona, ka long ba kyrshan ia ka jingiakhih ha Nongbah Delhi, kiba la leit ban pynlong ia ka jingiakhih, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylli hi baroh kawei.
Lada ka bor jong ka radio station ha Shillong ka long tang shi kilo wat kaba lah ban iohsngew tang ha ka jylli kaba shiphew ne khadsan mile, ki nong Shillong ki shu hun noh tangba ki la ioh sngap ïalade, kholem da don jingpyrkhat ïa kiwei kiwei ki para ri kiba sha ki kyndong kynshrot.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pyllait iaka pisa iarap T.4 lak sha ka iing u lanot shah pom pyrthat.
Ha ka ‘tender’ kaba mynshwa, ki la don 7 tylli ki kompani kiba ïashimbynta kiba kynthup ïa ka Emergent Global Services, Kubera Solutions Pvt Ltd, Pashupatinath Distributors Pvt Ltd (PDPL), Ziquitza Healthcare Pvt Ltd, Medulance Healthcare Pvt Ltd, Jai Ambe Roadline Pvt Ltd bad Kria Healthcare Pvt Ltd.
Ka rukom pynkam ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi ka dei kaba la pynshongñia katkum ka rukom pyndonkam ka ban pynbiang ha la ka jing-long jingman.
“Wat lada ka don kane ka Order, ka ophis jong u DC kam shym la ai ST Certificate shuh ia kito kiba shim jait ba u kpa", la ong u bah Khongjee bad bteng shuh shuh da kaba ong, lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ba ka Office Memorandum kaba thymmai halor ka Reservation Roster kaba la pynmih haka 14 tarik u Jylliew kadei kaba dap da ki jingklumar bad kam long kaba shai kdar ba ïa ka Roster yn pyntreikam da kaba kyrtiang dien ne nangne shakhmat, ka Kong Ampareen ka la ong ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster la dep ban buh ïa kawei ka committee.
Mynta ka sngi pat ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Ka jingkren jongnga, halor ka jing bym deng mask, ka long kaba pynkhein ain.
Kawei ka Longkmie kaba ju die jaiñ lilam harud surok ka la ïathuh ba ka ju lah die bha ïa ki jaiñ haba la wan ka Khristmas, hynrei mynta kam long satia kumta naduh ba la mih kane ka thma ïapher jaidbynriew ha ka nongbah bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka elekshon kaba long mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ioh 39 vote, katba u bah Kennedy Khyriem u kandidet ka seng Congress u la ioh da 19 vote katba kawei pat ka vote ka la shah kyntait.
Kumba la ïathuh ka khubor ba la pyllait da ki heh jong ka kynhun tohkit, la ong ba ïa ki jingdon jingem la kurup noh da ka ïingbishar kaba kyrpang jong ka NIA ha Jammu hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (1) jong ka UA(P) Act.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong iaki pharisi.
Wad lada la khang da ka sorkar jylla bad da ka sorkar kmie, ka jingpynmih ïa ki tiar plastik bad ki SUP ka dang ïai bteng ha ka ban pyndonkam ha ki ïew kiba don ha Kerala.
Nalor kata wat hapdeng ka jingpyrshang da ki katto katne ki samla pule ban pan jingshai na ki bor ba dei khmih, hynrei kane kam shym la seisoh.
Shillong, 23 Risaw:“Nga jop ia ka elekshon ba dang shu dep na ka 13 Zigzag, halor ki phang, kiba dei pyrshah ia ka jingbamsap jong kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka jingkhyllem ka suk ka sain ha Garo Hills" ong U Bhupendra Hajong, uba dei tang uwei na ki MDC, ba dang shu shah jied jong ka seng BJP, haba iakren bad une u nongthoh khubor.
“Kum kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim ka dei bym don nia.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka khubor ba la bna ban leit pynïasoh bad ka kynhun  National Democratic Alliance (NDA), u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ha ka sng Ba-ar u la ong ba un sa ïakren ha kaba ïadei bad kane ka bynta ynda la dei ka por.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Singh u la pynpaw ka jingsngew pang mynsiem, halor kane ka jingjia bad ong, “Nga la dap da ka jingbitar haba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ha Poonch District (J&K), ha kaba ki shipai ka tnat Indian Army ka la duh noh ïa ki shipai kiba shlur hadien ba ka trok kaba ki shong ka la kem ding.
Shillong, 10 Risaw:Harud surok bah ban hiar sha Mylliem la i kumba ka dei ka Marten, naba la iohi ba la don lymbung ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang hangtei kaba la lah ban ithuh ba ka dei kaba la wan bret khnang ha katei ka jaka.
Namar ba ka la kut noh ka por jingryngkang ki Israel ka por jing pynsaphred ia ki sha kylleng ka pyrthei.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad bud ryntih iaka Social Distancing bad ban iada iaka ka khmut ka khmat da kaba deng iaki mask.
Na ka liang u Prasad u la kyntu ïa ki nongñiah kali ban husiar bad phikhir haba niah kali bad ym dei satia ban kyntur palat ha ki surok ba khapngiah jong ka nongbah Shillong.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh eiei, pynban ka la leh bym tip eiei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshong shnong lajong.
U Rakkam ula ïathuh ba ka sorkar jylla bad ka NEHU ki la dep ïakren bad ki Principal bad ki bor pynïaid jong ki College ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha katei ka sngi, la phah ia ki liengsuiñ shimet bad kumjuh ruh ki liengsuiñ shipai sha Mahdia, kumba 200 kilometer na South jong ka Georgetown, naba katei ka thaiñ ka shah ktah jur bha ha u lap bah uba jur.
U la ong ruh, ba haba iadei bad ki bar jylla kiba don ha katei ka thain, ka seng kan nym shongthait, hynrei kan nangiai bteng ban khynra ia ki kot ki sla bad lada ka dang lap ba kim lah ban pynbiang, ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Kiba la khur takma Ksiar na bynta ka Arunachal ki long u Adit Tulang (junior boys individual poomsae), Khinsan Wangsu (junior girls individual poomsae) bad ka Radha Bangsia (senior girls individual poomsae).
Haba ia kren bad u Secretary ka Seng Bah G Swett u la maham tyngeh ba ha kum kane ka jingpang Covid 19 kan long ka jingma lada don kum kane ka jingpynhiar masi sha bangla.
Katkum ka jingkren jong u, ka jingdonkam na ka bynta kai kali rit ba pynlip ding, la pynkynthup lang ha katei ka jingtyrwa.
La pynkynriah ruh ia u Aditya Goenka na ka kam Superitendent of Police (CID)Meghalaya bad la thung ia u, kum u Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya.
Katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingkhlad noh u Bah Paulus Warlarpih, uba la khlad noh ha ka 11 tarik u K’lyngkot u snem 2019, ha kaba naduh ba la khlad noh utei u Rangbah shnong, ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la pyrshang ban leh khlieh ha ki kam pyniaid ia ka shnong, da ka jingthmu ban thung Rangbah shnong noh da u Nepali.
Katkum ki khubor kiba mih ha kine ki sngi bad kaba la pynshong nongrim halor ka jingshem da ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba dei ka kynhun peit pyrman ïa ka jingkiew ka jingïoh spah ki Chief Minister (CM) ha kylleng ka ri, la shem ba napdeng ki CM ha ka jylla Shatei Lammihngi uba riewspah tam u dei u Pema Khandu jong ka Arunachal Pradesh.
“Ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ki paidbah bad ban shah ban ker sainar noh ha ki khappud ha kito ki jaka bym pat dep namar ka jingpyrshah na ki nongshong shnong", la ong u Lat.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha kane ka sngi kyrpang ka mariang kaba la tip ha ka ktien nongwei ka “World Environment Day " kumta ka seng KSU Lumshnong Unit ryngkat lang bad ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la thung kumta 250 tylli ki dieng, myn hynnin ka sngi 5 tarik u Jylliew, 50 tylli ki dieng na ka liang ka KSU bad 200 tylli na ki khun samla ka shnong bad lah thung kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang ban long ruh kum ka jinghikai ia kiwei ba donkam shisha ban pynbha ia ka mariang.
Da katei ka jingjop ka Nigeria mynta ka la ioh khur 3 point.
Ka Dorbar Shnong ,Mawkhar ka la maham ba kan ym shah da lei-lei ia ki riew bymman , ki riew runar  bad ki nongshim kabu ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh u pud u sam ka dorbar Shnong, ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor , husiar bad kiba phikir ban ym ailad ia kum kitei ki briew ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh ka shnong ka thaw.
Mukul da ka myntri kam  pohing ka jylla  ka kong Roshan Warjri,  ka Chairperson of Meghalaya Employment Regeneration Council, ka D D Shira, u Chief Whip ka sorkar u bah  R V Lyngdoh, u Parliamentary Secretary u ba long ruh u MLA ka thain u bah  Kennedy Khyriem, u MDC ka thain u bah  L Blah,  u Chief Secretary ka jylla u bah P B O Warjri  bad u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal nalor kiwei pat ki heh ki hain.
Haba kylli halor ka jingbujli Myntri markylliang ha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba mynta ki don 2 ngut ki Myntri Sorkar na ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla bad ym pat don ka jingïakren shaphang ka jingbujli markylliang tangba ha ka saiñ pyrthei kam dei kaba shu neh sah kumto.
Ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh, la ong ba dei ka jingbym lah jong ka tnad ban siew ïa ka bai dud kaba la sahkut haduh san ne hynriew snem.
Ïa kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka phang “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals, bad ka jingïamir jingmut ba kongsan ka long halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
U la pynbna ruh ba ka por ban sdang iaid paidbah kan dei naduh 12 baje shiteng sngi bad u la kyntu ia baroh ki dkhot seng bhalang ba kin ia poi noh ha jaka ieng taksi Jaiaw kaba don ha Motphran naduh ka por 10 baje, namar ba kan don shuwa ka jingialang shuwa ban ia iaid paidbah.
Contract tang ia kiba ithuh kiba heh.
Ka ïingbishar ha Delhi hynnin ka sngi ka la pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad Yadav, ka kurim jong u kaba long ruh ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa ka khun kynthei jong ki ka Misa Bharti ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka kam ba la ai sha ki nongthep kam.
Balei ba ki samla ki jot ka jingim bad ki poi sha ka jingjot, ka jingkylli ka mih.
Ym dei satia ka kam biria ho.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingtuklar ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan ai ban peit ka MUDA tang ia ki jaka hapoh 50 Sq Km na ka 173 Sq Km jong ki jaka ba hap ha Shillong Master Plan bad 123 Sq Km, yn aiti ban peit da kawei ka tnad.
“Kumba ka long mynta wat hapoh Garo Hills, ki don shibun ki paraloh Khasi jong ngi, kiba la poi shongkha bad ki Garo, hynrei haduh mynta ym pat don kiba la mih shakhmat, na ka bynta ban tuklar ïa ki kam shnong thaw ne ban ïakhun ïa kata ka kam nongïalam shnong, namar ki burom ïa ki riti synshar khadar Garo" ong u Bah PB Sylliang.
Nongstoin, 10 Nohprah: Ki ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga kiba la tip kyrteng kum u Mohesh war Das u ba dei u Nongthung jingthung (mali ) jong katei ka ophis bad u Nirench kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis, kiba la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw naduh ka 1 tarik Nohprah ki la lait noh na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Haba kren halor ki kaiphod jong ki agency bapher bapher, ula ong, “Ka long kaba sngewbha bad ba pynduh mynsiem namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba duk tam.
"Kane thup jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng ‘KLIAR" kaba don khatwei tylli ki jingrwai, ka pynshisha ba ka rwai ka siaw ha ri Khasi ka dei kaba la ih bha, namarkata, donkam ban ai ïa kaba bha tam ban kyntiew ïa ka.
Ki paidbah ki la mad ïa ka jingjyrsieh ba jur bha khamtam ha ka por slap bad ha ka por ba rang ka bneng ki hap ban ring mynsiem da u pum pum khyndew ba shyrkhei.
Nongpoh: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Sohbhala, Umsning ha Ri Bhoi.
Hadien ka jingïalehkai, la sam ïa ka khusnam bad song pisa sha ka kynhun lahduh ka Niaw Wasa United kaba la ïoh ïa ka song pisa kaba T.50,000 (sanphew hajar tyngka) katba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000 (laiphew hajar tyngka) ryngkat ka trophy.
Haba kdew ba ym shym da pyrkhing than eh haba ïadei bad katei ka bynta, ka la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi na kine ki briew ba ki kwah ban leit sha ïingbishar…ki tynjuh ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Ha ka jingshisha, ka Langsning kala jop ia ka Chennaiyin ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep.
U Wanphrang Gassah pat kum u kongsan ula kitbok kit rwiang ïa kane ka samla bad kyrmen ruh ba kan wanphai ha ryngkat ka jingwanrah nam iaka Jylla bad ka Ri.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, samla Donald V.Thabah u la ong ba ka kaiphod kaba mih na ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronningstar Nongkynrih ka dei ban pynshitom bad set along shi jingim ïa ki BSF kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ.
Kat shaba phai tang ka kwah bor, kwah burom, buaid tyngka, ka thok ka shukor, ka leh bor, ka banbein ia u rit u ria bad kumta ter ter.
La kynnoh, ba katei ka dei kaba la don kti da u treasurer jong ka balang, uba la bat ia katei ka kam, naduh u snem 2009, ha ka jing ia sylla bad u chowkidar, uba sah ha Mission Compound, U bah Allfas Bareh.
Na ka BJP, U bah AL Hek, u bam smai kum u myntri Cabinet bad kumjuh U Bah Samlin Malngiang.
Shuh shuh halor k a jingkhot jingialang ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei, ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule , u bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ym shym la khot pat ia ki MDC ka KHADC,  “Ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka dei ka sobjek ka District Council, nga lyngngoh ba ia ngi ki MDC pat ym shym la khot jingialang" ong u CEM.Ha kaba iadei bad katei ka jingialang u la ong ba lada jia ba ka rai ban phah jingtyrwa halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka iapher na kaba la phah da ka District Council, ka Council kan shim da kawei pat ka lynti kaba ka lah ban leit tynruh hi sha Delhi.
Ka kong Bethcy Merry Toi, Labour Inspector West Jaiñtia Hills District kala ai jingbatai bnai sha phang ki skim bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ïa ka e-Shram, ha kaba ki nongbylla sngi ki lah ban ïoh jingïarap lada wan kino kino ki nymsniew ha ki sngi ban wan.
Kane ka ka jingioh kurup ia utei u drug ka dei da ka jingtrei shitom ka kynhun ANTF Khliehriat bad ka Ladrymbai Police ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit ka West Jaintia Hills.
Haba ioh ban iakren bad u nongñiah ia katei truck, u iathuh ba katei ka trok ka la kit kumba 520 byrni ka cement kaba la kot sha ka 25 ton eiei ka jingkhia ha kaba kane ka la pynlong ia ki lyntang dieng ba la siang ha katei ka jingkieng ban jot ban pra.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC Mawhati lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad katei ka jingleit kynduh ka long ba leit iathuh sha utei u EE ka PWD, ba u dei ban leh ei ei halor ka jingorpait ki maw kiba don harud ka surok bad haneng jong ka surok bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Umsning-Jagiroad.
