Phi thok ym ioh sngew reNg ruh iohs ngew ba kyrhuh bad khih malu mala ka iingnga ioh sngew mynnin nga don sha shallang.
" U General Secretary ka UDP u la iathuh ba “nga la iakren bad u President Rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh ba ngi dei ban khmih sani bha ia kum kino ki MLA ngin pdiang sha ka party bad ngin hap pyrkhat hato yn jied ia ki MLA ba heh spah ne ia ki MLA badon jingkitkhlieh.
Lehse dei na kane ka daw ba sa mih ki khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi bad Jaintia ruh ym pat long ha u snem ban wan hynrei ka lah ban long lang ryngkat bad ka GHADC.Shillong, Naiwieng 11 : Ka Tnat Information and broadcasting mynta ka sngi ka la pan ïa ki jingai jingmut halor ka Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Shillong, 23 Risaw:La iohi ba ha manla ki dukan khar kaia la ha Iew Mawlong ne ha Khyndailad la pynriam pynbeit ban pyniphuh iphieng da ki jingthaba jong ki rong ba bun jait,  kum ka jinglehkmen Diwali ki niam Hindu.
Ngi la lap ba la don ki jingleh bym dei ha man ki bynta kynthup naduh ka jingpynkreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad ka jingkhot tender", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ki la lap ba ki ophisar ki la shim hi ia ka rai marwei ha ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba dei pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar.
Ka jing iakob, ka dei ka Solo Duet Group bad ka khusnam, ka dei T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, ha ka shad bad ha ka rwai ruh kumjuh.
La iadonlang ruh u waheh shnong Ratacherra u Desous Pohshna.
“Ngi sngewlyngngoh ba kumno ka DC ka pynkhreh daka appeal sngewkhia ban shah ban wanrah dkhar haka kyrteng development, hynrei kam ju don pat ka jingiasyllok bad ki nongbylla sngi, ki nongdie madan, ki rangli ki Juki ban thawlad ban iarap iaki naki jingeh ha kum kane ka por lockdown," ong u president KSU South West Khasi Hills District, Forwardman Nongrem Ula ong shuh shuh ba ka bor District ka la fail ban iada iaka District namar kumba long mynta ka pyrkhing tang iaki traishnong bad kynnoh ruh ba ka ka DC ka leh sop sop ka ai permission iaki bar jylla watla la thikna ba kan nym don ka jaka quarantine ba biang na bynta jongki.
Namarkata naka liang u Dr C Lyngdoh u la ong haba ngi dawa ïa kano kano ngim dei ban dawa da ka jingsngew (sentiment) hynrei da ka jingstad bad ka bor jabieng khnang ba kino kino ki jingdawa kim dei ban ktah hynrei ban seisoh.
Ka Bobeeta ka la ong ruh ba lada wan na Guwahati marsien rung ha ki bynta ka jylla Meghalaya la ïohi ba satah tang ki poster ka BJP la kumba dei ka BJP ba synshar ïa ka jylla.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingbym sngew tynnad na ki briew ba don ha ka sorkar jylla hadien ba u Lat Tathagata ula kren pynshit da kaba kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act 2019 bad khamtam ka jingpyni bor bad kyntait ia ka jingphah ka sorkar ban pynjari synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba ia kren bad u General Secretary ka UDP Mawkynrew Circle (lyngba ka telephone) u bah Roland Nongrum.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor.
U Conrad uba la ialam ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), la hynriew bnai mynta, u la ong ba ka sorkar ka kwah ia ka jingsuk bad ka jingshngain jong ki nongshong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, ha kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka Party VPP ka la mih namar ba kiwei pat ki Seng Riewlum kim shym la lah ban leh ïa la ka jong ka bynta ba kidei ban leh, hynrei baroh baroh la shu ïabeh lut ïa ka rongphong bad la shu ailad ïa kyrñiom lang ha ki kam bamsap.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingthmu jong u Lamphang, u Thomas A.Sangma ban pynsangeh kynsan ïa ka ïingdorbar ha ka Sngi Thohdieng ka long ban kiar na ka jingïatai halor ka mat ‘Roster System’.
Na ka liang utei u nongialam ka AJTA u la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ia ka Incidental Challan la pynlong Challan ban ia khaii paidbah, ka sorkar lane ka tnad Forest ka la dei ban ai laitluid noh ia ki Incidental Challan sha baorh ki paidbah ym tang sha ki katto katne ki riew shimet bad ki ophisarr sorkar.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kata, namar mynta ngi dang don hapdeng ka elekshon ha ka jylla bad nga tharai ba ngin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha ka jylla", la ong u Bah Shangpliang.
La iathuh shuh ba ki don 115ngut kiba na Pune ha Maharashtra, kiba la leit sha katei ka jingleh niam  Nizamuddin Markaz.
Namar khamtam ha ka por elekshon kum mynta ka shait jia ba kita kiba la long heh ki hikai ïa ngi ki paitbah ban shu pdiang ei ïa ka pisa ba shu wan ai ei kita ki baheh wat la ngi khlem ïa shah ïa sham ruh.
Na pdeng kita kiba la shah khein biej bad kyntait, dei u Thomas Edison, u Isaac Newton bad bun kiwei pat ki riewkhraw bad ‘riew donsap ka pyrthei la ha ka liang ka tem ka put ne ha ka sport.
“Ngi la ioh ia ka jingshai na ki  ophisar ka MeECL ha kiba bun ki bynta halor kane ka projek, hynrei ngin wad jingtip shuh shuh shwa ban shim ia ka rai halor kane", la ong u Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ub dei u MLA ka Nongthymmai.
Ha ka ba iadei bad ka iew, u myntri u la khot ia ka jingialang ia u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ban ai jingmut ba ki dei ban wanrah ia ka rukom pyniaid kaba biang, na ka bynta kane ka iew, na mar ka kam jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buh ia u doctor veterinary  ban peit ia ki masi ha kane ka jaka.
La sngewthuh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot u kyrtong katei ka seng u Phillipole Marak un dang ioh ban ia khun ha ka shap jong ka ‘Kitab’ kaba dei ka shap jong katei ka seng.
La iathuh shuh shuh, ba ym don ba mynsaw mano mano ruh na katei ka jingjia, tangba ka kali te ka la julor shaba palat.
Katei ka jinghiar jong ki myntri ka dei hadien ba la mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba la pynlong iew baroh shi taiew ha katei ka iew kaba ju long shisien shi taiew kata tang ha ka sngi Iew rynghep.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynkhreh ia ki kyndon ban pynngat ia utei u briew katkum ka aiñ namar katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka jingjia, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi.
Ha kaba sdang jong une u bnai, kitei ki saiantis ha ka jing lam khmat jong U Maninder Agrwal, professor jong ka Department of Computer Science and Engineering, IIT Kanpur, ki kam ba ka jingkiew stet kane ka khlam, kan dei ha shiteng jong U Iaiong 2021, tangba katei kam shym la urlong satia.
Katkum ka rai ka dorbar shnong Umwai kaba la mih ha ka 19 tarik u naitung, 1999 ki lad khubor ki la iathuh  ba ka ong ba ia ka jingthung Acting Sirdar hapoh ka shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ka jingmynjur na u paidbah uba shong dorbar.
Sister Sidia, Cherrapunjee, Sd.
Ym ju don kata ka General Ward, ka Private Ward ne kata ka Deluxe Ward.
Hynrei lyngba kane ka skim, ki longkmie kim donkam ban ieh hi ïa ki khun lada jia ba ym don nongpeit ïa ki ha iing namar ka transit home ka don ka jaka kaba biang wat na ka bynta ki khun bad ki nongap ne nongwan synran ruh.
“Halor kane nga ai jingmut ïa ka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla kiba donkam ïa ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMCR), 2016 ban pynjem ïa ki jingeh ba mad ki paidbah bad ki bor pynïaid shnong kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei, bad kumjuh ban pynthikna ba ki briew kiba shaniah ha ka kam tih maw, shyiap ban kamai jakpoh kin ym shah ktah," ong u Bah T.W.Chyne CEM KHADC.U la ai jingmut ban pynkylla ïa ka Rule 3 kum ka sub-rule (iii), ka (iv), ka (vi), ka (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 6, clause (e) hadien ka sub-clause (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 24, clause (d) hadien ka sub-clause (vii), ban pyndap da ki kyntien ka clause (viii).
U bah Shylla u la ong ba u Dr.Don u don jingtieng thod thod ha Shella konstitwensi bad dei na katei ka daw ba u kwah ban ia teh lok noh khnang ban pynthikna ia ka jingjop jong u ha u 2018, “Ka jingshim rai jong u kam dei na bynta ka jylla baroh kawei hynrei na ka bynta ka myntoi ialade" ong u bah Shylla da kaba kdew kumjuh ruh ia u bah Ardent ha kaba u la ong ba haduh u 2016 u bah Ardent u la iaid ialap kylleng kylleng ban pynkhlaiñ ia ka HSPDP bad u la ju ialap ba ka HSPDP kan thaw sorkar marwei hi ha u 2018 bad ma u ( Ardent) un long u myntri rangbah ka jylla, “Hynrei hadien ka elekshon MDC shiteng samoi kaba ka HSPDP ka wan ha ka kyrdan balai, u bah Ardent ruh u la khynniuh bad u la sheptieng bad ka kylla noh ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ia wad paralok noh shuwa ka elekshon , hynrei mynshuwa u ong ba um treh ban ia paralok shuwa ka elekshon, hynrei dei tang hadien ka elekshon" ong u bah Shylla.
Shuh shuh ka KJP Assembly ka la kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ba kin ïatreilang ban ïoh wanrah ïa ka jingshongsuk.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 44 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
Kane keiñ ka dei ka jingphylla jong ka mynsiem ba ïai ïaleh jong u briew.
Shillong, Nailur, 28: Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la thaw ïa ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority (KHBSRA) ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021 lane ka aiñ shna iing hadien ba ladep ïapynbeit bad ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sien ba mynta la pynieng da ki ing trep kiba bun bah ha madan phutbol bad katei ka jaka kaba don ha madan phutbol yn pynlong ia ka kum ka Iewbah ha kaba kin don ki jingiadie ia thied ia ki tiar tynrai bad ki jingbam tynrai bapher bapher.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69358 ngut bad napdeng kine 63450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1174 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng RJD kan sa ïakhun ha ki 23 tylli ki konstitwensi.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon ki shynrang bad kynthei kiba la lah ban treikam ha sor bad nongkyndong kiba mynta la kynthup hapoh ka kyrdan kiba khlem treikam ne unemployed la ong ba katkum ka PLFS 2020-21 ha nongkyndong ki shynrang ki don 4570 bad ha sor ki don 6192, katba ki kynthei ha nongkyndong ki don 2668 bad ha sor ki don 7532 kumta baroh haba kheiñ kyllum lang ki la poi sha ka 20,962 ngut.
Shuh shuh ruh la ka long ha ka liang ka pla pisa ba katei ka lympung ka don bynta, ka jingshimbynta jong ki rang-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ne ka jingdon jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban byrta ia ki jingialehkai ha kylleng, katei ka lympung ka iaisah kum ka bym lah ban ianujor satia ynda ianujor ia ka bad kiwei pat ki jingialehkai T20 Leagues ha kylleng ka pyrthei.
Mynta 2 sngi ka ri Germany ka dang tohkit ia kawei ka nong Germany ba la jan dap 100 snem kaba la don kti.
Ki don da ki spah ngut, kiba peit kai ia katei ka jingjia, hynrei, ym don mano mano ba iarap satia.
La tip kyrteng ia u briew kum u Niranjan Malakar, u ba dei na ka shnog Dubi Malipara, kaba hap ha Bajali District jong ka jylla Assam.
Mar kumta hi kita kiba iohsngew ruh ki la sngew kyndit bad ki la khie joit ban wan sha kata ka iing jong ka.
(Roy Kupar Synrem)General SecretaryHYC:CEC.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynmih hukum, mynta ka sngi, ban khang lut ia baroh ki dukan kiba don ha Laitumkhrah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang pynlait ia ka skhim lyer shet ia ki longiing baduk ha nongbah Shillong, u Rajen Gohain u la ong ba ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel hynrei haba don ka jingeh, ka dei ka kamra ka sorkar jylla ban iakren iapynbeit.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha Dr.H Gordon Robert Hospital la synran lang ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng da ki dkhot ka BJP, u Bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ïakhun elekshon MLA na North Shillong Constituency, u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Clarence Nongbet, u State Vice President Bah David Kharsati bad kiwei kiwei.
“Ngim dei shuh ban dang ai bat ïa u lakam bad ka synshar khaddar haki party ba na kiwei kiwei ki jylla lane u shabi iing, hynrei kane ka dei ka kynti ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba ka party UDP ka dei ka party trai ri kaba mih naka jylla bad kaba don ruh ka jingangnud ban dang wanrah ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paradoh parasnam bad ka roi ka par hi baroh kawei" kila ong da kaba bynrap ruh ba ka party UDP ka dei kaba ki paidbah ki phaikhmat ha kane ka kynti bad naka liang kitei ki nongïalam kila kop ruh u snem 2023 un dei u snem ba ka party UDP kan synshar ïaka jylla.
Hooid ngi ïohi ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki ju don beit bad ngi la shim ïa ki sienjam halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
U nongaiktien jong ka seng BJP u Sudhanshu Trivedi u la ong ba ka seng Congress ka la buh ka jingkynnnoh ba wat ki nongïalam jong ka kim pat ju leit rung hapoh katei ka Museum ban peit haduh katno ka jingnohsynñiang bad ka jingtreishitom jong u Jawaharlal Nehru bad jong kiba la mih bujli hadien jong u ki la lah ban leh kham bha shuh shuh da kaba ki la pyndonkam ïa ki buit ki bor kiba thymmai.
Ngim shym klet ba ha ka snem 1974 la ioh kem na Laban ia uwei u dkhar Naxalite ia uba ka Sorkar West Bengal ka la thwet la slem.
Nga buh ka jingkyrmen ha uta uba kular ka lashai ka don ha kti jong u (Isaiah 41:10).
Na ka liang jong kine ki briew lem bad u trai jong katei ka ïing, ki la ïathuh ba watla ki la dep ban ujor la bun bunsien sha ki pulit hynrei ka shu long leh nohei namar ba kam don ka jingshimkhia satia.
Ki mat ïatai ha kane ka jingïalang ki long ki program ka koit ka khïah ba la pyntreikam hapoh kane ka thaiñ ki long kumne MCH, National Vector Borne Diseases Control Programme, Community Processes, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY), Comprehensive primary health care programme, National Progamme for control of Diabetes, Cancer and Stroke (NPCDCS), Rashitriya Balswasthya Karyakram (RBSK), Rashritya Kishore Swasthya Karyakram, IDSP, NTEP, NLCP, NTCP, NOHP, NPPCD, UDID, JSSK, CM Motherhood scheme, POCSO bad kiwei kiwei.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah u la ong ia u Conrad ba un sa khot biang ia ka jingiakynduh bad ki nongialam ka sorkar MDA hadien ba la kut ka elekshon MLA ha Delhi, kaba la kut ha kane ka 8 tarik.
Shillong, 20 Lber:U dei u snem, uba sniewbok ia ki nongrep sla tyrpad mynta u snem bad ka daw, ka long ba ka jinghap slap bad ka jinghap thah, ka iai bteng naduh u nohprah haduh ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Khlem pep kan poi sha ka LIEWLONG KHLEM TRAI (Bottomless pit).
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
I Bah Prestone ngi ngeit i sngewthuh ba ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long ba kumno ka Sorkar (bad ki sorkar kiba ha shuwa) ka khlem lap ïa ki dienjat u virus naduh ba u sdang rung.
Khlem pynslem kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka District u bah Yoomiki Kyndait, ki la leit mar mar ban iakynduh ia u DC ha ka 27tarik Nailur 2019 ban buh daka jingujor pyrshah iakane ka jingthmu jong kane ka company.
Shuh shuh ka seng ka la maham ruh ia baroh ia ki barjylla kiba trei kiba ktah ha ki toll gate jong ka National Highway Authority of India ba kim bit ban leh baheh bad pyni bor ia ki trai jyll bad ka seng ka la maham ruh ba lada kine ki barjylla kim sngap ia kane ka jingmaham, ka seng ka la byrngem ba kan leh da kaba tyngeh.
Ki wymkheiñ yei tymbuiñ duna Lada u waioh nae u wadooh Ha khmat iongki samanlang I jooh.
Ha kajuh ka por ka ai ka jingkitbor kit rwiang ruh ïa ki dkhot kane ka Komiti ryngkat bad ka jingkhmih lynti ba kin lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla kaban pynhun lang bad warah ka jingïamonlang hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka wah Ranikor ka la sdang ban kylla rong naduh u nohprah jong u 2016 ha kaba ka kylla na ka rong jngum sha ka rong jyrngam.
Jowai:U Superintendent of Police, West Jaintia HIlls District u la khang pyrshah ia baroh ki kali kit mawshun ba kin pynieng ia ki kali baroh shimiet ha shilynter u surok na Lad-Bakur shaduh Tamabil khang ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Katba kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam Governor Police Medals for Meritorious Service, 2023 ki long u Additional Superintendent of Police u Shabbir Sayeed Dkhar, u Deputy Superintendent of Police (DSB) u Vincent Nengminza Sangma, u UBSI u Bah Ïailamlang Iongi Jyrwa, u UBSI Sean Stanford Lywait, ka WPSI ka Renu D Momin, u Havildar u Bah Mewan Roy Pakma, u Havildar Bah Amplias Synnah, u Bah Alphonse Lyngdoh na ka BN/975 bad u Pyarson R Marak uba dei u Fireman.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Ka jingiap ha China, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 361ngut, ha kaba tang ha ka Sngi U Blei, ki la iap 57ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don baroh 17,205ngut, ong ka khubor jong ka sorkar China.
U MDC jong ka Jowai Noth u ma Brightstar Chyrmang ula ai khublei iaka samla Dahun Shisha Lyngdoh kaba la pass bad kylla long ka namtam da kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka exam Meghalaya Civil Services (MCS) kaba la pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) haka 29 tarik une une u bnai.
Ki la dawa ba ka KHADC lyngba katei ka Khasi Heritage Conservation Forum ka dei ban pynphai noh ia katei ka pisa jong ki bad ki la sngewthuh ba lyngba ka jingkharoi ki dukan kiba dang don ruh kiba dang shna thymmai da lei lei ruh kin ym lah khyllie shuh tang ka bai trai ruh.
Ula ong ruh baka jingwan ka umsaw haduh ha tyngkong iing kala wanrah ruh ka jingduh iaki jingri jingdup bad ka jingduh kaba khraw ha kine ki iing.
Katba na ka liang u Bah H.K.Thabah ADC, u la ïaroh bad ai khublei kyrpang ïa ka jinglah jong ki nonghikai, namar khlem ma ki ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka imlang sahlang kam long satia kumne kumba ka long mynta.
“Kane ka sorkar kam patia eiei ia ki kam pyntriem ha Garo Hills", la kynthah u James.
Kane ka rukom ba thymmai kan pynthikna ba ki jingdonkam baroh kin poi sha ki jaka sumar khlem kano kano ka jingthut.
“Hato don kiwei pat ki party ki ban jop ban pynbeit iaka kam khajia pud, ka dei tang ka NPP bad nga kular ba lada ailad biang iaki ha u 2023, ngin wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kam khajia pud khnang ban ngin ioh ban im suk im sain khamtam kiba shong bas ah ha ki khappud," la kren kop u Conrad.
La sam sha u Bah Aiburom da ka pisa kaba T.8 hajar.
“Ïa u Bah Adelbert Nongrum uba la shah khot hajir hakhmat ka Ingbishar na ka bynta ka jingshah tian bishar, la synran da ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la ap shabar ka phalor jong ka Ingbishar katba ka jingtian bishar ïa u Bah Adelbert ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingkieng kaba 53 metre, ka dei kaba la trei synrop, da ki lai tylli ki Village Employment Council (VECs ) jong ka Nongbah, Marshillong bad ka Jashiar, ha kaba la trei dep tang hapoh lai bnai.
Ka jingim kam long kaba kham kor ia ka jingbam, ka met ruh ia ka jainkup? To khmih thuh ia ki sim bneng, ba kim iabet, lymne kim iaot, dyrane kim ialum ha ki thiar: hynrei pynban U Kpa jong phi uba ha bneng u bsa ia ki.
Shillong,15 Nohprah:Da ka jingbitar ia ka jingpas ia ka Bill phiah constituency khlem da iaid ia ki kyndon, u  Bah Adelbert Nongrum u la kura ia ka miej katba u Bah Carmel Sohtun u la tar ia ka kaiphod jong ka Deleimitation Committee ba la wanrah ha iing dorbar.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing.
La pynlong ia kane ka jingialang halor ka jingduna ka jingiatreilang ki paidbah bad ki nongialam shnong ban iada ia ka jingiabit jong u khniang jingpang covid 19, ha kaba ka la wan rah jingeh ia ki police jong ka Saitsama ban teh lakam ia kane ka jingeh ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang covid – 19.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki dkhot jong kane ka Ïing kaba donburom kiba la ibit ïanga ban shim ïa kane ka kam," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah tan jong ki dkhot ka seng sha thanat ha ki bnai kiba la leit hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ban shoh bad pynkulmar ïa ki nongdie madan ha kaba u la ong ba kito kiba ai hajir ruh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ki dei ki kynthei Khasi.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban mynjur noh ia ka VAB ka HYC ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , bad lai-ngut ki myntri sorkar ka tyngshop u bah Rowell Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad ka tyngshop ka kong Roshan Warjri.
Ia u hynñiewtrep la phah sha pyrthei hynrei u dang lah pat ban kiew sha bneng ban hiar pat sha pyrthei katba u mon.
Phi i wat ki shakri sorkar ruh ki weng shipor, khnang ban laitluid ka jingtohkit…" La phai ktien u Bah Shanbor“Ka mut ngi lah ban weng noh mo…" La ban ktien biang u Secretary Shnong“Hooid, tangba ha ka rejister kyrteng ki Dkhot hangta dei ban soi lut ho.
Na ka liang utei u President ka seng ula pynsngew ba kane ka Executive Committee ba thymmai kan treishitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai bad nongñiah trok baroh.
“Ha ka jingïakren bad u Deputy CEM u la ïathuh ba halor ki bai register jaka la pynhab la ka jong ka jong ka dor, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyllait ei ïa kiba sah ha khappud u Dy.CEM u la ong ba un sa rah sha ka Exexcutive Committee ban ïakren ïa kane ka kam.
Kum kine ki dongmaw la ïohi ba don lai tylli ha la ki jong ka jingheh.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai ha ka Group-5 ka Andaman bad Nicobar Islands kan ïalehkai pyrshah ïa ka Telangana, bad ka Odisha kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim.
Ka kynhun jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, ka la ioh ruh ban phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri, haba iadei kiba bun ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Kane ka State University kan treikam( Head Office) na Williamnagar kaba dei Ka District Headquater jong ka East Garo Hills District hapoh ka jylla Meghalaya jongngi.
Na ka bynta katei ka lympung, ka jing pyn khreh kan long ha Guwahati ka ban sdang naduh ka 3 tarik Naiwieng bad bteng haduh ka 13 tarik.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jaka ba hap ha thanat Lumshnong bad ha ka por kumba 1:20 noh phai sngi, la ïoh bat ïa uwei u samla uba la shong da ka kali kamai.
“Kumta ka jingkyrpad ka jong nga ia ki nongialam ka HNLC ka long kaba shai kdar, kata ka jingkhang ka dang iai plie bad ngi kyrpad ia ki ba kin wanphai sha ka jingiakren iasuk," u la ong shuh shuh.
