Ka Congress parti ka la buh jingkylli ruh ia ka jing sngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Shuh shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka association ka pynpaw ba manla u snem ka shait pynlong ia ka jingai jinghikai (free coaching) ia ki samla nongjngi um jong ka district ha kane ka wah lukha namar ka district kam pat don ia ka swimming pool bad la ong shuh shuh ba ka long ka jingduh nong kaba khraw lada ka wah lukha ka dangbteng ka jingjaboh.
Kum ka nuksa, lada ki briew ki don jingeh ha ka jinglip ding, ki lah ban ujor bad ki bor ba dei peit kin pynbeit mar mar ia kaba dei ban leh", la ong u Conrad.
Ka Shillong kan shu long sah beit kumne bad ka dheng kali kan nang jur bad kan sa poi ka sngi ba ki kali kin shu sahkut beit ha surok, khlem khih shuh shane shatai.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,896ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,380ngut.
Da kaba pynpaw ba ki don ki jingeh, u Myntri Rangbah u la ong, “lashai, lada ka jingthoh ha ka dulir sorkar yn thoh ha ka ktien Garo kata kan pynmih ïa ka jingeh ne kan ym pynmih jingeh, kumno ngin leh ïa kata.
Shillong, Jylliew, 27: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïohlem san ngut ki mynder Bangladeshi bad ngut ki nong India na surok Dawki-Amlarem kiba jam beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India na West Jaiñtia Hills.
“Ka jing iakhih, kam dei satia ka jong ki nongrep, hynrei ka  China bad ka Pakistan, ki don kti halor kane ka jing iakhih.
Ia katei ka Film Screening Committee na bynta ka East Khasi Hills  yn khlieh da u Deputy Commissioner kum u Chairman,  bad u Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, kum u Member Secretary.
Shillong,16 Jylliew:Ka Uranium Corporation of India LTD lyngba u bah F.D Rynjah OSD UCIL, Shillong ka la pynshai ba ka jingmih khubor kaba U Rupang u la pynmih ha ka jingthoh kaba la ong ‘Kynduh CS ki heh UCIL;pyntieng koh tympan ban weng noh ia ka Projek Wahkaji’ ka dei ka khubor ka bakla bad u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng jong ki ophisar bad ki enjiniar katei ka tnad bad u Chief Secretary ka jylla.
Mar ia poi ha ka khyrdop heh ban rung sha Parliament, la pdiang ia U Modi, da kaba ai syntiew, da ki nongialam jong ka seng BJP bad ha shwa ban rung sha ka kamra heh jong ka Parliament, U Modi, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon lem bad ki kti kiba pyndem baroh ar tylli.
Ki pulit ki dag pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kum ka jaitbynriew ngi iohi ba ngi la lyndet na ka Hok bad ka jing shisha hynrei mynta to ngin phai noh sha U Blei bad ngin pyn dem bad pynrit ha khmat ka burom jong u bad ngin pan mab ia kiei kiei baroh kiba ngi lah lyndet baroh shi katta kiba ngi lah leh bakla la ka dei ha ka jing im shimet jong ngi ne la ka dei ka jing bakla ha ka imlang ka sahlang la ka dei ka jing bakla ha kaba jied ia ki Nongsynshar, ia ki Nong Bishar ruh kumjuh, ba nangne sha Khmat ngin jied bad iaid noh ha ka lynti jong ka Hok bad ka jing shisha ha shwa ba u Blei un pyn jot ia kane ka Ri ba ieit jong ngi da ka jing dom bad jing bitar jong u bad ngin kylla ba mut noh bad ngin phai sha u Blei kumba phai bad kylla ba mut ki Nong Ninebe da kata ka jing leit ialap jong u Wei na ki shakri jong u Blei haduh ba ka lah pyllong haduh u Syiem ha ryngkat ki khun ki Hajar ki mrad ki mreng ruh ki la kylla ba mut ha shwa ba u Blei un pyn jot ia ka Ri jong ki.
Shillong, 05 Nailar:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka la kam ba ka lap lyngba ka jingtip da ka ain wad jingtip paid bah, ba u Sirdar ka Hima Hima Dwara Nongtyrnem u la pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.2 klur duna eiei.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban leit kem ruh ïa ki.
U la ong ruh ba ka jingplie ia ka krem thymmai ha ka shnong ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia katei ka thain baroh kawei namar ka long ban pynpaw ia ka jin itynnad ka shnong sha ka pyrthei baroh kawei.
Kumta, ka White House ha katei ka sngi ka la ong ba ka North Korea kan hap ban kit khlieh lada kano kano ka jingeh kan wan ha ka pyrthei na ka jingleit ai jingkyrshan jong ka ia ka Russia bad kan shah pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka pyrthei lada ka nud shisha ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki tiar iakhun thma jong ka sha ka Russia na ka bynta ban leit hiar thma sha Ukraine.
’ Haba kren ha ka jingialang u Kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba  kum kine ki jingiakop thei bhabriew bad ki rynsan pyni riam ki la nangkiew shaphrang ha ka Jylla.
“Kane kan long ruh kawei na ki lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai bad ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynreiw", ong u bah Pilestar.
U Food, civil supplies bad u Myntri ka  consumer affairs u Dinesh Gundu Rao u la ong ba ia kane ka prokram yn sdang naduh ka 10 tarik u bnai ban wan.
U Dr.Shangpliang haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ka Seng kam pyrshah ïa kino kino kiba kynthoh ïa u President ne ki nongïalam ka Party, hynrei lada ki jingkynthoh ki la long palat pud bad long khlem akor palat ka Seng kam banse ban ai da ka jingujor,m ym ban wad kput ïano ïano hynrei ban hikai bad ai jingsneng ia ki.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ shongkha shongman kan ktah pat ïa ka rukom pynïaid Balang, namar ba ka UCC kan don beit tang kawei ka aiñ bad ki jait niam ne Balang kiba pynïathoh shong kurim lyngba ka Christian Marriage Act kumba ju bud ka Balang Presbyterian, ha kaba u Pastor u long u Marriage Officer, kane ruh kan duh noh bad u Pastor un long tang kum u nongpynïaid jingïaseng katba ïa ka Certificate ïathoh pat yn hap soi da u Magistrate.
La don ki riew rangbah katei ka thain, kiba la iathuh ba ka jingsdang sniew katei ka Jingkieng, ka wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad katno tam lada katei ka jingkieng kan khein ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam ia katei ka Jingkieng ha ka ban iaid ki Kali kit Kwai.
Nangta,ki shalan ba dei hok ki dei ba soi da u AH&Vety.
Hashwa ban sdang lai tylli ki jingïalehkai ODI pyrshah ïa ka West Indies, ka BCCI ka la hap ban pyllait noh ïa u Mohammed Siraj na ka kynhun ïalehkai ka ri na ka daw ka jingmynsaw ka kjat, la ong kane ka synjuk ïalehkai ha ka sngi Palei.
“U Sir, ula khot ba ngin ia leit bam ja sngi bad katba dang ia bam ja, ka la sahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongnga.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia ki arngut ki MLA ka thain kata u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santamary Shylla ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah namar kum ki paidbah hi ki jied ia ki na ka bynta ba phin peit ban khmih halor halor ki jingeh kiba ki iakynduh.
Ka jylla Meghalaya ka dang mad ïa ka jingkyrduh bording kaba shyrkhei ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynshong dum ïa ki paidbah da ki kynta man la ka sngi.
Kine ki 84 ngut ki riewdonsap ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 75 snem.
“Hooid ym lei lei, ieh ngin sa nang iakren" la ong sa u Maheh.
U la buh jingkylli balei ka jinglap ia ka formalin ha ki dohkha ka paw tang shisiem san snem, namar kane ka la jia teng ruh ha u snem 2018, bad bynrap ba katkum ka jingkam jong ka Sorkar haduh 40 tylli ki nongmuna la shim ban peit bniah, bad buh biang ka jingkylli hato kine ki nongmuna la shim na ki dohkha ba wan pynpoi beit na Andhra Pradesh ne kiba poi na kiwei ki Jylla ruh.
Ka jingkylli kaba ka seng ka buh ïa ka tnat Forest ba ka jingmut aiu ban buh ïa kato ka jaka hangto kaba shu long thylli ha ka jingshisha ka dei ban ailad khamtam haba ki paradoh parasnam jong ngi ki ïoh ban kamai jakpoh nangto khamtam ha kum kane ka por ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki paidbah ka lah jur shaba palat, bad daleilei ka seng kan ym ailad ïa kum kine ki jingleh donbor jong ka Sorkar ïa la ki jong ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi," ong u kyrwoh.
Ki nongkren ha ka sngi U Blei 10 tarik u Ïaïong 2022 haka por 10:30 Am da i Rev.K.Pariat, ha ka por 1:30 Pm da i Rev.I.W.Nongsiej bad ha ka por 7:00 Pm da i Rev.E.F.Sohtun.
Wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ki jingkhangdam ha kine ki ar snem ba ladep, ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ka la ïaid ryntih bad ha une u snem mang tyngka, palat 2.05 klur tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh ïa ka um kor.
Shillong:Ka Animal Welfare Board (AWB) ka Sorkar India ka la pynmih ka jingpyn bna ba kyrpad ïa ki paidbah ban rakhe ïa ka sngi Kdup Masi ne ka “Cow Hug Day" ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pyn phriang ïa ka bor kaba dei ne ka “positive energy" bad ban pyn shlur ïa ka jingïakmen lang ne ka “collective happiness", ong ki heh Sorkar ha ka sngi Balang.
Une u Conrad Sangma u la pdiang bad sniewduh, u la thmu ban pynrung ha MBOSE haduh klas 10.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka long hapdeng ka Khimusniang bad ka 7Wasa, ha kaba ka 7Wasa kala pynliem ïa ka Khimusniang da 3-1 kol.
Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh haduh 53 la 32 poiñ pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
I lah trei khaïi dewïong ruh ha ka shlemtrei jong I Bah Ken M Diengdoh ha Sohra bad Laitryngew bad hadien kata I la kamai kit briew bad kit mar man la ki sngi ïew ha kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry -Exit Point).
Bad la ju rakhe kynmaw burom ia ka 4th April ha poh RI KHASI JAIÑTIA baroh kawei kaba ngi ju ia ong ha ka Ktien English “KA KHASI AWAKENING DAY".
La ong ba katei ka iing ha katei hi ka sngi, ka dang leh kmen bad rakhe ia ka jingleh kmen ‘Diwali’ bad kumta ruh katei ka iing ka la thang bad pynher ia ki bom kumba ju leh ha ka ‘Diwali’ hynrei katei ka jingkem ding katei ka iing ka long hadien bun kynta ba ki la sangeh ban thang bom.
Katba u Bah M marbaniang u la ong ba ki samla ki dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ka lawei ha ka liang ka synshar ka khadar ban pynleit jingmut ban minit ban long heh long hain.
Mathaios 2:8.
Hadien ba la mih ki jingkynthoh halor ka rai jong ka BJP ban pynïakhun ïa u na Asansol, West Bengal, ha ka ilekshon MP Lok Sabha, u tyngshop bad nongrwai ha ki phlim Bhojpuri, u Pawan Singh, ha ka Sngi U Blei u la pyntip ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka ilekshon.
Kaba ar, ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Goods and Service Tax, 2017.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar  pynban haduh mynta.
Kane ka mariang ka dei ka jaka shong jaka sah ym tang ka jong u khun bynriew hynrei ka kdup ruh ïa ki sim ki mrad bad ki kynja ba im bun jait.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka ophis treikam ka Seiñ Kynthai Dorbar Shnong la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports Stadium Mookyniang, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u Waheh Shnong Ma Kitbok Rymbai, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar, kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Myrjai SC kala jop bun kol pyrshah iaka Salaroh da 5-0, katba ka Lumbhahdakha kala jop 3-1 iaka Catholic Youth haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, Nailur 28 : Ka jylla ka don bun bha ki nongïalam radbah bad kiba skhem ka nongrim hynrei ki shah kyntait pat ha ki paidbah tang namar ba kim don pisa, ong u President jong ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka FKJGP u bah Dundee Khongsit uba don lang, u la ong ba ka NEIPF u la ong ba kane ka seng kan ieng na ka bynta ban wanrah ka jingiatylli jong baroh ki riewlum jong kane ka dong mihngi ban pyrshah ia kino kino ki ishu kiba ktah kum ka CAB, ka jingwanrah ia ka AFSPA bad kiwei.
Ki bor pulit ka Nongpoh Police Station hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah na ka shnong Erpakon kaba la jia ha ka miet 11 tarik Jymmang.
Nga tharai ki phareng  ruh don te kiba thoh ia ki khanatang  khasi ha ki por mynshwa haba ki khasi ki dang duna bha ki nongthoh.
Well done bah Paul, you are a brilliant politicians.
Da ka jingpyntreikam ia kane kan lah ban pynduna ia ka jing khapngiah jong ka sor na ki kali shimet na bynta ka leit ka wan ha ki bynta jong ka sor.
Nga la mut ban pyrta jingiarap, u ryndang jong nga ula set, ki kti ki kjat jong nga ki la tlot bad une u Hepsing ula lehbeijot ia nga hapoh katei ka kamra," ong shuh shuh kane ka longkmie.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka nongbah Shillong, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ruh.
Dei na kata ka ruh ka daw ba u Jisu u ong – “Lada phi iai sah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha".
Haba ia dei bad ka jing ia kajia pud bad ka jylla Assam kaba la neh mynta la sanphew snem, kane ka sorkar ka kham shim khia ban ia ka sorkar Congress kaba la synshar 36 snem ha ka jylla, kane ka sorkar ka la pyni ia ka kata ka jingsngewkhia ba dei ban pynbeit da kaba leit sha ki jaka ba don jing ia kajia.
Ha kaba iadei bad kane, ka HYM Ri-Bhoi District lyngba U Secretary Bah C.L.Nongbet ka kyntu jur ia ka ILFS bad ka NHAI ba kan shimkhia noh kham kloi ha kaba ia dei bad ki kam ki jam ka jong ki bad ban ai noh ia ka hukum ban trei, khnang ba ki kompani  kin lah ban jam sha khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongleit nongwan lyngba ka surok NH-40.
U Michael Dingan,  Assistant General Secretary KSU ula ong ba ka KSU South West Khasi Hills District kala wan ïakynduh ïa u Chief Engineer (Commercial) jong ka MePDCL ha Lumjingshai,  Shillong haka 28 tarik u bnai Lber ban pan jingshai halor ka jingthmu aiti ïaki ar tylli ki Sub -Division ha Mawkyrwat bad Mawsynram  sha ki company.
Lyngba jong katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong da ka jingiasoi paidbah, kaba long ruh kum ka rai kaba kin pynpaw ba kim hun ia u Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem, hynrei ki kwah la u jong u Rangbah shnong ba pura.
Ka PM KISAN ha ki lai snem ka la lah ban ai jingkyrshan pisa kaba palat T.2 lak klur sha ki nongrep kiba donkam jingïarap.
U la ther ruh ïa ka jingbamsap kaba don ha ka Saubhagya Scheme ne ka jingai ding elektrik ïa ki ïing baduk sha nongkyndong.
Shuh shuh u la pyntip ba ka seng kan ym pynlong satia ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei namar ka jingdon jong ka Shad Suk Mynsiem.
Kumba la shem, la ong ba ka ding ka la lip hynrei ki ñiut kiba don ha katei ka jaka ki dang ing bad pynmih ïa ka tdem jaboh wat lada kam don shuh ka jingmeh jong ki thylliej ding.
U la kdew ia ka jingjia ba shah pyniap ka khynnah na Sawmer kaba la kam ki pulit ba la kem ia u runar haba ka jingshisha ka long ba ia utei uba donkti la pyntip ka kmie jongu ban kem hadien ba u la phla hi, ym da ka jingtrei shitom jongki pulit ban kem.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding kynsan ia katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la poi trei sha kiwei ki Ri ruh.
Ka PFR Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root bad ka Sacred Heart Football Academy ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Pynursla, K’lyngkot 05: Hadien 2 snem ba ka ïew khappud kaba don ha Raid Lyngkhat jong ka Hima Khyrim ka la khang kyrdep naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 ha ka sngi Palei u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad ka jingdon lang ki nongkitkam ka Ri War Development Organization (RWDO).
Ki nongshong shnong, kiba la iohi iaka jingjja kila ïathuh ba kane ka trok haba ka la poi ha katei ka synrang ka la hap shapoh ka riat kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Ha kane ka jingialang Paidbah, kin don ki Riewstad Ain, ki Nongiasaid Ain bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills kin ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka AIN MMDR bad ruh halor kiwei kiwei ki jingeh kiba khraw ha kaba iadei bad ka kamai kajih jong ki paidbah ka thain, la iathuh u Chairman katei ka Kynhun.
Katba u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ther ia u Bah Ardent ha ka por ba long CEM ka KHADC uba la pynkylla ia ka ophis ka district council kum ka iew.
Ha u snem 2017, u Bachu Marak, u riewsain pyrthei ba pawnam jong ka BJP na ka distrik WestGaro Hills, u la ieh syndet ia ka Seng hadien ba la khang ban shoh doh masi da ka BJP.Hakane kajuh ka ia, u dkhot ka BJP uba long u MDC jong ka Garo Hills Autonomous DistrictCouncil (GHADC), u Bernard Marak u la puson bad u la ong ruh ba “ka jingkhang ot doh masiha ka Jylla kum ka Meghalaya kan nym urlong da lei lei" da kaba ban jur ruh ba “kham bun naki nongialam BJP ruh ki bam doh masi.
Katei ka bos kaba kit ia ki nos kadei kaba mih na CHC Pynursla da ka jingthmu ban wan sha Shillong bad haba poi ha Lad Myllat pat ka la leit ban tynrah noh ia katei ka trok bad ka daw jong katei ka jingiatakhuh kadei namar ba u dribar jong katei ka bos kaba kit ia ki nos u la buaid kyiad.
Man ka distrik ka dei ban pynthikna ka jingdon jong kine ki tiar khanang ba ki pharmacy kim shim kabu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ki lynti ne rukom kiba donkam ban sdang ïa ki bun tylli ki jaka ïeng kali ki la dep ban sdang bad la khmih lynti ba ha kane ka Khristmas ne ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024, ka thaiñ Nan Polok kan sa don ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai.
U la ong ba ka Bill ka la dei ban kdew ia ki Sub-Tribe (Pnar, War, Bhoi bad kiwei) bad ym ban thoh tang ‘Khasi’ khnang ba kan ym wanrah jingeh hadien habud.
U la ong ba ha ka jingshisha ki taksi ki long kiba la khreh ban kamai beit ha kano kano ka sngi hynrei namar ba ka sorkar kam ai jaka ieng ka la buh jingeh ia ki ban shu iaid khlem nongshong namar ba kan long kumba bret kai ia ka bai petrol.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie Khasi bad kaba dei ruh ka Nonghikai hapoh ka skul Christ International School kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi, ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah kren tohmet ha Dr.C.Vargese, uba dei u Principal jong katei ka skul.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki heh sorkar kiba dei ki IAS bad IRS.U Chailiemkhum Sangute IRS, Principal Secretary ka tnat Labour bad Excise Registration Taxation & Stamps, u la shah weng noh kum u Principal Secretary ka Excise Registration Taxation & Stamps.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka tnat pulit jong ka jylla kan shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ bad ban trei kloi.
Ka khusnam na bynta ki nongjop ha katei ka sngi ki long T.20 hajar ia ka lahduh, T.10 hajar ia kaba-ar bad T.5000 ia kaba lai bad ka la don ruh ka khusnam kyrpang kaba la ai mar T.2ooo tyngka.
Hato lah ban don ki jingdonkam bapher bapher lane ki personal details, hato u to u khar Assam u lah ban kit khlieh lada jia eiei ïa ki personal details jong u sordar", buh jingkylli u Bah Chandra Nongkhar President FKJGP West Khasi Hills.
Haduh 5 ngut ki briew kila duh ei iaka jingim bad 2 ngut kila lait im hadien ba kila sah kut haka pung um dih haka shnong Lumpyrtuh Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kumta, ka shnong ka khot ka wer iaphi baroh kiba pule ia kane ka khubor ban pynbna shuh shuh sha kiwei, khnang ba kin dup tip ia kane ka jingleh donbor bad khlem akor katei ka seng, ki bym sngewthuh bad bymtip ia ki aiñ jong ki shnong bapher bapher ba ki lah buh yha ki shnong jong ki.
Ka don ka jing lynga pisa na kiwei pat ki seng kaba ki ia pyrshah ia ka jingwan kane ka surok, hynrei u samla u kren shai ba ka jingkwah jong ka thain hi ka long beit thik ia ka surok kali bad ym da kumwei pat.
““1.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka dei ban don ka jingpynbiang ia baroh ki kyndoh kiba ia dei bad katei ka Tender bad ka Sorkar kam kyrkieh ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
The Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai has informed that the Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority Household (PHH) and Non-NFSA quota of rice for the month of July, 2021 has been released to all Wholesalers for doorstep delivery to all FP shop centre from 2 nd July, 2021– 15 July, 2021.
Kane kan pynthikna ba ka hospital baroh kawei kan ym shah ktah haba don kum kine ki jingpang.
Ki samla pule bad ki Doctoral Scholar ki ïoh ïa ka jingpule kaba bun lad.
Ka HNLC ka la ong ba ka pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ksiang da u General Secretary ba la shongthait na katei ka seng ruh u bah Cheristerfield Thangkhiew ne lada ka thung da uno uno u briew uba ka sngewbit.
Kumta hadien ba la shimti da ka Mahindra, na ka liang ki nong pynïaid jong katei ka Kompani ki la thmu ban shna pynwandur noh ïa kathie ka Showroom da kaba ki la sdang ban pynpra,haba ïohi ba ladon ka jingsdang trei ïa katei ka kam,na ka liang ka Jylli lyngba ka Organising Committee ha ka 1 tarik Nailur 2021, ka la pynlong ïa ka jingleit ban jurip hangthie ban pyn tikna ba ki paradoh parasnam kin ïoh bylla ïoh sngi hangthie khamtam ha kum kane ka por ba ka don kum kane ka jinglong jingman na ka jingwan lyngshop jong u Khñiang jingpang Coronavirus (COVID – 19).
Kiwei kiwei kiba kren ki dei ka Kong G Pde, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij, ka Kong Aloma Passah, Founder member WWO-Seinraij.
Baroh ngi shah bishar da kijuh hi ki aiñ.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 167 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 784 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kaiphot ka paw ruh ba u contractor uba dang don ruh u dang kwah ban shim ïa kane ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Jowai (km 69.20) haduh Sonapur (km 141.50), la ong ruh ka jingmaramot ban pyndap ïa ki thliew hapdeng surok, ban pynkhuid ïa ki nala tuid um ha Khliehriat, ban maramot ïa kiba la jot la pra bad ha ka kaiphot la bsuh lang ruh lem bad ki dur ba pyni ba ka jingmaramot ka dang iaid shakhmat.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ia ki Nonglilam bad iingkhong shalyngmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop election, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Na ka liang jong ki Pulit haba ki la ïohi ïa kane ka jingleh satar ki HITO ki la siat da ki Stun Grenade ne ki bom bthei ba pynkyndit bad ki la khyrwit lathi ruh ïa ki nongïalam kiba hakhmat jong ka Seng.
Ban shu pynkynmaw ha ka jingpyllait khubor u Myntri Rangbah ha ka 2tarik May 2023, hadien ba la wai ka election ha Sohiong yn sa lum noh ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Watla hapdeng kine ki kynrum kynram kiba mih, ki nongialam ka BJP ha Meghalaya ki lasngap jak halor kane ka mat bad kim shim treh satia ban kren eiei ruh em halor kane hadien kajingpyrshang ban wad jubab da ki lad pathai khubor.
Da kane ka jingjop, ka Mawten ka la jam sha ka kyrdan balai, kata hashwa ïa ka Riangdo, ka ban ïalehkai khatduh ha ka sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Phi dei ban sngewthuh shai la ka kamram kum u nongshong shnong phi dei ban sngewthuh ba baroh ki kam ba manla ka sngi phi kynduh ki dei kiba ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam saiñ pyrthei, ngim lah da lei lei ruh ban ym ba kam don bynta bad ngi, naduh ka um ba ngi dih haduh ka surok ba ngi ïaid ki paw ha la kano kano ka bynta ki don jingïadei bad ka kam saiñ pyrthei.
JOWAI: Ka Drama kyntiap seng jong ki MDC ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban neh kham slem namar ba hadien bala mih khubor ba pynïasoh BJP ki 8 ngut ki MDC kala theh umpjah ia baroh ki plan bad kala pynkhih khohreh ïaki ar tylli ki seng sain hima sima ka UDP bad NPP ban pynlang pynlum iaki MDC jong ki.
Komik Khongjirem ryngkat u bah Rojet Buhphang nalor kiwei bad ka la tyllun haduh kine ki sngi, wat la kam ioh ia ka jingiarap kaba iadei dur ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka cultural house, ka museum, ka library, ka dancing hall, ka research centre, bad kiwei ki jingdonkam.
Jowai, Jylliew 18 : Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba shen kan sdang ïa ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2023 ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai na ka bynta ki kyrdan Under-14 (Boys) bad Under-17 (Boys & Girl).
“Ha kane ka jingwan jong u Shah, ka Sorkar Jylla ka aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba ka mat halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla la kynthup lang nalor kiwei-kiwei ki mat jingdawa," u la ong.
Ka jingiakhun Semi Final Qualifier kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshyn -riah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang u nongkren ka NSCN(IM)u General VS Atem u la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingpyntreikam ia ki ain kiba triem, kum ka AFSPA lah bun bun snem ha kaba ki dkhot ki jong ka ki lah shah pyniap ha ka jingialeh ban iada ia ka ri Naga na ka jing bat bor jong ki shipai ia ki khynnah khyllung, longkmie bad kum juh ruh ia ka jingleh donbor ban iuh roit ia ki hok longtrai jong ki paid naga.
“Kidohlieh ki hiar thma tang daki taiew ki la jop da ka basuk ia kiwei ki syiem,hynrei u Tirot sing u la pyneh da ki snem haduh ka sngi ka jingiap ha byndi,"la ong u bah Samlin.
U la ong ruh haka jingtreikam bad ka jingïaid lynti kum u nongïalam haka Unit, ki nongïalam ka sengkmie ki ju phah thoh ïaki shithi ban phah sha ki ophisar lane ki tnad sorkar lada donkam bad um ju sngew phylla ïakata ba ki nongïalam ka Central Body ki phah ïakata ka kam ha u hynrei ka jingïatreilang kan rah ïaka burom jong ka seng tad haduh ba un da shimti syndon kum u nongïalam.
“Halor ka Blueprint ngi la dep bishar, bad pynsngew ruh sha ki nongshong shnong ha kane ka jaka bad shim rai ba ngim pdiang, kumta ngi la dep ban pynsngew ïa kane bad kan shong ha ka sorkar ba kan leh kumno? La kin khot ne kin ym khot ban ïakren halor kane.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba haïing ki dang iehsah sa ia kawei ka met haka juh ka jaka ba shah pom pyrthat haka shnong Iongnoh , West Jaintia Hills District kaba jia haka sngi Thohdieng.
Ka dei ka lympung ha kaba yn lah ban ia kren ia tainia, khnang ban lah ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah.
“Bahnah phi la khreh leit, nga wan khnang ban kynduh ia phi.
KA RUKOM SHNA LANE PDEM SBOH.Ïa kane, donkam ka jinghikai kaba bniah bad thikna bha (lah ban ioh jingtip kham bniah na ka office shna symbai ba la kdew haneng) khnang ba u nongrep un sngewthuh ia ki jingdonkam ha kaba pynmih ia ka sboh ba janai, kaba long ka jingbam ia u tit.
Volley Ball Secretary: Wandame Challam.
Ha ka shithi la ong ba namar ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam noh naduh mynta u snem ïa ka CUET na ka bynta kito ki samla pule kiba leit ïa ka Under Graduate bad ka Post Graduate, ka dei ban pynbiang ia ki jaka ialeh eksam, ym dei ba ki samla ki hap ban leit ïaleh eksam shabar.
Shillong: U MLA ka seng BJP u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba na ka liang ka party BJP, kan don hapdeng ka jingkmen bad kan leh shitom bha lada u bah Ernest Mawrie un mih ban ia khun na ka Mawryngkneng Constituency.
U ma Pariat u la iathuh ba ka jingsiew tulop ha JHADC ka lakot haduh 6 klur tam shibnai bad lada kheinlang ia ka tulop ka GHADC bad KHADC dang tam hi ka JHADC.Kiwei de ki ki dkhot kaba la ai khublei halor ka jingjop u ma MB Rymbai ki la kren halor ka jinghiran pisa ka District Council ha kaba ka Council ka la kulmar jingmut ha kaba iadei bad ka tulop jong ki nongtreiKa daw hi ka long ba ha JHADC ki la bun palat ki nongtrei ban ia ka kam.
Phi ruh phi don ia ka jingkitkhlieh halor kaba kumno ka synshar khadar phi kwah ban iohi ha kane ka Jylla baieit jong ngi.
Ka jingpynkulmar khlieh ka mih namar ka jingthoh i Bah Deng Shylla hi, ha u Mawphor dt.17.12.19 bad ha kiwei ki kot khubor, kaba ong kumne- “katkum ka rai jong ka Ing bishar Supreme Court halor ka mokotduma ka sorkar jylla bad kiwei, pyrshah ia ka Byrhien Kurkalang 1972, ka jylla Meghalaya ka la dei ban treikam ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) naduh utei u snem bad kaba sah ka long, sa tang ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ia ka tarik bad ki jaka ba kan trei kam.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai ( information technology ) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
Shillong: Ka shnong Laitiam, ka dei ka shnong ba ha them jong ka kshaid Nohsngithiang ne Seven Sister Fall ba juh khot ieid ki nong wan jngohkai sha ka thain Sohra.
“Nga la shimkhia ban ïakren bad u Myntri ka tnat Railway ka Sorkar India bad nga la kyntu ba ïa kine ki kam dei ban ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher," la ïathuh u Conrad.
Ka kompeni Pfizer, ka pynthikna ba ka lap ia ka dawai ban pynjem na ka pang khlam coronavirus bad la iathuh ba katei ka kompeni, ka pynthikna ba ka dei kaba trei kam haduh 95 percent, ha ka jing pyrshang jongki, haduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Na ka por sha ka por ki la ju wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
“Tang na ka bynta u surok ha ka thain Saipung bad thain Border ha Narpuh, ka jinglut kan ym duna ia ka 2000 klur, ka sorkar jong no kaba lah ban pyllut haduh katne lait tang ka BJP", la kren kop u ma Swer wat lada u dang shu pyniasoh mynta ka sngi sha ka seng.
U la ong ba la wan shaw ia ki na Airport Guwahati ban wan kit sha nongbah Shillong.
Na ki 828 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, nangta 27ngut ha East Jaintia hills bad ka East Khasi hills, ka don 392ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Jaiaw, 9ngut ha Laitlyngkot, 6ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Lawsohtun, 15ngut ha Lumparing, 33ngut ha Madanryting, 10ngut ha Mawbah, 51ngut ha Mawlai, 15ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Mawsynram, 11ngut ha Nongmynsong, 15ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 7ngut ha Pynthor, arngut ha Pynursla, 17ngut ha Umpling, 8ngut ha Upper Shillong.
Shillong: Ka president jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la thalain tyngeh ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ka sokar MDA bala ialam da u Conrad K Sangma ka thok, ban ong ba kam don kata ka jingtih dewiong beain haka jylla.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka Tnat PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka umslap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
“Ka jingïalang kaba la khot da ka KHADC ha ryngkat  ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ban ia kren halor ka Projek “Green Ecomony Meghalaya" kaba long ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba kan ai jingïarap shi ki nongrep kiba thung dieng, kynthup ïa ki dieng latyrpat, ki dieng sohmarit, ki dieng kwai," u la ong.
Bad lada biang ka jingbam kine ki soh lane ki jhur, hynrei ka rukom im ba jur than ka shongsuk, ka jingdih sikret bad jur ka lyer jaboh ki lah ban long ka daw halor ka jinghap ban dih ki dawai nutrient na ka bynta ka vitamin C bad D napdeng kiwei de.
Ka ei kane ka wah Euphrates? Kane ka wah Euphrates ne Iupratis ka long ka wah kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka la don naduh nyngkong hi mynba u Blei ula thaw ia kane ka pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh ia kata bad bad ka tynrai jong ka kalong na kper Eden.
Lada thew ia ka bor jong ka shun ha kaba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
Naduh u 2014-15, la pyllait ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.399.15 klur sha palat 21988 ngut ki khynnah pule SC hapoh ka “Top Class Scholarship scheme for SCs (TCS)".
Kaba niewbein bad khein bein ia la ka kolshor kalong ka jinglehrain bad ka jingjah burom hakhmat ka pyrthei.
U Bah Prestone u la ong ba u Nongaiktien ka AITC, u la kynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ba ka pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba long T.632 klur na ka bynta Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project.
Ka sorkar ka wanrah da ki company kiba heh na kylleng ki ri jong ka pyrthei ban wan kjit iaka spah ka phew kaba don ha kane ka ri ka jong ngi, kum ha ka por jong ka sorkar phareng bad kin sa ieh ia ngi sa tang ka shynrong.
Lah ban kdew ba ia katei ka sngi kyrsiew ri kaba latip kum ka Awakening Day ka KSU ka ju pynlong manla u snem ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, kaba long ruh ka sngi ba ka kynmaw burom ia ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u pyn bna thma ia ki dohlieh.
Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai katto katne ki jingtip shaphang kane ka sngi ba kyrpang bad kaba la ïathuh ruh ba ka Literacy Rate jong ka South West Khasi Hills District katkum ka census jong u snem 2011 ka long 76.54% kata ki shynrang 77.33% bad ki kynthei pat 75.73%.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari u la ong ba ka por jong ka jingjarjar ka la sdang naduh ka por 4 baje jong ka 17 tarik mynta u bnai bad ba ki party sain pyrthei kim lah shuh ban dang pynlong ia ka rally ne kino kino ki jingialap ilekshon lait noh tang kaba leit rung sha ki iingbriew bad iakynduh ia ki briew.
U la iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la bthah ia ki ban sah kyrpang shwa 14 sngi (quarantine) hala ki ing lane ki dei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka ba la pynkhreh ka sorkar.
Ka jingkynthoh la ka long tang na ki Political parties bad sengbhalang kam da long kaba da pher than, la ka long kaba dei ne kaba bakla, namar la kynthoh khlem pat da tip bad iohi ïa ki syrnod jong kata ka UCC Bill.
Ka AIADMK, jong ka Tamil Nadu, kaba la ialam da ka  J Jayalalithaa, kan dei ka seng sain pyrthei, kaba wan ba lai, ha ka jingbun briew ha Lok Sabbha, namar ba ka jop 36ngut ki MP, na ki 39ngut kiba don ki dkhot na katei ka Jylla.
Ki paidbah mynta kila kwah ban wan da ka sorkar ka ba khuid, kum ka BJP, namar dei tang ka BJP ka bym ailad ïa ka jingbamsap ha ka jylla, ka sorkar kaba lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shong shngain ha ka jylla, ki angnud ban don ïa ki surok ki ba heh, ki kwah ïa ki jaka pule kiba heh bad kiba bha.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong, kala buh ruh ia ki kyndon ba ki nongwan kai kin hap ban bud ryntih ha kaba la khang shuwa shipor ban bam khana harud ka wah.
Ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem haka jingïakhun jong ka lympung State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong ha madan SAI, NEHU Shillong.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka random test.
U Milson Sangma na  Rajabala,  u dei ban iakhun na ka Aam Aadmi Party (AAP), tangba um don 10ngut ki ban kyrshan ia ka kyrteng jongu ba d kumta u shah kyntait.
Da u Joiningstar RongrinBaroh ki briew ki tip bha kaei ka jingmut jong ka kyntien " U Nongialam".
Na ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Programme (R-APDR),  ka jingtrei ka la iaid shaid shaid ha ki khyndai tylli ki nongbah ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.33.97 klur.
Hadien kata, ha ka 23 tarik u Lber, u Symbud Secretary ka Ministry jong ka Home Affairs u la phah ïa ka jingthoh kaba kdew ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 ban shim ia ka rai kaba kut bad ban thawlad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar siat pyrshah ïa ki nongshongshnong lane ïa ki runar.
Ha ka jingtohkit, u Altaf Hussain u la ïalam ïa ki Pulit sha ka kudam buh tiar jong u bad na kane ka kudam ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 9883 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl.
Ha ka 1 tarik Nailar, uwei u briew ula iap ha shnong Kurong, Padaldoba, kaba hap hapoh Tikrikilla, West Garo Hills na ka jingshah kyrdem ha ki hati.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 89,965 bad ki shnong ki don tang 87 tylli, kumta nga sngewdei eh ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh nyngkong ïa ka Namdong C&RD Block kaba la dei hok ban ioh bad kaba ki paidbah ki da don kam shisha namar ka jingjngai naduh ki shnong border kum ka Lapangap Khanduli bad kiwei ka la ktah ia ki jingmyntoi u paidbah ban pyndep ha ka por kaba biang," ong shuh shuh une u MDC.U Dawan Lyngdoh ula kyntu ruh ia ka sorkar MDA ban pynkiew kyrdan noh ia ka Namdong PHC sha ka CHC , ia ka Khanduli Sub-Centre sha ka PHC na ka bynta ka bit ka biang uba duk uba rangli ha katei ka thain kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Shillong, 5 Naiwieng:U Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u Bah EP Kharbhih u la kyntait ba la pynlong elective subject ia ka Khasi (Modern Indian Languages (MIL) ha ka klas XII.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka Board ka thmu ban pynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Nga la sngewsynei ba u iathuh haduh katno ba u la shah niew bein ha ka kiaw kurim.
U S.J Samartha u ong, “kam long kaba jem ban thoh shaphang ki kambah bad ban pynlong ia ka khubor ba ki don kiba larkam ha kane ka juk stad.
Hangta ioh lehmon ki khun kaba lah pat ban ialam ia ki sha ka jingjot bad kiwei pat ki jaitbynriew ki iohlad ban phrung suk bad ban shim kabu.
bad sa thaw pat ba ka um kan tuid, kan dap, kan shlei.
Kum ka District School Education Officer ka don ka jingthrang ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pyn-sngewthuh halor ka jingkorkdor jong ka jingnang jingstang bad ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, da ka jingkyrmen ba ka West Jaiñtia kan sa long kawei na ki District kaba long 0 present haka (iliteracy) bad kan long ka District kaba don haka jingnang jingstad.
“Ka FKJGP ka bitar bad kyndit hadien ngi iohi ba u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma un sa buh ia u mawnongrim ha Rerapara na ka bynta ban plie ia ka Block thymmai ha katei ka thainñ," la ong u bah Marbud Dkhar, president ka FKJGP, Mawlai circle haba kren hynne ka janmiet.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa ka kyrwoh kitbok ïa u samla ïa kura na West Khasi Hills u Wanshaibor Shyrkon 57 kilo, u ban leit shim bynta sha ka 4th Men and Women Youth National Boxing Competition ka ban long ha ka 11 tarik u Naitung 2022 ha Chennai, Tamil Nadu.
Katkum ka jingong u Bah Pasi, kaba kongsan eh ba ka district council kan thaw ain ka long halor ka shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi na ka shongkha khleh palat.
Ïa ka visual bad head jong ka Director Of Photography(DOP), la shimti da u Elvest Thabah.
Tangba don ka surok na lad Umroi sha Shilliang Um sha surok Shillong Mairang ban kit marbam bad dawai.
Ki riewrim ki pyrkhat na bynta ki khun bym pat kha.
bad ka jingkylli mynta ka long.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la ot ruh katto katne persen na ka MGNREGS ha ka jylla ha kane ka snem.
Ïa kane la ïathuh u Chairman ka JMB u Ma Lasooki D Lakiang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
“Ym tang ka internet network kaba thut hynrei wat ban call ruh ym long shuh bad nga kwah ban kyntu ïa ki bor khmih ban leh eiei ïa kane bad lada kim leh eiei lehse ngin hap pyrkhat da kiwei ki lynti ban pynioh ïa ka hok jong ngi", u la bynrap.
U Ma S Syngkon Agriculture Development Officer ula ai iaka jinghikai iaki paid nongrep ka Namdong bad da ki phew ngut ki nongrep kila ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai.
Kane ka long sriem ia kaba krab (grafting), tangba ha krab ki pyndonkam da ka tnat, hynrei ha kaba bod ki pyndonkam tang da i shylluit-tnat uba dang sdang ban mih.
“Ki khynnah bad samla pule ba kidei ban long adkar ha ka jingim ban lait na ki jingmlien kiba sniew kum ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ban jop haka jingim pule puthi," la ong u Bah Kharmalki bad ula iaroh iaka KSU Narpuh kaba la jam sha u mawmer kaba 10 snem ka jingiaid lynti ka KSU Narpuh.
Shillong: Ka jing iatai halor ki card rashon, ka la khluit hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla hapdeng u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang bad u myntri ka tnat sam marbam ka jylla u James Sangma.
La iathuh ba na ki 1,574 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 991 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 965 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 52 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 159 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 150 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 83 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 166 ngut kiba kynthup 12 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 18 ngut.
Hynne ka sngi ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha Eden Gardens bad kam ban tied nyngkong, da kaba kamai 226 bad duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket jong ka Sikkim kaba kamai tang 167 ron.
Nangbah kam dei ka kur, kadei ka kyrteng jong ka shnong.
U la bynrap “Ka Quarter ba nyngkong jong ka GDP kaba long 7.8 na ka shispah ka long kaei kaei kaba bha haduh katta katta.
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Pulit, hynrei ngi dei ki nongmihkhmat paidbah bad la jied ïa ki da ka sur u paidbah," ula ong.
Kane ka jingjia ka long tang hadien shi sngi ka jingkhlad jong ki 9 ngut na ka jingshah siat hapoh ka Elementary School ha Serbia.
Hakaba khatduh eh nga ai kitbok kitrwiang ia u Heprit Rupari Nongrum bad kumjuh ruh iaka iing ka sem jong u ba kin nang shait nang khlain bad nangiai kiew shaphrang haki liang baroh.
Ha kane ka sngi Nyngkong,  u CEM, ki EM ka Council ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia katei ka surok  ban bishar bniah ia ka  jingiaid ka kam bad ban iapyrkhat aiu ban leh hadien ba ka sorkar jylla ka la pan ban aiti sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia katei ka surok two lane.
“Kane ka dei kabu ban pyninam ïa ka kolshor bad ka lariti jong ki nong Japan kiba ki don bad ba ki khun samla kin don bynta lang ha ki ki kolshor jong ki nong Japan", la ong u Sing.
Haba kylli, u EE u la ong ba kan shimpor haduh 10 ne 12 sngi ban pynpoi ia u.
Ha ka shithi ba la soi da U Ashwani Mahajan, co convener jong katei ka seng, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kitei ki ar jait ki jingialehkai, ha kaba ki la khring tyngeh ia ki samla kiba ha India.
Ka tnad ba peit ia ka thew ka woh mariang ka la pyntip ba utei u jumai u dei uba khlaiñ bor 4.1 magnitude , utei u jumai u la khamjur ha Kamrup district ka Assam  bad ha Shillong pat ka la jia ha ka por 7:55 baje mynmiet.
Kumta katkum ka jingpynbna No DCA.33/2012/520 ka ong; “U Lat ka jylla u sngewbha ban pynbna ba ka jingpynbna No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la pynmih haka Gazette ka Meghalaya haka 3 tarik Nailar 2023 la pyndam noh.
Shillong, 7 Naitung:Ka la don ka jing iakren kaba jur bha ha ki bor pahara, ba ki don ki dkhot jong ka seng ehrang Islamic State (IS), kiba la ioh rung sha Meghalaya, lyngba ka South Garo Hills District.
Ki don katto katne ki kyndon ba la mynjur ha kaba donkam ban bud pyrkhing ba kita ki dei ba lada long kaba lah dei ban pynlong jingïalang lyngba ka Online ne videoconferencing katba lah khnang ban lah kiar na ka khlam Covid 19.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu ban phet, ka dei ba ki la tieng namar ka jing wan ki briew da ki kali  ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad ki thmu beit ban thombor bad ban shim ia ka jingim jongki.
Ka long kaba bha lada lah ban ai da ki jingbam kiba bun rong manla ka taiew ban ïoh ïa ka bam kaba dap pura kaba tei ïa ka met (kum ka nuksa, u kajor, u kubi, u bit).9.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ia ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023  la mang kumba T.7 klur tam.
Da kaba iai bteng ia ka rukom ialehkai bha da u  rangialehkai Chess ka ri u D.Gukesh, ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Alireza Firouzja; uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ha ka Live Ratings; na ka bynta ban pynlong ia u Gukesh ban plie ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka 11th Norway Chess ha Stavanger, Norway.
v).
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ïa la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingïakren bad ka jingïapyni ïa pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingïalang jongngi ki arliang kur, ka jingïawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingïapynithuh iwei ïa iwei bad ban ïa pynbuh beit ïa ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Nongpoh, Naiwieng 24: Da ki spah ngut ki samla pule Khasi kiba pule ha RIST bad USTM Baridua, Khanapara ha ka janmiet ka sngi Balang ki la shim bynta ban thang mombati bad wah ïa ki Lama ïong ban pynrem jur halor ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukhroh, Block I ha West Jaintia Hills ba la thombor da ki Pulit ka Assam.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha U Rev.Bidonbok Syiem – Director Urban Mission, 8974026462/ 9856985092, T.Bn.
Lada pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, ka ‘Roster System’ ruh kan kylla.
Ka ABVP, ka la pan jingshai ruh hato kaei ka jingkylli kaba dei bad ka bym dei na kine ki artylli ki jingkylli kiba la sam sha ki khynnah.
Ki kada khlaw kim ioh shuh ban thombor ia U Khrist, kumta ki thombor ia ki briew kiba bud iaKane ka jingthombor ia ki Khristan ha kylleng ka pyrthei, kam dei ka sien banyngkong ne kam dei ka sien bakhatduh.
Na ka liang u bah Kison Dkhar Secretary shnong haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka daw jong ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana shna dewbilat ka long ba kala pynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh ba ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Haba wad jingtip na kaei ka daw ba kim shym la ioh trei haduh 2 snem ia katei ka skhim, u Secretary ka Village Employment Committee (VEC) jong katei ka shnong u bah P.Khongjee u la ong ba la pynsangeh naduh ka por ba uwei u rangbah u la leit pyrta shnong ba yn sangeh noh ia katei ka skhim, “Naduh u bah Prik Ksing uba kam ialade kum u Rangbah Shnong u la pyrta shnong da kaba ong ba ka dei ka hukum u Acting Sordar, la sangeh noh" ong u bah Khongjee haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ka kong Joyfullness Ryntathiang, Assistant Co-ordinator UDID Project Khasi Hills District ka la ong ba la pynlong ïa kane ka Camp khnang ban pynsuk ïa ki paidbah jong kane ka thain na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah sumar ne ka Medical Check-up bad ban ïoh ïa u ‘Unique Identification Certificate’ uba long uba donkam bha na ka bynta ban ioh ia ki skhim bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ïadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
shim-pa-shim : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba shim khlem sangeh.
Ula ong, ba ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban pyndonkam noh da ki kali pynlip ding kiba kham rit bad ban don ruh ïa ki pipe um kiba jrong ban ïoh pyndonkam ha ki jaka kaba ka kali kam lait ban ïaid.
Ka Committee ka la ai jingmut ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u dei ban aiti noh ïa ka kaiphod halor ka sienjam ba ula shim halor ka weighbridge bala pynieng ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati hapoh ka artaiew.
Baroh ki khmih lynti ba u Bah Pynshngain un shimti ia kane ka seng thymmai, ha shwa ban wan ka elekshon hynrei haduh mynta kane ka jingthmu kam pat urlong satia watla u la pynbna teng ha ki lad pathai khubor ba un risain ia ka kam MLA ha u Naiur ba la dep.
Hynrei dang shen na ka liang jong ka PHE ka la thoh sha ka Municipal ba ka dei ban siew noh ia ka um da ka dor.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai Lber ka la pynlong ïa ka jingïakob shut jabieng (Inter-College Quiz competition) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla hapoh ka CMYDS 2022-2023 na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Nongpoh:Hadien ba ba la bitar palat halor ka jingpyrshang ban leh donbor da ki Nepali hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la don bun ki paidbah khamtam ki khun samla na katei ka shnong, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi ka Gospel ka ktien jong u Blei ha kane ka ri khasi Jaintia ha ka balang Nongsawlia Sohra.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah PS Lyngdoh, President jong ka Seng, la ong ba ïa kane u la pynsngew paidbah ha ka Dorbar jong ka Hima kaba la long ha ka 26 tarik u bnai Jymmang 2023 ha Phlangdiloiñ.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka surok na Mawsynram ban leit sha ki thain Lawbah,harum Wah Mawlangdiar, ka la twa mynta ka sngi bad kane ka la pynlong ba ki kali kim lah shuh ban leit ban wan na Mawsynram sha Lawbah.
U ong ruh ba ym lah satia ban ïaid lait ïa ki aiñ ba mynjur da ka Parliament kumjuh ruh da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad ym dei ruh ban kulmar halor kane.
Ka WJDSA kala pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik Nailur bad kan kut haduh 28 tarik Nailur.
La ong ba ki kynhun iarap ki la ialeh ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka ba hap katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia bad ka la leit jia ruh ha ka thaiñ bym da don briew ha ka dew lynnong Melville, kumba 60 Kilometer na ka phang North jong ka dew bah ka Australia.
Kiwei pat kiba thmu ban sah miet da ka jingkyrmen ban lait na ka jingdheng kali, ki la ngat ha kajuh ka apot kaba la pynsohsat ïa kiba bun.
Na ka liang ka seng ka la lyngngoh  haba ka la poi ha katei ka jaka ban iohi kumno ki bor ba dei peit naduh ki overseer, Meharal bad utei u E.E haba u la hiar hi ialade ba une u briew u ioh ka lad ban pyntrei ia une u maw uba iapher naduh ka rong , ka dur ban siang da une u maw  nalor ba u la dep ong ba ula dep kren ia u contractor ba um bit ban trei da utei u maw kat kum ka jingiathub ki tei ki rangbah.
La pynlong ruh ka jingïalang ha kane ka jingleit jurip ha kaba baroh ki nongkren ki ai ka jingïaroh ïa u MLA uba la wanrah ïakine ki skhim pynroi kiba kim pat ju ïoh satia ha ki por ba mynshwa.
Ka Seng ha kane ka sngi ka la dawa ba dei ban thep kam nyngkong da ki briew jong kane ka thaiñ namarba ki don shibun ki samla bym ïohkam ïohjam kiba na kane ka thaiñ Riwar kiba dei hok ban ïoh bad kiba la tbit bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Kane ka longkmie kala pan ka jingiarap naka bor shnong khnang ba kan lait na kino kino ki jingeh kaba ka shnong ruh kala pynpaw iaka jingkloi jong ka ban iarap ia kane ka longkmie ba la ngat ha kane apot bad shah iaka jingeh da ki phew snem.
La sam ïa ki Dustbin sha ki jaka pule naduh ki skul bad ki College.
Namarkata ka um slap ka tuid beit halor surok bad ka bam lut ïa ka rong kaba lah shu siang malu mala.
U la ong ruh ba la ioh pdiang 4 tylli ka jingujor bad kawei ka jingujor ka dei ka seng na Guwahati ba ka jingshalan beain ia u dewiong ka dang iaid bha bad na ka liang ka Committee, ka la pan jubab na ki BSF, kiba la kubur ba kila ioh ban talasi ar sien, ha kaba ha kawei ka sien la lap kumba 120 trok bad ha kawei ka sien kumba 140 trok kit dewiong kiba leit pynhap dewiong shabar khappud hynrei ki don ki kot ki sla bad namar ba ki BSF kim ioh bor ban talasi ia ki kot namar ba ia kane ka kam, lah ban leh tang da ka tnad Custom hynrei ki ophisar ka Custom kim wan mynta ka sngi.
David R.Marak I/C Lumdiengjri Traffic Branch bad u  Sub-Inspector Krishna Kumar Ruchal jong ka  Sadar Traffic Branch  kum ka khusnam “Best Shillong Traffic Policemen Award"  ne ki pulit pyniaid kali ba tbit tam ha nongbah Shillong.
Namar kane ka jinglehbeiñ bad ka jingthombor jong kine ki kynhun kaikhlaw Karbi te ki paid Khasi Pnar jong ngi kim lah shah shuh bad kumta Kim ban se ban ïeh ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong sha Sahsniang haka snem 2003.
Shillong, Naiwieng 07: Ka shad niam Nongkrem ne ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ha ka sngi Nyngkong ka la kut noh hapdeng ka jingphuh jingphieng ryngkat ka jingwan shim bynta ki khun ki hajar ka hima bad kumjuh ki nongwan shim bynta na kiwei pat ki hima jong ka Bri u Hynñiewtrep kaba la long ha madan shad ha phyllaw jong ka Ïingsad ha Smit.
Wat la ka Pateinki Sabah ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Prayme Kyndait ha ka minit kaba 11, hynrei ka Khliehmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Arkini Chyrmang ha ka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit kaba 54 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ym dei tang katta, ki don shuh sa kiwei pat ki myntri jong ka sorkar India, ki bym shym la ialeh elekshon bad kitei ki kynthup ia ka Nirmala Sitharaman, kaba dei ka myntri iada ri bad sa shibun kiwei pat, kiba lah ban shim ba ki dei ki riew shemphang lane ki khraw jabieng, hynrei ki bym nud ne ki bym kwah ban iakhun elekshon, namar shibun ki daw.
Dei na kane ka daw ba ka long ka kabu ksiar ia ki ba khlem kam khlem jam, khamtam na ka bynta ki samla ban ialeh ban iit ki lad ki lynti kumno ban rung sha kane ka kam ri jingri.
Ki kot ki sla kiba la aiti da katei Hospital, sha ka kynhun tohkit, ka pyni ba ka bai shah sumar jongka, ka long T.6, 85, 69, 584 bad katei ka pisa ka dang sah ban siew sa T.44.46 lak.
La wanrah ia ka kaiphod, da u EM ba dei peit ia ki Hima bad Elaka u bah PK Pangniang, ha kaba ula  pyni ba la dep ban pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ha ka 13 tarik u jylliew bad la pynbna ia ka resol ha ka 17 tarik u jylliew.
U la ong ba ka  Rule 36 Sub Rule 5 ka Assam Meghalaya District Council Rule ka la shah ia ka Executive Committee ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban khot dorbar kyrpang namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam.
Ka jingpynkhreh kam kaba bniah ka la pynurlong ia kane.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Bah Charles Marngar u la ai khublei ïa kane ka Synjuk kaba la shimkhia bad kumjuh ruh ïa u CEM ka KHADC u ba la lah ban poi sha ka jaka kaba la mad jingeh lah slem, kane ka jingwan jngoh u CEM mynta ka la don ka shongsuk shongshngaiñ.
Ha ka jingbteng ïa ki kam trei sngewbha, ka 4th BN MLP Sohpian, West Khasi Hills ha kum kane ka por sngewbha jong ka jingnang ka jingjan ka jingwan ka sngi Khristmas mynta u snem, ha ka jingïalam jong u Bah Lakador Syiem, MPS uba long u Commandant jong ka 4th BN MLP Sohpian, ha ka sngi Thohdieng ka taïew ka la ïoh ban kner ïa ki jingïarap da kaba ai sngewbha da ki kymbor (blanket) sha ki nongshong shnong ka shnong Nongsohpian ha West Khasi Hills.
Ka mut lada kiwei ki party ki ïa synroplang bad cross ïa ka 32 ne 33 ngut, yn nym lah ban thaw sorkar, kata te ka la dei ka Monarchy ym shuh ka Democracy.
La rai ba yn ym auilad ban tei jingthang briew da lei lei ruh ha katei ka jaka Iew Mylliem Rim.
La ong ruh ba ki nongshna wain, na kylleng ka jylla kin sa wan ban pyni nam ia ki umsoh wain ba la dep ban shna.
Mar iwei kiba dang shitom ha South Garo Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ka spah u Dhoni ka la kot sha ka USD 26.5 million katkum ka jingai jingkheiñ ka Forbes.
Lah ban kdew ba ha kylleng ki jaka kum ha Majai, South West Khasi Hills bad dang shen ha Bañiun , Upper Shillong ka KHADC ka la pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ha kaba la khrong pisa na ki kali kiba kit mar kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka naduh ki kali kit maw kit shyiap bad wat ki kali kit phan kit khaw ruh.
Khliehriat Nailar 12: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Star Public School Lumshnong, ha kaba la sam ïa ki jingai jingiarap lane ki scholarship sha kito ki khynnah kiba ha ka kyrdan kaba khatar (class XII), kiba la pass ïa ka examin Star Merit Test kaba la pynlong mun ha ka 21 tarik u jylliew 2022, kane ka scholarship ka long kum ka jingkyrshan lem ïa kito ki khynnah kiba dang bteng ïa ka jingpule, u Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka Meghalaya, u bah R.Rapthap, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka long ruh kaba donkam na ka liang jong ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ban peit bad ia rap ia ka jingdonkam ban pynioh ia ka jaka trei kam kaba biang ia ki Rangbah Shnong.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi Thohdieng, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingiarap ka Sorkar Jylla.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh thong haduh 500 sngi ban pynbiang pura ïa ki jingpynïasoh telecom ha ka thain shuwa ba kut u snem 2023.
Shillong: Ka ophis jong ka Dong Barato-A ka ai sngewbha ia ka Barato PHC da ki Face Shield mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Secretary Dong Barato-A, u ma Sarlangki Dkhar, da kaba ia snoh kti lang ryngkat bad ka ing ka sem jong u.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong na ka por sha ka por ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingwan kyntur pud jong ka jylla Assam bad ruh ïa ka jingsheptieng ba ïoh lehse kane ka shnong kan hap noh sha ka Assam.
Ka ding, ka la meh kynsan ha ka  hospital jong ka Ibn Khatib, kaba don ha  Diyala Bridge.
Mynta ka sngi, u Conrad u la iakynduh bun ki kynhun, naduh ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka synjuk ki nongsynshar shnong ka bri u hynnewtrep (SNSBH), ki nongdie madan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u president ka  KSU u bah Daniel Khyriem,u Bah KP Phawa bad na u bah Raphael Warjri.
“Ka jingiakhih ka la poi sha ka sngi ba shiphew hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym ai kano kano ka jubab", ka la ong.
Tangba u ong pat ba lada ki kyndon ki biang kin ym lah ban khanglad ïano ïano ba kin leh ïa ki kam khaïi jong ki hynrei lada lap pat ba la pynkheiñ ïa ki kyndon, kin sa leh kumba shah ka kam.
Shuh shun ka tyllong khubor ka iathuh ruh ha kaba iadei bad katei ka jingjia kim shym la ai ne pyntip sha ki bor jong ka ain, hynrei ki la shu ia suk noh da ka jingiapynbeit bad ia pynangewthuh, hynrei u tei u briew u la leh biang ia katei kajuh ka kam runar sa ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kawei ka khlaw katba katei ka longkmie ka dang leit thoh dieng.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU North Khasi Hill District Unit, ki la dawa na ka Deputy Commissioner, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym don nonghikai kiba thikna ha ki 15 tylli ki Lower Primary School, kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka District.
Ia kane la ong da ka president ka BJP Mahila Morcha, Ka Vijaya Rahatkar haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka kaba shi sngi ha ka nongbah.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, na kawei ka nala, kaba don ha kawei ka khlaw jong ka  South West Khasi Hills district.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh na ka bynta ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki khynnah ki ba sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki, kumjuh na ka bynta ki longkmie bad ki trai shnong na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Ki briew ki nangioh thied kali mar ar, lai tylli, ki kali ba bha kat haduh ba jaka pynieng kali ruh ym don jaka shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok pynieng kali ruh ym don shuh wat la ia ki surok la nang pynheh ngi la ioh ruh ia ka surok National High Way kaba heh kaba pyniasoh ia ka Shillong bad Tura kaba iaid lyngba ka Nongstoiñ kane ka la iarap shibun eh ia ki paidbah.
Lyngba ka jing wan snoh jong ka kong Grace Kharpuri mynta ka UDA ka la don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 13 ngut kynthup ia u chairman u bah P.N Syiem.
Ine i nongialehkai i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka UTT 84th Senior National bad Inter State Table Tennis Championship 2022 kaba long ha Gymnasium Hall, University, Jammu.
Ka JSM katkum ka shithi kaba la phah sha ka MOEF, kala ong ba katkum ka jingbynbna kaba la pynmih da ka Union Ministry of Environment, Forest & Climate Change Dated New Delhi, the 6th September, 2017 No.S.O.2942(E) ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha East Jaiñtia Hills kadei kaba kaba riewspah bha haka jingdon ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Ha kane ka jingïalang la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Na ka liang u Dolloi ruh u la ong ia ki paidbah ba unla dep ban ai ka jubab sha ka district council halor katei ka appeal jong u bad na ka liang ki nong shong shnong ruh ki la hun.
Une u Myntri u la shahkem hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, haba u la shah ïalam na ka bynta ka jingshah tohkit sha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha ka nongbah Chennai, u la ud shitom ka shadem jong u bad u la shah pynkit sha ICU kaba ha Omandurar Government Multi-Speciality Hospital na ka bynta ka jingshah sumar.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki khun samla ki dei kiwei kiba lah pynmih ïa ka jingdon jingem na ka bynta ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki rang samla ka jylla ka long ka kynhun kaba khlaiñbor ha kane ka lympung haba nujor ïa ka rukom lehkai, bad kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la pynliem da 5-3 kol ïa ka Jharkhand wat hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da ar kol ban ïohrung sha ka final.
Une u nongialam ka Seng u la ong ba ki la don haduh kumba 90 tylli ki Govt LP School hapoh ka district ha kaba ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 lane palat ha kawei kawei ka skul.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ïaka Samla Walinda Binong bun naki paidbah kila pynpaw ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia ban pynlong ka jingtohkit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki bor pynïaid ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh kiba la don ka jingiohi jngnai ban buh sa ïa kane ka Football Academy nalor ba ki shakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
W.A.Sangma CM ka Meghalaya, kiba dei baroh na ka Seng Congress, la thung ia kata ka Komiti Pynbeit Pud, hapoh uta u Chief Justice Y.V.Chandrachud ka Supreme Court bad u Chief Justice V.S.Deshpande, ka Delhi High Court, ban iarap bishar bad pynbeit ia ka jingiakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Jaintia National Council (JNC) ka la kynnoh ba ka Tarajur jong ka ain ha ka jylla ka theh bad noh shiliang hapdeng ki heh ki hain bad ki rit ki ria.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kwah ban pynsngewthuh ïa ka seng ba kim don hok ban kynnoh shimet ïa u namarba ka rai jong ka sorkar kadei ka rai jong baroh lang.
Une u rangbah u la nang par sor sor sha man la ki shnong ban bat ïa la ki nongkyrshan.
Nongpoh.
Ha kaba iadei bad kane, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don bun ngut ki Myntri jong ka Hima Mylliem kiba la ia soi ia ka shithi kaba ki la phah sha ka kong Matsiewdor War Nongbri Administrator ka KHADC kaba long ruh kum ka jingpyntip khnang ba katei ka heh sorkar kan leh ia kaba donkam.
Kam don satia kaba pher lada u briew u doh ia ka kynthei kum ka khun, kaei ka jingeh, kito kiba pynsaphriang ia kum kine ki dur ha ki rynsan social media ki dei kiba don jingmut kaba sniew.
ka la pyntip ruh ha kaba iadei bad ki khappud bad ka Bangladesh, ha kaba ka la ong ba ka sorkar ka la thaw da ki Hat khappud ban kyntiew ia ka io ka kot ki paidbah bas ah ha ki khappud pynban kam shym la lah pat ban pynpoi ia ki surok kiba biang sha kito ki jaka , bad ka jingbym ler ki bor pahara ban iada ia ka jingrung jingmih be-ain ki briew kiba nabar.
Phi tip hi, ngi ia poikha, dang ha ka rta kaba dang khynnah bha, dang 21 snem, kumta ki phlim bad ki jinglong jingman jong ka imlang sahlang, ki dei kiba thymmai palat ha ngi bad hanga, nga sngew ba kiei kiei kim dei kiba biang, hynrei, ki dei kiba sahdien bad ki bym don ba ibang satia".
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba im jakpoh da ka kam die kwai dong ha Iew ki la iathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta kim ju ioh tikna shuh ka kamai namar ba kiewdor eh u kwai ban ia u tympew.
Ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba biang por.
“Hato phi lap ïa ka jingkren u Bah Ardent ïa kane ka jubab kaba shai ka long beit Em namar um kren eiei ïa kane namar u dei u nongïalam ka FKJGP ba don lang ki Garo," u la ong.
Ai ruh ba ka jingrakhe Khristmas kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ym tang ha kane ka aïom hynrei man ka sngi bad shilynter jingim.
Shwa ba ka Langsning FC kan ioh ban pynkhih jar da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit, ka Lajong ka la dep ban pynkyndeh mynsiem ia ki nongialehkai ka Langsning namar ba ka la ioh bun ki lad ban thew sha ka kol hynrei ki khlem urlong.
Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hapoh kane ka jylla ka la pynlong ïa ka Ïingbishar Meghalaya High Court ban tuklar hi dalade kat haduh ba kan da pan jingïarap na ka tnat Pulit jong ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Central Industrial Security Force (CISF).
Ha ka jingshisha wat u Chief Minister (CM) ruh ynda um lah jop shuh bad um lah shuh ban long CM ngam ngeit satia ba un shong un sah ha kane ka jylla.
Ka G20 Global Partnership for Financial Inclusion Document ba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka shithi kaba la phah da u Chairman NCST sha u Myntri sorkar pdeng , MHA,  ka kynhun jong ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister Meghalaya, ha ka 13 tarik  mynta u bnai  , bad la ai ha u ia ka kopi jong ka shithi ba ki la ioh na ka bor NCST, bad la kyrpad ia u ban shim khia ban pyrkhat halor kane ka phang.
Da kane ka jing jop ka Real Mythics FC ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lynshing FC ha kane ka lympung ïalehkai jong (Lt) Jien Pyngrope memorial invitation knockout football tournament 2022.
Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei pisa ia kane ka surok lyngba ka BOT (Build-Operate-Transfer), kaba mut kan shna ia ka surok bad kan sa lum pisa da kaba khrong na ki kali ba iaid haduh ban kut ka por kumba iateh soskular.
Na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Pdeng, U Gajendra Singh Shekhawat ula pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ia kynduh ia ki Ophisar bad ki Nongshong Shnong ka Ribhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ia kane ka District ha ka roi ka par bad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar BJP ha ka jingialam u Narenda Modi u la leh shibun ki kam pynroi ban kyntiew ia ka Ri India hi baroh kawei.
“Ngin sa aiti ia ka dor mang pisa kaba thymmai sha ka tnad ha ka taiew ban wan", la ong u heh ka tnad PWD.‘Ha kane ka EPC, ki nongtyrwa ban pyntrei, kin pynkhreh hi ia ka jingmang pisa bad ka jingshna dur.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ki kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi bad ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shillong, 06 Nailur:Ka BJP na Delhi ka la thung ia u myntri ka tnad sorkar pdeng ba peit ia ka tourism u Alphons Kannan Thanam, ba un peit ia ka kam elekshon ka party ha kane ka jylla Meghalaya.
Kine ki 85 ngut ki kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Institute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Nga tip shuh shuh ba kito kiba la kyrni da ki kynta ki pynlut por hangto hynrei ban dwai ne pule ia ka ktien jong u Blei kim mon.
Wat u Chief Minister ruh u la pynpaw ba un report sha ki nongialam rangbah ka BJP sha Delhi halor ka jingweng noh ia u state President ka Meghalaya unit.
Katei ka skim CM-SMS ka kynthup ha ki saw bynta, kata ka jingbuh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie armet, ka jingkyrshan na ka bynta ki ANM ban pyntikna ba kan don tikna ka jingpynshai paidbah kaba ïadei kumno ban ïoh ïa ka jingïada na ka bynta ki kmie bad ruh ki khunlung ha ki shnong ki thaw, ban don ka kali kaban leit shaw ïa ki longkmie armet sha ki PHC, CHC ba kin ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ka jingai bai burom ïa ki nongwan synran lane ki nongap kiba la pynshlur ïa ki bahaiing ha sem ban leit synran ïa kitei ki longkmie armet bad ban sah bad ki.
Hynrei ka dorbar shnong ka buh ia ki kyndon ba kine ki nongshongshnong kin hap ban bud thik pa thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam eh ba kim bit ban mih na ki iing bad ka Compound ka jong ki da lei lei ruh katba kim pat pyndep ia ka por ba ki hap leh Quarantine.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaintia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
“Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar hynne ka step halor kane ka jingjia bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti", la ong u Davies.
Ula ïathuh kumba ka long mynta ha East Jaintia Hills District la don palat 50 tylli ki jingjia aksident tang ha u snem 2021-22.
Ha Babel u Blei u khang pyrshah ia ka jingkurup bor jong kawei ka kynhun jaidbynriew ne hima.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Rani u la ïathuh ba u don ka jingthmu ban ïakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon, hynrei hadien ba ka don ka jingpynkulmar ïa ka jingmut ka jingpyrkhat kum u Nongïalam, um lah ban shah.
Balei te ngim ïoh kem ïa ki kyntien thok bad shukor? Ngi ki nong Meghalaya  ngi la kylla long langknia hu ne u Conrad Sangma bad L Rymbui.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang kur ka long ban shim ïa ka rai ne ki synjam kiba kumno kum ka kur kan leh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam jong ka jingleh donbor jong u Syiem ba ula leh lyndet ïa jingweng Lyngdoh jong ka Kur ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar bad kumjuh ruh halor ka jingthung Lyngdoh Kur ïa u bah Phaiborlin Lyngdoh khlem kano kano ka jingïaleh kaba da ka lynti ne lum ïa ka Dorbar.
U bah Allya BMC ka SSA u la ong ba ka rukom ioh jingiarap ki skul na ka SSA ka long katkum ka jingdon ki khynnah kiba rung skul, u la ong ba ha ka klas VI,VII,VIII lada don palat ki 105 ngut ki khynnah skul ka skul ka ioh uwei u nonghikai bad ka Additional Classroom kaba T.6 lak tyngka, katba kiba palat ia ka 60 ngut kin ioh wei nonghikai bad ka Additional Classroom kaba mang T.2 lak ne tam.
Ki bym don aidologi ngi dei ban pikir bha.
Kino kino kiba ïaid lait ïa kane ka Dorbar Shnong kan sa aiti beit sha ka aiñ, ong u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong u ma KL Dkhar bad General Secretary ma MS Ryngkhlem.
Kane ka long be-aiῆ bad ka tuh noh ia ki hok jong ki nongbylla.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jinglong jingman ka long kaba suk ba saiñ bad ngim ñiew ïa ka HNLC kum ka Nongshun jong ngi ne ki paidbah ba ngin khuslai na kata ka daw ngi ong ba ka jingkhang ka dang plie bad ïa kane yn sa pynpaw ruh ha ka jingkren Republic Day".
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah A.S.Lyngdoh, Secretary LYWA, U Bah B.S.Lyngdoh, President ka LYWAS, u Pastor K.Pyrtuh, Kong Anjela Rngad, u Bah Ohitait Dkhar, President KSU Jaiñtia Hills District, U Bah Ferdinan Kharkamni, President KSU NKHD, u Bah Samuel Jyrwa, NESO, Auguster Jyrwa, Secretary KSU, Central Body bad u samla Forwardman Nongrem President KSU SWKHD.Shillong,21 Naitung:Ki kontraktor na ri Lum Garo kiba don ha ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la ai por ia ka sorkar hapoh 15 sngi ba kan siew dep noh ia ka ram jong ki kaba la kot sha ka T.24 klur tyngka bad katei ka jingbuh por, kan sdang naduh mynta ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 22 ngut.
Katba u president ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan u la ong ba ka MFA ka la kut jingmut ban rah shajrong ia ka MBL hadien ba la lah ban pyllong ia ka kaba jop mynshem snem.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba hadien ka hukum ka ba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 dei ka UDP kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam ban pyrkhat halor katei ka kam kata dei ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2015 ba ka la lum ia ka jingialang ki Rangbah Shnong, mynta ruh u la ong ba hadien ka rai kaba 13 tarik u kyllalyngkot 2016 katei ka seng ka la shim biang ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki Rangbah shnong ban ia shong pyrkhat aiu ban leh.
Ha kane ka program ba la pynïaid da I Programme Convenor jong ka YWCA, Shillong i Kong Niloufer Laloo la ia don lang ruh I Tbn E.W.Kharsohnoh, i Chairman ka Managing Committee jong ka skul kiba la ai ïa ka jingkren halor ka skul ba kumno ba ka KJP Synod sepngi ka sdang ïa ka skul lyngba ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam na ka bynta kine ki khynnah.
Ha katei ka jingialang u la kren paidbah ba u la wan ban kyrshan khlem kano kano ka jingteh kyndon pynban da ka jingthmu ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Nongstoiñ, 28 Naitung:Hadien shi bnai tam ba la pynwai noh ia ka seng samla jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, mynta ka sngi, kitei ki nongialam, ki la shim ia ka rai ban nym ai jingkyrshan shuh ia ka seng HSPDP, na ka bynta ka election MLA ka ban sa long shen.
U Bah Sawkmie ha ka jing ïa kynduh bad jing kren jong, u la kyntu ia ki ba kim dei ban iehnoh ia ka kam rep kam riang kaba long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
Halor ka rep ka riang, I la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynkhamti ha I ïa kane ka tnad kumta in shim khia bha namar ka jylla ka dei kaba dang bun kiba rep ba riang bad i thrang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongrep ha baroh ki liang.
U Kongsan uba la wan plie ïa kane ka jingrakhe udei u MLA jong ka Sohïong, u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh.
Kine ki kynthup EGH: 7, EJH: 1, EKH: 20, RBD: 3, WGH: 4, WJH: 1 bad WKH: 1.
Shillong: U Bah HS Shylla, kandidet jong ka KHDA, ula jop suk, ia ka elekshon CEM jong ka KHADC.U la jop khlem donkam ialeh elekshon, namar ka Kong Grace Mary Kharpuri lem bad 11ngut ki MDC kim shym la wan dorbar satia.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki nongshang kai na kylleng sawdong jong ka pyrthei ki angnud haduh katta katta ban wan peit ïa ki jaka jngohkai kum ka Nongkhnum, Maw-phanlur, Lum Kyllang, Mawthadraishan bad kiwei kiwei ki jaka ba itynnad, namar ka jingdon jong ki ‘lawbniap kiba jyrngam baroh shisnem lynter bad ki wah duid kiba sngur bad ki lum kiba ithiang ban peit.
Katba ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang iaid shakhmat, hynrei kyndit ka la mih pyrthei kawei pat ka kynhun kieng atiar bathymmai ha Rilum Khasi Jaintia ia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ka ba paw pyrthei hadien ka jingshah kem noh ki hynniew ngut ki nongialam mynta ka sngi Balang.
Une u bnai u dei ruh u bnai u ba ki nongrep ki ia bunkam bha namar ka la dei ka por ban lum ban lang ia u kba bad ha ka juh ka por kaba dei ruh ka por ialeh eksamin final jong ki khynnah skul ha kaba ki kmie ki kpa ki ia bunkam ban pynkhreh kot ia la ki jong ki khun.
M.Langstang, Best Book Keeping Record la ai sha u Secretary IVCS Jalyiah, u bah Vikram Dkhar.
Ka sorkar kam dei ban buh kyndon ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba kyntiew ia ka kam jngohkai, ban leh kyllaiñ tang namar ka politik bad namar lada ka buh ïa ka politik hakhmat, ka kam pynroi shadien, kan tan shadien ïa ka jylla bad ka kam jngohkai pyrthei khamtam sha nongkyndong kaba la sdang ban kiew bad ai kam ai jam ïa ki samla ha kiba bun ki liang khamtam ki kynthei.
Ka jinglah jong u ban ïalehkai bha na bynta ka Pathachakra FC ha ka samoi 2018-19 ha ka Calcutta Premier Division ka la pynlong ïa u ban ïoh mih madan ha ka I-League ha katei ka samoi ha kaba u la pynïasoh sha ka Gokulam Kerala lyngba da ka ram.
“Kum ka party ngin sa rah bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kiba dang sahteng haduh mynta kum ka mat dawa Inner Line Permit, ka jingdawa ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad shibun kiwei pat kiba kum ka party kan sa rah ha khmat jong u (Amit Shah)," ong u nongai ktien ka BJP haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka article jong ka riti synshar ka Ri ka dei ka jingthoh kaba kongsan bha namar ka pruid dak ïa kaei kaba jer kyrteng ïa ka Ri.
Shuh shuh  ki EM kiba la ia donlang bad u CEM ki la ban jur ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki Hima ba kin ym pyndonkam ia ki kynja plastik hapoh ka Campus jong ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha kaba ki la ong ba baroh la khmih lynti ba kin pyndonkam tang da ki tiar ki tar tynrai, u CEM u la ong ba kan don ruh ka shad Tynrai ha kaba la khot sngewbha ia baroh ban wan ia shim bynta ha katei ka shad ryngkat ki riam Khasi kiba paka ha kaba kin don ruh ki nongai jingmut ia ki nongshad ha katei ka sngi.
“Naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 lyngba u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem la pynmih ïa ka jingpynbna ïa u pud synshar jong ka shnong Rynjah.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum-Jing thang Committee, Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong ka pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ïa u Lum-Jingthang ha Jaïaw Shillong, ha ka 24 tarik mynta u bnai, naduh ka por 9 baje mynstep.
Kiba bun ki wah ki la duh noh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew khlem ka jingsuidñiew ïa ka mariang bad ki la don ruh kiba la duhnoh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingbret ïa ki jaboh jabaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem noh, ioh nangmih ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Hynrei u Myntri u la ong ba ka kompeni kaba la shah mudui halor ka jingpynkheiñ kyndon, ha katei ka jingjia, ka dei kaba ha Haryana bad ba kam shym  don kano kano ka jaka shna ne pynmih dawa kaba ha Maharashtra.
Shwa kane u la ong, “Ha kaba sdang ngi die tang 20 litar shisngi sha ka Veterinary Department kata ruh ha ka dor kaba tang 4 tyngka shi litar.
Na ka byntaka shong suk shong sain bad ban ym mih kino kino ki jingkulmar ha ki sngi rakhe Puja u Bah Sanbor u la ong ruh ba u la ia kren bad u DGP ka tnad pulit ba un shim khia ba ym tang ki briew ka konstitwensi kin ioh rakhe Puja da kaba suk basain hynrei ha poh Shillong hi baroh kawei.
U Rangbah Shnong bamynta bad u Chief  Executive Member ba mynshuwa jong ka Khasi Autonomous District Council, u Bah C.B.Syiem u la long uwei na kiba la shah pynkup burom ha ka Sngi Saitjain.
Na kitei ki 16 ing, 8 tylli ki dei kiba la julor bad haba ia kren bad u Rupang u Rangbah shnong ka Nong lum u bah M.Maw long u la iathuh ba ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.16 lak tyngka.
Kadei īieng-nongrim ban kyrshan bad ban īada īa ki hok jong baroh ki niam.
Kumta ka shong ha ki sorkar jylla ban pyrkhing bad pyntreikam ïa ki aiñ ba la don lypa khnang ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban pyndonkam ïa ki plastik hapoh ki jylla.
sngewtynnad.
U la iathuh ba katkum ka jingtip jong u la khrong ia katei ka khajna ha Majai bad kumjuh ruh ha West Khasi Hills hynrei ha West Khasi Hills u la ong ba u DC u la pynsangeh noh bad ha konstitwensi jong u pat u la ong ba u la dep ia kren bad u SP kumjuh ka DC bad shen ka DC kan pynmih ia ka hukum.
Ka KNGCSU ka pynshai paidbah ruh ba ka jingialang paidbah, ha ka 10 tarik Naiwieng ka long ban dawa ia ki mat bapher bapher ba ki samla pule ki dei hok ban dawa katkum ka synshar paidbah jong ka Ri.
“Hadien kane nga la kren bad uwei pat u paralok uba nga la jan bad ïarap bha bad pyntikna ba un jop ïa ka elekshon ha ki snem ba la dep, ban wad jingtip la kadei neem ba ki kwah ïa u khun jongnga ban ïakhun khnang ba kan pynsuk ïa ki ban pynkhreh namar nga ïalade hadien ba nga resain na ka BJP ngam pat rai ban leit pynïasoh sha kano kano ka party kumta ka pynsuk ïanga ban trei borbah na bynta u khun.
Ia kita ki dak kiba pyni ia ka jingwan ka 1000 snem u Ioannis u iathuh ha ngi ba kin wan mih shuwa ki artylli ki mrad khlaw ba u la kren ha ka lynnong 13.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la iathuh, ba baroh lai ngut ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jongki, na kito ki konstitwensi kiba ki la mihkhmat naduh mynta ka sngi, ha kaba da ka jing kylluid mynsiem u lamphang jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla, u la shim bad pdiang ia ki shithi ki jongki.
Shillong, 24 Nailar:U MDC ka seng Congress na Laitumkhrah u bah Neil Antonio War, u la iaroh ia u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi u bah Sanbor Shullai ka NCP, da kaba ong ba utei u MLA u dei uba treikam bad katei ka jingkren u ka dei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Upper Lumparing ha kaba u bah Sanbor Shullai u la plie ia ka ophis jong ka Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing.
Lada tang ki briew ki iajan bad ki myntri sorkar kin ioh ia ka kam, kan long ka jingshah rem jong ka jingshisha bad kam don jingmut ban khot interview ne ban pynlong eksamin" la ong ka thymmei khubor.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.(Mrs.) R.N.K.Hooroo halor ka phang “Studies on breeding biology and development of some anurans in water bodies at low and high altitudes of Meghalaya".
Mar syn ïoh kem, kine ki briew ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
Ioanis 8:44.
Ha u snem 2012, ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka Grade “A" na ka NAAC ha ryngkat ka 3.08 ka CGPA.Dei ha ka 30 tarik u Jymmang, 2013 ba ka North Lakhimpur College ka la ïoh ïa ka shithi na ka University Grants Commission ban ïoh jingithuh noh kum ka ‘autonomous college’.
I la ïadon bynta ruh bad ka sorkar Assam kum ka nongaibuit hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka MPF ka la ioh jingkyrshan pura na kiba bun ki seng saiñ hima sima kynthup ruh ia ka seng ba paw bha ha ka jylla ka Young Mizo Association.
Ban khang ia ka khai ka pateng jong ki barjylla ha ki iew bad ki hat ba ngi long trai.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Jingkieng nar, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah Samla Malngiang, Myntri barim ka tnad PHE, u Additional Chief Secretary, u Bah D.P Wahlang, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka kong R.M Kurbah, ki ophisar na ka Border Road Organisation (BRO) bad National Highway Authority of India.
Jowai, Rymphang, 13: Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) hynnin ka sngi kala kyntu jur ïaki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Kitei ki MP, ki dawa ruh ba dei ban weng noh ia katei ka bill, kaba dei ban rung mynta sha ka dorbar Rajya Sabbha.
Shillong:  Ka kyrtong shimet ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbha ka Shella konstitwensi kin sa ailad ia ka kum ka longkmie ban long ka MLA ha kane ka kynti.
Kum kita ki briew kim shaniah ha ka jingpyniaid u Blei bad ki khnium ruh ia ki jingleh jong u.
Ka don lei lei kawei ka jingkren ïalap ilekshon ha kine ki sngi ha kaba la poi shaduh u pud ban smai hakhmat u paidbah ban shong samla sah shirta lada ki paidbah ki pynjop ïa kawei pat ka seng ka bym dei ka seng riewlum.
U la ong ba ka jingkhang ka Supreme Court ia ki dukan kyiad, ka la ktah jur ia ka khajna ka jylla nalor ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla da ka NGT.Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ka jingkiew jong ki kam rep kam riang ha ka jylla ka long 11.93 percent katba kiwei ki kam trei kam ktah ka long 9.38 percent bad ha ki kam primary ka long 7.51 percent jong u snem 2016-17.
Ngan nym phet satia na ka ri jongnga bad ngam salia satia ia ka sorkar.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki nongtuh bad kurup biang ia ki thuk thuk.
U la kren shai ruh kum uwei uba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ha ki snem kiba la dep ba lada u paidbah unjied ïa u, yn nang kham kyntiew shuh na kaba long mynta naba kane ruh mynta ka la kylla long sa kawei na ki pliang ja thymmai jong ki paidbah ka thaiñ Sohra.
U Bah Sanbor u la ong ruh katkum ka khubor ba la mih mynta ka sngi, ba u Bah Ernest ula dawa ia u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki noh halor ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha par tih dewiong ha East Jaintia Hills, ka seng kam tip eiei ruh ia kane, hynrei ka dei tang ka jingkren jong u hi shimet.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ki doktor, 38 ngut ki nos, 74 ngut ki pulit pahara bad 54 ngut ki nongpynkhuid bad ar ngut ia ki dkhot kiba pyniaid ia katei ka hospital.
Shillong: U  Conrad Sangma myntri rangbah ka jylla, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha New delhi.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyndam noh ïa katei ka projek.
JOWAI: U Moonlight Pariat MDC ka United Democratic Party (UDP) sa shisien u mih madan biang ban aireng ïaka elekshon MDC sha ka ïeng dorbar thawaiñ ka JHADC.
“Kane ka dei ha ka sien nyngkong, ba ia ka phone, yn lah ban shim ram bad kane ka ailad lang ia kiba bun, ba kin ioh ban pyndonkam" ong ka khubor.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki la don palat 1.90 lak ngut ki briew kiba la shah ktah bad sa uwei u briew u la ïap, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ba dei khmih.
“Ngi la mih lut shabar ïing ngi khlem lah shuh ban sei ei ei.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Pochester Kharkongor u la pynshlur ia ki nongrep ba ki dei ban trei shitom ban wanrah ka jingpynmih ba kham bun na ki lyngkha rep jongki.
:Ka jingrwai ba la rwai da ka nongrwai jong kane ka jylla Meghalaya, ka Gracyl Ropmay ba kyrteng ka “U Kune U Ksoh", ka dei ka jingrwai shaphang jong kawei ka briew kaba la shem ïa u baieid jong ka bad ka sngew shaniah ban don ryngkat bad u shi junom.
Ka kashari, ka shah ia U Chidambaram (73), ba un rah ia la ki jong ki dawai bad ka jaka sah jongu, kan long ha ka kamra kaba marwei, namar ba u dei uba don ha ka kyrdan Z security.
Ka Sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ka jingjakhlia na ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
U la ong ruh ba don bun kiba kwah ban ïakhun ha kane ka election MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat, kynthup u President barim ka Meghalaya BJP, u Bah  Ernest Mawrie bad ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait nalor kiwei kiwei.
Kine ki ar kynhun ki la ioh ban iakhun hynnin ka sngi hadien ba ka Nangkiew ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba 6 da 10 poin katba ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba 2 da 18 poin.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong MP ka Seng VPP, u Dr.Ricky Syngkon, u la ong ba ka daw ba ka Seng ka la pyrshah jur ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta, namar kam kwah ba ka Jylla kan shah lynshop ha ka jingbamsap, namar ka jingbamsap ka ktah lut ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongshong dukan ha kane ka jaka haba ki ïakren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawïongrim u Bah Sorbar L Nongpiur, ki la pynpaw ba ka jingkhang ka shnong ïa ki ban die jingdie ha kane ka jaka ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw namar ba kim shem la ïoh shuh ban bylla naduh ba ki la shah pynsangeh.
Khliehriat Jylliew 2: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie ïa kawei ka lad ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka Smart Interactive Panel ha skul Little Star Academy Secondary School Khliehriat bad ki la don haduh shiphew tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District kiba la ioh ïa kum kane lad ban don ki smart Classroom kaban iarap ïa ki khynnah ha ka pule puthi kaba da ki kor ki bor lyngba ki internet jong ka juk tecnologhy.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment area la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
Ka MDC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang ki Rangbah Shnong ryngkat bad ka kum ka MDC ki la shim ïa ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan weng lut noh ïa ki BSF ba kin ym rung lut ki shnong ki thaw hynrei ba kin peit ïa ka khappud kumba ka dei ka kamram jong ki.
“Un sa leit ban jngoh ïa ka jylla ha ka 24 tarik bad ka 26 tarik, Lber, kane ka long hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla," la ong ka tyllong khubor.
Katei ka la ai jingsneng kaba jur ia ka seng Congress, namar kiba bun ki MLA jongka, ki la phet noh na katei ka seng bad leit iasoh sha ka seng BJP.Ha ka elekshon MLA ha u snem 2017, ka Congress, ka don 17ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 40ngut ki MLA, hynrei katei ka seng, ka don mynta tang 2ngut ki MLA.Ha u snem 2019, ki don 10ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad mynta ka BJP, ka don 27ngut ki MLA ha ka iing dorbar ha Goa.
Ban sot na ka article bamynshuwa: “Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
Genesis 1:28.
Ki pulit ka Shella PS ki la ioh bat 68 ngut ki bar jylla na ki jaka bapher bapher jong ka thain Shella kum na Jungle para, Wahlong, ki bynta jong ka Dalda, Shella, Mustoh, ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la lap ba kitei ki  68 ngut ki la lah ban pynshisha ialade lyngba ki kot ki sla ba ki la wanrah.
Nalor ka jingïalap ïa u Jisu bad wanrah ïa ka Balang Khristan (Presbyterian) ka la seng bun ki skul Mission.
Te lada kane ka Bill kam trei kam te sa tang katno kata ka snam Khasi paka ka jaid bynriew Khasi kan jah noh na sla pyrthei?Ym lah ban len ba u CEM KHADC bah H.S Shylla u long u   rangbah uba iohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew aiu yn jia yn long, ym dang mynta, hynrei naduh ki phew phew snem mynshuwa ngi dang kynmaw ba ka Ri Khasi Jaintia ka la khih ha ka por jingbeh mynder ri hynrei ym don ba patiaw ba salia, yn lah leh aiu marwei khlem u paidbah? Mynta ruh ki jingma ia ka jaid bynrew lada ki khar poi ei na Bangla na Assam etc kin wan shapoh ka Bri u Hynniew Trep ban ia shong kha khleh, te lada kane ka Bill kam don ban teh ban khum, ngi sngewthuh ba ka snam Khasi paka kan jah ha ki rngai.
Hynrei kane kam don satia ha India", la ong u Bah Larsing.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 5 tarik u Nailur mynta ka snem, ka SBUK ka la rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem banyngkong jong kane ka skul, ha kaba ka jingrakhe ka kynthup ruh ïa ki ar tylli ki drama lyngkot ha ka ktien Khasi, ba la ïalehkai da ki nongpule jong kane ka skul ki bym dei ki Khasi.
Shillong,11 Nailur:Ar taiew kynthih mynta ka shnong Nohron ka la hap ban shu shong khlem bording ilektrik bad kane ka dei namar ka jingduh uwei u Tranformer uba la duh naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka leit mih sa kawei ka jingpang ba khyllah ha Kazakhstan, kaba la tip kum ka jingpang shit, kaba dang trei jur bha ha kine ki sngi ha ka Ri Kazakhstan, ha kaba la shim, ba ka dei ka jait jingpang khlam Covid, kaba ym pat don ba lap sabut satia haduh mynta.
Ha kane ka jingiakren bad u Myntri ka tnad PHE, u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiatai halor ban pynkhlain ia ka sengsain pyrthei riewlum ha ka jylla kan long kaba bha palat ban iohi, hynrei kane ka jingiatai ka don ka jingiapher jing mut ba kawei ka kyn hun kan ong ba kan bha ban pyn khlain ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum, bad kawei pat ka kynhun ka jied ban pynkhlain noh tang kawei ka seng sainpyrthei".
Ka kynhun Friday For Future –Shillong kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 27/09/19 naduh ka por 11 baje mynstep kaban sdang na Madan Iewrynghep shaduh Additional Secretariat.
U Swinburne u ong ba uta uba ngat ha kata ka jingsniew um dei ban lyngkot ka jingmut jingpyrtkhat jong u, ba un peit ïa kata jingmong ba la kem ha u da kata ka jingsniew ha kata ka por, hynrei, u dei ban peit sha lyndet jong kata kaba u la ïohi ha kata ka por, kamut ba u dei ban peit ïa ki jingmih kiba mih na kata ka jingsniew, kata ka dei ka jingbha, kumba la kdew haneng da ki nuksa bapher-bapher.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, ba la soi da U Ma Vincent H Pala MP Lok Sabbha bad ba la phah da u Personal Assistant jong U MP, U Md Azeem.
Lem bad ki jyllakane ka thain, ka Meghalaya ka la shah bthah ha ka National Disaster Management Authority (NDMA) ban pynlong ia ka jingpyn khreh lada wan u jumai bad ia kane ka prokram la buh ba kan long ha u Rymphang, 2014.
Ka Riwar Jaintia C.O.G Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij HS School lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ka pyllong ruh iaka jingiasiat khnam pyllah ha phyllaw ka ophis ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ha kaba la ioh nyngkong da u Rgh, Langmet Phawa na ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang Raij Tuber, ba Ar da u Rgh Klin Shylla na ka Seiñ Raij Shnong Mihmyntdu Raij Tuber bad ba Lai da u Rgh Barket Tang na ka Seiñ Raij Muthlong.
U la ther ruh ia ka sorkar u Mukul kaba la pynduh pisa ia ka Garo Hills District Council (GHADC) kiba dei ka bhah jong ka Council bad kane ka la pynduh tulop da ki bnai ia ki nongtrei ka Council.
Shuh shuh u Bah Prestone u la batai shaphang ka jingsynreit kuli u shipai BSF ha kaba na ka liang ki shipai BSF ki la ujor kylla pyrshah ïa u Bah Running da kaba kynnoh ba u la phet ryngkat ka trok ha katei ka miet 5 tarik Jymmang, 2023 haba talasi bad bthah ïa ka trok ban sangeh da ki shipai BSF jong ka 4th Battalion kiba ap pahara ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la ai ka jingiaroh ia u MDC barim jong ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah N.Nongdkhar u ba bat ruh kum u Secretary ka Development Committee jong katei ka Iew mynta u ba la iohi jngai ha ka por long MDC ban pynioh kat ia katei ka Iing bah (Building) na ka bynta ban pynlong iew.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Robert Lyngdoh Marshilong, Myntri Shnong Jashiar u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka kam leh isynei ba la saiñdur da u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei ki paralok jong u ban wan ha shnong jong ki ban ai ki ki jingïarap ïa kane ka longïing.
(x) ban kyrshan pura ia ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
Rupang: Ka jingialang paidbah ha u 2013 ha Madan Student, u paidlang ha kato ka por imat ha ka jingantad u la poi da ki bun bun phew hajar, te ka sur jong u paidbah ha kato ka por lyngba jong phi ki nongialam sengbhalang bad ha kajuh ka por lyngba u paidbah ha kato ka por ba ki kwah ban ioh ia ka ILP, te maphi mynta wat lada phim don shuh ha ki sengbhalang lehse phi dang don ia ka jingsngew jong phi, phi iohi ba dang don lad mynta ban iakhun ban ioh ia ka ILP?Joe Marweiñ: Katkum ka jingpeit ka jong nga mynta nga iohi ba haduh katno na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ia rai lang hapoh Assembly mynta ban pyntreikam ia ka ILP ka long khia haduh katno ne haduh katno ki da kwah shisha ia kata ka ILP namar da shu peit mynta ia ka Sorkar India ruh, ngi iohi ba ki mih ha ki kotkhubor ki ong ba la phi kwah ILP ne phi kwah ia kane ka Sixth Schedule.
Te halor kine ki jingeh jong ki paidbah ha ka jingiadei bad ki jingbym biang katei ka PHC ka seng ka la leit buh iaka dorkhas sha u D.H.S (M.I) ka koit ka khiah lyngba u DH&MO Jaintia Hills District u Dr.I.Tongper.
Hadien ba la mih na kamra ka Myntri u Bah Kharjana u la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ba kan ai ka bhah 3 percent ha ka ban thung kam ia ki, ban ai iing baduk lang ia ki (Indira Awaas Yojana), ban ai reshon lang ia ki bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki mat jingdawa jong ki kiba ki la pynsngew ha ka.
Dei namar kata ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding.
Corrode :- Ka jutia ne sarang ba mih na u nar.
Ka Group-A ka kynthup ïa ka  Summit Academy, Madanryting Sc, Sohryngkham Sc bad Nangkiew Irat Sc, ka Group-B ka kynthup ïa ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
La iathuh ba kane ka dei ka phlim kaba lai jong U Rohit Shetty ban iaid iew palat ia ka T.200klur.
Ki liang pyrshah ki la ong ba katei ka myntri ka la shu thok naduh u snem 2004-2014, ha ka por b aka iakhun election na Chandni Chowk ha Delhi namar ba kala kam ba ka la dep pass ia ka BA ha u snem1996 na Delhi University (School of Correspondence).
Ka Woodland Institute of Nursing (WIN) hapoh ka shatri jong ka Woodland Hospital, ha ka 25 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka Convocation ba nyngkong jong ki Nos kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ka snem 2020-2021, ha Laitkor, kaba la pynïaid da ka Convocation Committee jong ka WIN.Ha kane ka sngi, la wan ban ïadon ryngkat lang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Professor ka NEHU u N.Saha kum u symbud kongsan, u Managing Director ka Woodland Institute of Nursing u Dr.W Kharshiing, ka Assistant Director jong ka Woodland Institute of Nursing ka Dr.M Marbaniang lem bad kiwei.
Shillong: U bah David Dkhar (66), uba na Madanriting, Shillong, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong ha ka 21tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 30tarik mynta bnai.
La ong shuh shuh U bah Kit “U Palden, ula phone ianga, u kwah ba ngin pynbna paidbah" ha kaba ula iathuh ba I Kmie jongu ruh iba dei I jait Mawroh lem bad ki Mama jongu, ki la iakynduh bad iakren bad utei u nongialam jong ka AMDA.Haba u nongthoh, ula kylli, shaphang ka jingiohi jongu, ia ka jingtbit jong U Palden, ula ong “He is the one, he is the best (u dei shisha tang uwei, u dei uba bit tam)".
Ha ka CCTV la iohi ia uwei u briew uba kit pla shadien ba u la rung hapoh ka Council ha ka por 9 baje mynstep bad la ong ba dei ma u uba la tuh na ka pla jong katei ka nongtrei.
“Da ka jingïoh kem ïa u (I Love You) ki khun ka shnong ki sngew tngen ka mynsiem haka leit ka wan.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka jingiakynduh bad u Dr Azad, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka jingai jingmut ban peit ba ki nong Meghalaya kiba sah ha Assam kin nym ia kynduh jingeh.
Ha kane ka sngi Palei, ka AO jong ka JHADC ha ryngkat u Dolloi ki la wan hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka Election hynrei namar ka jingpyrshah ki paidbah bad ruh ki nongialam shnong, la pynpep noh ia katei ka jingthmu.
“Nga long u Blei, Ym don uba kat Nga" Isaiah 46: 8-11.
“Ki kam jngohkai ki la shah ktah bha ha Sohra.
Haba kylli la ka party ka la duh ïa ka lad, u Bah Gavin ula ong “Ngi la slem ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar.
Shuh shuh ruh ka Shayna Jack (52.64) ka lah ioh ban ktah ia ka bynta ba khatduh jong ka pung jngi  ha ka jingwan ba-ar bad shakhmat ia ka McKeon (53.22) ha ka jingiakhun ia kaba lah wan ban shimbynta ruh da ka Cate Campbell  kaba lah wanphai sha ka  kam ialehkai ka jong ka.
“Ynda khie mynstep, nga sngew kumba don ba leh ieid, hynrei ngan da khie, ki masi, ki jliah ia u shniuh jongnga, ki jliah ia ka met jongnga" ong shuh U Bah Shlurbha.
“U Bah Prestone um ju thoh kot khubor, tangba shisien san snem u tam beit ka vote.
U Mukul, ula kynthoh shuh, da kaba ong ba ka dei ha ka jingialam jongu, ba ka Congress, ka la kiew na ka 7 sha ka 13ngut ki MLA, katba ula kynthah, da kaba ong, ba ha Khasi Hills, ka la hiar na ka 21 sha ka 16, tang namar ka jingiapher jingmut jong ki nongialam bad u ong ruh ba ki dei hi kitei ki juh ki briew, kiba pynphriang ia ki khubor ba har rukom, halor ka jingkoit jingkhiah jongu mynta ruh.
Kane ka jingjia ka la pynstad shisha ia u Peter namar ban shu shaniah paralok kulmar kan poi ha ka jingeh.
Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u la lum jingialang ha iing sah jongu hynrei ym tip ka jingialang ka long ha kano ka dur, bad kumjuh ruh ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA mynta ka janmiet ha kaba la ong ba u MP u Bah Vincent H Pala u la wan poi na Delhi ban ai ia ka khubor ia ki MLA pyrshah ia u Mukul.
Ka jingleit thwet bad khynra ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Lada u Blei Um leh eiei, ka longbynriew manbynriew (humanity) ha ka pyrthei kan duhjait beit ha kane ka Khlam kaba mynta, īa kaba, watla ki len, imat la shna khnang (invented) īaka da kino kino ki riewbymman (ki Scientists babymman) kiba ka jingstad jongki imat kala jan īaryngkat bad ka jingstad jong u Blei.
Arles Rymbai bad la rwai da ki khun samla jong kine ki ar tylli ki Balang ryngkat bad U kum U nongrwai uba tbit.
Ki placard ki la kren shai kdar ba ka JSM ka ieng skhem halor ka nongrim jingdawa jong ki ban buh ia ka Govt College ha ka thain.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka jingialang jong ka party ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakren ruh ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills.
Kiwei kiba la donlang ha kane jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong ka Dong Nongthymmai-Lumthangding, Elaka Laitlyngkot ki kynthup ia u Bah David Pyngrope, Executive Engineer PWD (Roads), NH Shillong Bye-Pass Division, u Bah Allenson Shabong, Sordar, Bah R Majaw, Rangbah Shnong, Bah T Dkhar, Rangbah Shnong, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Ia ka jaka la ai sngewbha ka Hima Mawphlang ha ka jingheh kaba heh kumba 5 akar ha ka jingiasam kaba 60:40 hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang na ka jingmih.
Ka seng BJP, ka kular ruh ban tei ar tylli ki kolej doktor, lai tylli ki kolej doktor, nangta sa ki jaka hikai pyntbit ia ki nors bad ban thaw kam 50hajar tylli ha ki san snem ban sa wan.
"U bah Hek u la ong ruh ba haduh mynta halor kane ka bynta kam pat don kano kano ka jingiakynduh lang jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ka jylla hynrei ka long tang ka jingai jingmut  la ka jong ka jong, hynrei lada Myntri rangbah un khot ban ia kren halor kane ka bynta kin sa ia tai sani bha bad kin sa shim ia ka rai  ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Katba u Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka state bad ki dkhot ka BJP National.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba mar iakhaid bha ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh lad ban pynkhih jar watla ka la don ka jingpyrshang na baroh arliang.
Hadien ka jingiap jong u lok jongka, ka  Lakshmi Parvathi, ka la thaw ia k seng sain pyrthei, kaba thymmai ka  NTR Telugu Desam Party ha u snem 1886 bad ka la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla, na  Srikakulam district, hynrei namar ba kam lah ban kyrshan, ka la iasoh noh bad ka  YSR Congress ha u snem 2012.
Shillong, Nailur 22: Hynne ka sngi Thohdieng ki la don ar ngut ki nongïakop mareh thong kiba ju shimbynta ha ki International level napoh Kenya, ki la wanpoi ha nongbah Shillong ban shimbynta ha ka tamasa jong ka 2nd Sohra International Half Marathon Run ka ban sa long shen.
Ha ka kyrwoh la ong ba kiwei pat kiba mih lang bad u ki kynthup ïa u Bah S Lyngwa, Assistant Publicity Secretary HSPDP Shillong City ba dei ruh u President ka HSPDP Shillong North.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, ka la shim ia ka rai ban weng noh ïa ka rai ban ‘Boycott’ ne ban nym ïashimbynta ha ka jingïathep vote ha ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
“Kito kiba nud ban pan ka dor kaba heh duh la pyllait noh sha ki", la iathuh u wei u heh jong ka tnad Excise.
U Ma Firstborn Mannar naka shnong Trangblang West Jaintia Hill District da ka jingsngew khia mynsien ula kner la ka kti ban iarap iaki briew kiba don jingduna haka met ka phad haka shnong Moosakhia haka sngi Saitjain.
“Mynta ngi la kylla long ki diengshaindoh hakhmat ki para shnong kiba la kynnoh ruh laiphew jait laiphew rukom namar dei ma ngi kiba khroh ia ki ha ka por ba ialap elekshon na kawei ka iing sha kawei pat", la ong kine ki dkhot ka UDP Mawlai.
Nangta ka por ba la ai ka la khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki tum ki tam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
Une u MLA ula ong ba sorkar kan hap phaikhmat noh sha kane ka bynta haba ai jingmut ban tei ïa ki flyover kum na Umshyrpi sha Mawlai Mawiong, ha thain IGP Point, Laitumkhrah-Dhankheti bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ka daw jong ka jingsangeh die doh ka dei namar ka jinghiar palat ka Ïew", ong ka synjuk.
Ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingaisnam mon sngewbha ka dei kaba kongsan ban ïoh ïa ka snam kaba shngaiñ.
Phah ia ki nongmihkhmat baroh arngut ba kin weng noh shisyndon ialade".
Paul Olphindro Lyngkot SDB – U Provincial jong ka Salesian Congregation ka Shillong Province ryngkat U Ph.
Em kim ktah eiei ruh em".
ïa kine ki samla ba la leit shim bynta na ka jylla sha katei ka lympung ha ri Thailand la ïalam da u Bah Angelus Sun, uba dei u Coach bad kum u nonghikai ruh ïa kine ki samla ba la pyntbit ban aireng ha katei ka jingïakhun ha Thailand.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ka Seng kan sa pyrshang ban leit ia kynduh bad ban iakren ia ki bor kiba halor ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ha kajuh kapor ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC kaba ai jingshakri ia palat 35 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingdon briew kaba la kot palat ia ka 10 hajar eiei.
Hynrei u khlem iohi wat uwei ruh u soh.
U la ong ba ia ka jylla Meghalaya la ioh da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiaumsnam.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka long ba ka duriaw kan shlei beit.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Sngi Balang u la ïoh ban aiti noh ïa ka trok kit ñiut sha ka Hima Mylliem ha ka jingïalang ba la pynlong ha basa sohsaw ha Ïewduh.
Ka ktien tynrai ka dei kaba ngi nang la ka nang, kaba pyni ïa ki dak jong ka kolshor bad ka dei ruh ka ktien ba ngi pyndonkam ban ïakren bad u Blei.
Ka la ong ruh ba na ka daw ba kam treh soi, u BDO u la woh daw ba kim pat don jingtip ban trei ha ka kam jong ki ha baroh ki scheme, bad u la ong ruh ba kim ju leh eiei, hynrei na ka liang jong ka, ka la ong ba ki la leit sha kylleng ki jaka ban jurip ia ki jingtrei.
Haba pynbna ia kane myn hynnin ka sngi, u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain ha ka 20 tarik mynta u bnai hajan Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
U la iathuh ruh ba ka dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kan hap ban da adkar bha ha kaba ia dei bad ka jing pyndon kam ia ka pisa.
“ Kumta nga ong biang, ka nongrim jong ngi ka shai kdar ba ngi pdiang ïa ka jingker sainar bad wat ki shnong ki thaw ha khappud ruh ki pdiang ïa ka jingker sainar hynrei tang kawei ka long ba ki trai jaka puta, ki bor synshar shnong ba kin ym shah ne ailad da lei lei ruh ba ka jingker sainar kan long napdeng ki shnong ki thaw ne napdeng ki jaka rep jaka riang.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Mynri Rangbah ka jylla uba dei ruh u  in-charge ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong bad u dkhot ka liang pyrshah uba dei u president ka AITC u Bah  Charles Pyngrope.
Ym tang katta haba phai shuh shuh sha ka mynta leilei la paw pen ryngkew tyngkrein ba ka dei jingpang kamai bad lum spah ka sorkar, ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar baroh kim trei kam wat haba ki la pynkhein ia ka kyndon ruh bad kane ka long haba roh ki liang bun ki la pynkhein kyndon, Hato ko sorkar phi la leh aiu na bynta kine ? Shano sa ki kam pat, ba phi la byrngem ban pynshitom ia kiba pynkhein kyndon baroh, bad kine ki kyndon ki la trei bad khniot bein satang ia ki kynhun niam khristan kumba ong i Bah Arden Miller Basaiawmoit.
Baroh ngi da sngewkmen ruh shibun ia ka jingwan synran lang jong i Bahrit Labourstarwel Nongrum iba long uwei na kiba sah Sohshira,ba la rim, ryngkat i Bah Payastone Hynniewta iba long u secretary ka Sengiatreilang Sohshira, kiba la ai ki  jingkren kiba ai mynsiem shisha ia baroh kiba ia donlang ha katei ka sngi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sub-Inspector (SI) jong ka Mawkyrwat Police Station, bah S.J.Kharbhih u la pynkynmaw ba ka jingrakhe ïa kane sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ne ka “International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking" ka dei ha ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2022 hynrei namar ka jingïatyngkhuh ha ka Sngi U Blei la rakhe noh mynta ka sngi ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat khnang ba yn lah ban pynsngew ha ki paidbah ïa ka jingsniew jong u drok.
Hadien ka prokram la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathung ïa ki tynrai dieng ha ki rud ki kiar jong ka jaka saitjaiñ bad harud jong ka Phot Mawpon.
Kane ka ïing kadei jong ka kong Thisla Shylla.
Katkum ka jingong u Dr Barthakur, ka bor na hospital ka la dep thoh sha ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka generator kaba thymmai ba kan long kaba bit ban treikam hynrei hadud mynta kam ai jubab.
Katba ha ka sngi kaba ar pat, kan don ka jingpynithuh ïa ka kolshor jong ki Japan da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyninam ïa ki riam ki beit lane ka ‘Cosplay’ bad ha ka sngi kaba lai pat kan sa don ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyni ïa ki phlim ‘Anime’, ka jingïakob dro dur bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng, u Yediyurappa u la ong ba un sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong u ïa ki kam ha kaba un sa leit ban jngoh ïa ki jaka ba bun hapoh ka jylla, ban leit ruh sha baroh ki distrik khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Ka jingpynkhein ia ka ain Decriminalisation of Companies Act lyngba ka jingpynkhein ia katto katne ki kyndon kiba kynthup ka jingbym biang ka kaiphot ha kab aiadei bad CSR lane ka corporate social responsibility, ka jingbymbiang ka kaiphot halor ka jingtreikam ka Board, ka jingpyntip halor ka jingpynkhein ia ki kyndon bad ka jingpynslem ban khot ia ka jingialang jong ka AGM.Ka jingpynkylla ia kane ka ain kan pynduh noh ia ka iing bishar (criminal courts) bad ka NCLT.7 halor ban dain kuna compoundable la pyndam pur bad kumjuh ka NCLT 5 ka ban treikam da kiwei pat ki kyndon.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Banpynskhemlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingthmu jong u ban ïa ai reng ha kane ka elekshon jong u snem ban wan kum u kyrton shimet bad ka long beit da ka jingkwah jong u shi met ryngkat ka jingaimynsiem jong ki paralok jong u.
Shillong: La ioh khubor ba myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingshah pynjot jong kawei ka trok, hajan ka Forest Check Gate, ha Tamabil, ha ki nonglute, kiba la jyllei bha ha katei ka kad khaii, ong ka khubor.
Ki don pat ki shnong ba ki la da shim da ka rai ha ka dorbar ban pynkiew ia ka dor kaba buh ka sorkar khnang ban pynim ia ki nongsam kiba ud na ka jingduh nong palat.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka IOA&AA, u ksiang u la ong, “Ka HNLC ka la ïeng nongrim halor ka IOA naduh ba sdang namar ka IOA kam dei tang ka IOA naba ki bun pat ki bynta kiba bnoh lang ha ka bad ïa kine hap ban kynthup lang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan dei ka sngi kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Lah ban kdew ba kane ka karkhana kaba mynta ka la don hapdeng ka jingtroiñ kaba jur, la seng ha ka snem 1966 ha ka por jong ka sorkar Assam da ka jingthmu ban aikam aijam ïa ki briew ha Sohra namar ka jingbym long ka rep ka riang.
U la ong ba ha ka jinglut kaba T.1,600 klur la dep ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtreikam jong kiba bun ki skhim.
Haba kren bad u ma Deimonmi Lyngdoh, Waheh Shnong Lapangap lyngba ka phone, ula ong kane ka jingmaramot surok ka dei kaba ki ju leh manla ka por ha ki aiom tlang ban pyndap iaki thliew ki syar ban khamsuk ka iaid ka ieng.
"Ka JAC dang shen ka ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba saw sngi pyrshah ia ka polisi jong ka management da kaba rah ia ki banners, ki placards bad ki lama iong naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 28 tarik u Nailar.
Kine ki jaka jngohkai ki jngai kumba shiteng kynta eiei ban iaid na shnong.
U Bah Bremly, u ong shuh shuh ba ki nongrep, ki leit kit ia ki mar rep, hynrei ki siew tad bad ki khniot bein ia ki nongrep.
La ong shuh shuh, ba ki don ki Khasi, kiba shah shoh ha katei ka jaka, ha kaba la kynnoh ba ki briew jong ka tnat khlaw, ki pynshit ia ki briew jong katei ka jaka, ban ktah kti ia ki khasi, kiba don ha katei ka jaka.
Ki don haduh 50 tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ki arphew saw kynta ba la leit noh bad 435 ngut ki briew kiba la shah ktah.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong da ka Shnong Nongkhlaw ryngkat ka jingïatreilang ka Hima Nongkhlaw hapoh ka shatri ‘Death Anniversary Central Organising Committee’.
Kam long kaba shisha pat kumba u la kren ha ka Youtube ha kine ki sngi ba u leit Delhi shaphang ka 2 lane Nongstoiñ-Maweit haduh Nongjri-75 kms, hynrei ka jingpyrshang jong u ka long tang kumtei haneng.
Ka Sohïong ka dang donkam ïa kiba bun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti ki syngkien, ki jak sumar, ki jaka pule, ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Kane ka paw ba u ba don spah hi u shait jop wat la u bieit, hynrei u baduk u shait rem noh watla u stad katno katno ruh.
Halor ki briew kiba dei ban don ha ka Expert Committee, u Bah Jemino u la ong ba kita ki riewshemphang ki lah ban dei kiba tip bha ïa ka riti synshar nalor kiwei pat kiba tip bha ïa ka jinglong jingman ka rukom ai bhah.
U Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati u la ong baka jignangnud jong nga ka long ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ ka jong ngi, namar hadien baka jylla kala dap 50 tylli ki snem hynrei kaba synei ka long b aka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad don katto katne ruh kiba la ai syrnod ba ka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad hadien ba ngala ïaid bad rung sha kitei ki thaiñ ga lap shisha ba ka long kumta, bad ka jingmih jong nga ban aireng ha kane ka kynti ba mynta ka long ban ai ka jingshakri kaba hok, ba sngewrit bad ba jynsur mynsien naka bynta ki paidbah ka Mawhati bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka Voice of the People Party (VPP), ka lah ban pynïakhun ïa u Bah Shemphang S Rynjah, katba kiwei ki party kum ka Congress, ym pat tip ïano kin pynïakhun.
Kum ki nongïalam ki dei ban iohi jngai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam ïap kami m jong ka jaitbynriew, ban thaw ki lad ki lynti, ki policy treikam bapher bapher naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka synshar khaddar paidbah kaba khuid, ban long ki nongmihkhmat ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ki ban long ki nongsaiñ dur naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang ki pateng ban wan.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia ka Director ka rep ka riang ha kine ki sngi hynrei na ka liang ka Director kam shym la lah ban kular eiei ban ai sboh ia ki nongrep.
Ym lah ban len ba ka sorkar ha shuwa ban ai ïa ka skhim sha ki nongshong shnong ba kin shna pung dohkha, ka khlem da bishar bniah bad kam shym la buh ruh ïa ki kyndon ba kumno ki nong ïoh skhim ki dei ban pyndonkam.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ia kine ki pud ia kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
But for your news and articles to be mre genuine please check the spellings and put capital letter where necessary especially the proper nouns.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkular ka la paw pyrthei ha ka 30 tarik Naitung 2022, hynrei haduh mynta ym pat paw dak ei ei.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah Renikton L Tongkhar, Bah George B Lyngdoh, Bah Mayral Born Syiem, Bah Jason S Mawlong kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta ha katei ka sngi ban sakhi ïaka jinglehkmen dap 25 snem jong ka seng CoRP ba kum kawei naki kynhun sengbhalang kaba la paw ha Ri-Bhoi ka don ka bynta kaba khraw ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki seng bhalang ki don ka bynta kaba khraw haka synshar khaddar ban shim ïaki mat bad ki issue bapher bapher naka bynta ka ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad kyrmen ba kum ka seng kan dang lah shuh shuh ban shakri bad ban wanrah ïaki jingkylla haka imlang ka sahlang.
“Na ka liang jong nga nga pdiang sngewbha ia ka jingkren jong i kong.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sabahmuswang pyrshah ïa ka Dongmihsngi kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 14 bad u Pyrkhatshaphrang Sumer haka minit ba 43, na ka liang ka Sabahmuswang la thep kol da u Tipmiki Shylla haka minit ba 28 bad u Lakhon Dkhar haka minit ba 47.
Shillong:   Ka kynhun synrop ka UDP, NPP, MDC shimet ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kyrmen ban ioh kam ban thaw noh ia ka Executive Committee kaba thymmai shen hadien ba u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Langrin.
“Nga kmen ka mynsiem ba katne spah ngut phi wan ban don bad shim lang ia ka rai ryngkat bad nga ban mih noh na ka party kaba ngi la pynheh pyn san la 15 snem," u la ong.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer bakhraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Nalor kiba bunbah ki dak ki shin ba ki mem ki sahep ki la ieh ha katei ka shnong kaba phylla eh kaba u Rupang u la lap ka dei ba ki mem ki sahep ka ri Bilat ki la ieit eh ia ka shnong Sohra ha kaba ki don ka jingthrang ha ka mynsiem jong ki ba ynda ki la iap ruh dei ban tep ia ka metiap jong ki ha katei hi ka shnong, ia kane la tip lyngba ki khana pateng na ki riew tymmen jong katei ka shnong.
Katei ka Principal ka la ïathuh ba katei ka jaka pule ka la dep dap 131 snem hynrei da ka jingpluh jong katei ka skul la hap ban duh noh ïa ka jingtei kaba itynnad tam khamtam ba ka dei ka jingtei kaba la rim bha bad na ka liang ki nongpynïaid skul ki la pyrshang ban pynnneh ïa katei ka jingtei kaba la rim tam hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia la hap ban duh noh ïa katei ka jingtei.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka NEHU ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 15.
Ha kawei na ki jingialang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ϊing jong ki Khasi States.
Ki pulit, ki la kem ruh ia uwei u briew, uba 35snem ka rta, namar ba u dang ring dur ia katei ka jingjia baroh kawei bad u sa buh ha social media.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaki jingmyntoi nakaba iaid kjat bad kaei ka daw kaba lah ban ai mynsiem ban iaid.
‘Kane ka jingleh jong ki kalah ban wanrah ïaka jingïapher jait bynriew, nama rba lada shait jia kumne mangi ki Khasi Pnar kiba don shane ngim lah ban shah jem be ban shu peit kai ïakane ka jingleh riewkhlaw jong ki.
U la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ka jingmih jong ka jingialang namar kan pyllait ia ki nongshonbg shnong na ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshna ia la ki jong ki ïing ki sem.
Kane ka MP ilekshon kaba mynta kaba da shongshit shisha ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa ki nia ki jutang ka jong ito iwei pat i nongsynshar iba la kham noh ka kyrta.
Kane ka thuk thuk kaba shah tuh ka dei jong u Bah Shngaiñborlang Lartang kaba u la thied na u paralok lajong.
Ka party BJP wat la ka donlang hapoh ka lama jong ka MDA hynrei ka la kyntait ban pdiang ia ka rai jong ka ban pynieng tang ia u Dr. Jemino kum u kyrtong monlang bad ka la iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Sanbor kum u kyrtong jong ka.
Hynrei ha ka jingiakren ka la mih pynban ka jingsngew ba ki khasi ki pyrshah ia ka Holi bad ki wanrah ruh ia ka jing sngewpher jaitbynriew bad ki briew kiba dei na ri thor bad ki pyrshang ruh ban ring video haba iadei bad kane hynrei na ka liang jong u pat u la knieh ia ka mobile phone jong u tei u khynnah bad dei ha katei ka por ba u la shah kura ha ki nongialam jong ka AVBP, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u hap ban iada ia lade.
Shuh shuh u la ïathuh ba nalor kane ka sorkar hapoh ka tnat Planning ka la thaw sa kawei pat la konsil ïa kaba la tip ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) da ka jingthmu ban ai jingmut sha ka sorkar ban wanrah ïa ki lad aikam ai jam.
“Ha kaba ia dei bad ka All India Trinamool Congress hi kane kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba kam don ia ki vote bank, haba kine ki MLA ki la leit ban pyniasoh bad ka AITC ki leit shimet ym ba ki leit lang ki nongvote jong ki"ka la bynrap.
Ka jingialeh la iathuh ba ka jur bha mynta ka step, hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ia kane ka kol la thep da u Manki Lyngdoh haka minit kaba 42’.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nong ïashim bynta kiba jop.
“Ngi pynrem jur ïa u Principal jong ka St.Anthony’s College halor ki kam leh donbor ban pyndik ïa ki khynnah pule bad ki Kmie ki Kpa ba u mut ban pyndonkam bakla ïa kane ka College bapawnam ha ka kyrteng shimet bad leh khun khatduh ha ka kyrteng jong ka Salesian of Don Bosco (SDB)," ong u kyrwoh na u Chairman ka MPHRC u Bah Dino DG Dympep.
Phah ruh ia ki jingthoh jongphi ha ka email jongngi rupangnews@gmail.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmut ba ïa ki CUET Centre dei ban buh ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad ha Williamnagar ba kin kynthup lang ïa kiwei kiwei ki District bamarjan.
“Katkum ka  sub paragraph 7 jong  ka  paragraph 2 ka  Sixth Schedule, la batai shai ba ka Council ka lah ban thaw ain ryngkat ka jingmynjur u Lat.
Uwei u longkpa uba la wan wad ia la u khun sha katei ka jaka leh examin, u la ong ba la dei ban pynkhreh ha ka rukom kaba dei haba pynlong ia ka exam, namar naduh 1 baje u la mih ban thoh exam hynrei haduh da dum um pat shym la poi ing satia.
Kine ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka San shnong Ïooksi Pyllun kum ka dak ban ai jingkyrshah ïa u ma Nehimaya Tyngka na ka liang jong ki hadien ka jingïalang kila synñiang da ka pisa katba kot ka bor sha utei u nongmihkhmat kum ka jingkyrshan ba un ïaid shakhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun MLA 2023.
Ka la ong ruh ba lada ka Deputy Commissioner kan hap ban shim ia ka sienjam ban long kum ka nongiasaid ha khmat u paidbah kamut ba ka sorkar jylla ka long ka ba matlah ia kine baroh.
Shillong, 19 Nailur:Ka jingslem ka sorkar ban pynmih ia ka dor thymmai na ka bynta ka bai shong kali bos saw, ka la pynlyngngoh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka nongbah.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nonghikai u ba ki dei barabor ban kynmaw ba ki dei ki nonghikai jong ka spah snem ba ar phew wei.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha China, ki don 328ngut, katba kum ka khubor, kaba la ioh mynta ka sngi.
Ka la khlad noh ha ka  25-04-2021, ha ka por 1.10 mynstep.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah K.Passah, Assistant Director Sports & Youth Affairs.
Ki pulit ki la thew bad lap ba u don haduh 850 gram.
Ka kong Arti Kyndiah bad ka kong Jan Phawa kila wan balai  bad kila shet iaka jajew, pachor bad ka shriew.
“Ngam shym la don satia ka jingthmu ban ktah mat iong ia ki para ri bad ha ka jingshisha, nga kwah ban iaroh ia ka jingtrei shitom bad ka jinglong ba la kloi jongki ban iarap ha ki kam iing kam sem, nalor ki kam ba man ka sngi jongki, ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem".
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba dei ban don ki library ne ka jaka pule kot ne ka information cells bad wat ki museum, khnang ba kito kiba wad jingtip bad leh research ki ioh ka lad ia ka ban sngewthuh ban tip bad ban pynphriang.
Kane ka jingïasoi mynta ka sngi, kadei ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit kaba la sdang naduh u snem baladep, ha kaba la thung ruh ïa ki Regional Boundary Committee kiba la leit jurip ruh ïa kine ki hynriew tylli ki jaka bad ïakynduh ruh ïa ki nongshongshnong jong kine ki jaka.
Kum ban shu phai dien, u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, myn ha katei ka 8 tarik u la kular hakhmat ki paidbah jong ka Narpuh ba ki nongtrei jong ka NHAI kin sa sdang noh mardor ïa ka jingmaramot ïa ka surok, hynrei mynta la jan dap ar taïew ruh ym pat shym la ioh dak eiei ban maramot ïa ka surok ha Narpuh.
Kane ka jinglong jong ki la ïadei bad kawei ka khana shaphang uwei u khynnah skul uba khreh lyndet ïa kawei ka ese shaphang ki Paralok (Friends) uba la lah lyndet thik pa thik haduh wat i comma i fulstop ruh um bakla shuh hynrei ha ka por thoh exam pat ka jingkylli ka ngat ban thoh ese shaphang u Kpa (Father).
Ka seng HNLC haduh mynta ka dang dei ka seng ba la shah kheiñ beaiñ hapoh ka kyndon UAPA 1967.
Por wan u Home Minister Amit Shah, ka KAS ka la don jingkyrmen ban ioh pynsngew ïa jingkwah.
Kumta U Babu Jeebon da la ka bor lade marwei u la plie ïa ka Shillong Zillah High School ha ka snem 1876 kaba sdang na class VII bad tang kumba 50 ngut ki khynnah bad ki nonghikai kiba bun ki dei ki dkhar kiba la wallam nabar.
Kitei ki nonglute ki la phet noh shapoh katei ka khlaw mar synioh ia katei ka pisa.
U ong ruh ba lada kheiñ ha ka dor pisa, ka Sohiong ka la poi da ki spah klur ha kine ki san snem.
Jowai, Nohprah 22: Ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 2:45 baje eiei kawei ka jingjia aksident ka la jia ha shnong Sabah-Muswang ha ka surokbah NH-6 bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka la pynlong ia ka UDP ban duna MLA na ka 7 sha ka 6 ngut.
U Bah Sanbor, u don pisa ha SBI, Shillong Branch T.19,67,780.57, nangta ha SBI Kench’s Trace T.70,16,431.84 bad nangta ha State Bank of India, Kenchs’ Trace hi, u don T.1.95,70,981.90 nalor kiwei pat.
Katei ka kyndon lane ka Standard Operating Procedures (SOPs), ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam poh iing mynta ka sngi.
Kawei pat ka kam bamsap kaba utei u sordar ba la shah sospon u la leh, katba kum ka jingiathuh ka  President ka seng Longkmie, ka long ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS ha kaba u la pynrung kyrteng ia 35 ngut ki briew, kaba ki trai kyrteng kim don jingtip eiei shaphang kata  bad u la soi ha ka Muster Roll ban pyni ba ki trei ia ka kam bad ia ka pisa u la dep sei lut baroh kaba la kot sha ka T.1,01880 tyngka ( shilak shihajar phra spah phra phew tyngka).
Shuh shuh ula pynsngew ha kine ki san snem lyngba kane ka sorkar ba mynta kala ïaleh ban pynkiew bha ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka jylla lada ïa nujor bad ki 40 tylli ki snem ba la dep, ula pynsngew wat ïa ki jaka sumar kum ki PHC, CHC la pynkiew kyrdan ïa ki nalor ka jingtei bad kumjuh ïa ki skul, ki Callege bapher bapher kiba la kiew ar shah ha kine ki san snem bala dep.
Nyngkong, la ïoh sei shwa ïa ka met jong u samla Lewis ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad hadien shiteng kynta, la ïoh sei sa ïa ka met jong u samla Jopborlang.
Na ka liang ka Central Recruitment Board (CRB) kala pyniaid ia ka eksamin thungkam ia ki Pulit katkum ki kyndon.
Nalor nangta ki riti ki dustur, ka treikam treijam bad ka synshar-bishar tynrai kaba la don pateng la pateng.
Kumjuh ruh u Harsh Choudhary u lah shah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ka jingshah pynliem noh da 0-5  lyngba ka jingiarailang da ki nongbishar ha ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongiakura na Australia u Billy McAllister ha ka 86kg.
Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ba sngew sih ba ka sorkar ka leh mushlia ia ka jing tohkit ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah um kwah ban kren jrong halor kane ka phang hynrei u la ong ba kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka lynti jong ka ain kaba la bynshet ia kane ka kam.
Hynrei kaba mih pat na katei ka jingthaw ia ka PDF nyngkong eh ka dei ka jingduh noh ka ARPA ia ar-ngut ki EM, kaba ar ka dei ka jingkhylliap noh ia ka KHUDA bad kaba lai pat ka dei ka jingduh noh u bah Pynshngain kum u nongialam ka Liang pyrshah, hynrei khlem poi pat sha ka thong ban pynkhyllem EC.Lah ban kdew ba ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Pyniaid ban ia kren bad u halor katei ka jingthaw ia ka PDF bad ka jingkynran dien noh jong u, na ka rai kaba ki la shim ryngkat ka jingsoi kyrteng, hynrei u bah Pyniaid haduh mynta um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad u la buh por ba un ia kren noh lashai ka sngi.
Ka myntri ka la ong ba kan sa phah ïa ka kaiphod bad katno ka pisa la mang ban thied ïa ki dawai ngim pat tip," la bynrap u Bah Marbaniang.
“U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka Sorkar India halor kane ka mat," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
Namar ba u dei u snar kaikhlaw, um pyrkhat arsien wat ban shim ïa ka jingim briew tang ban ïoh ïa kaei kaba u kwah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingangnud ba khadduh ubah Ban shuwa ban hiar na ka shuki kaba u shong mynta ka dei ban pynphong Uniform ia ki Daju, bad mynta u la hun ba ki Daju ki la ioh Uniform bad u kwah ban ioih ba ryntih ha ka 1 tarik u nohprah ki daju ki dei ban phong Uniform.
Ka Union ka la pynpaw ba ka don ka jingshahniah ha ka jingkular jong u Vice Chancellor hakhmat ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka Union ban ïakren sani halor ki jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casuual, ban siew ïa ka tulop kaba ïaryngkat bad ka kam, ka jingsiew ïa ka por ba la trei kam bad kiwei kiwei.
" U Conrad u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka long ban pynthikna ba ka jingpynrung kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih, bad ka jingthaw ia ki board bapher bapher kan plielad mardor ha kaba pyntreikam bad ka jingthungkam bad dei na kata ka daw kaei kaba ngi leh ka long shibynta jong ki jingkylla.
Kane ka jingbthah ka wan namar ka jingmih dang shen katto katne ki jingpynbna shaphang ki website / rynsan iathong pisa ha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki social bad online media.
Ka NEHU kam donkam jingiarap eiei na ki BSF ne ia ki bor shipai", la ong u president ka KSU-NEHU u samla Samuel Kharshandi ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU hynne ka sngi.
Kitei ki 2 seng ki la pyrshah jur ia ki briew kiba bynda kyrteng na ka bynta u bar jylla bad ki la dawa na u EM ka tnad khaii pateng ba un rah ia kane ka mat ha ka dorbar JHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 28 tarik u lber.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da u Dulon Banjop Kharsati kum u Coach, Asst.Coach u Abhyan Changgu G Momin bad Manager ka Kong Yarisha Wahlang.
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kam lah khlem da ai khu blei ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba u la leh shitom ban khynra ia ki jaka khaïi jong ki bar jylla ha ka Nongbah Shil long dang shen.
Da ka jingbym shim khia jong ka SLFC ia ka jingwan hiar jong ka Mawlai ha ka por sdang ka kylla miet, u Kevin u la ioh ia ka lad ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun da ka kjat diang jong u.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka khalm, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka Matri Nawas Building ha Jail Road bad nangta ka iing jong U  Raj Jaiswal bad U Nabin Chettri ha Gopalji Compound ha Jhalupara bad ki iing jong  U  Vishnu Chettri bad U Dinesh Thapa ha Maya Compound, kaba ha  Jhalupara.
HYC.Kum u wei na ki nongshong shnong jong ka nongstoin nga pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad hakine ki sngi bad ki bnai ba lah dep ha ka ba iadei bad ka rukom sam um bam jong ka tnad office PHE Nongstoin.
Lyngba u kyrwoh ba la phahd da u Publicity Secretary ka seng u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem ka seng ka la ong, “kane ka jingïoh pdiang ka Kong Reliance Pyrngap ïa ka khusnam kan dei ka nuksa kaba bha ïa ki Nurse bad kumjuh ruh ïa ki samla bad ïa baroh ki paidbah jong ka jaitbynriew ban sngewthuh kumno ba kin shakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ha kano kano ka bynta ba ki trei, watla ka dei ka kam kaba rit ne ki kam kiba sawa jam.
Tura, Naiwieng 8 : Hadien ba da ki phew snem lynti ba kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim tam ha ri lum Garo ka la treikam khlem da don wat tang kawei ruh ka Ambulance ha CHC mynta ka sngi u myntri ka koit ka khiah u James K Sangma ula pyllait ïa ka Ambulance kaba la shna kyrpang bad pyndait lang bad ka Advanced Life Support (ALS) na ka bynta ka CHC Dadenggre.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki suba dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I ki la pyllait noh ïa u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali ïa u ba ki la rahbor naduh ka 26 tarik jong u bnai Ïaïong, 2023 na ka thaiñ Namsai District.
La mandar uh ïa ki kyrtong ba kim dei ban pyndonkam ïa ki jaka ki riew shimet ne ki jaka sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ioh bor bad ha ka jingïalap election kino kino ki party ki dei ban ïa burom kylliang khlem da pynmih ïa kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election jied nongmihkhmat.
La pynpaw ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba ïadei bad ka jingkurup ïa ki dawai ba shalan watla u don ïa ka Licence ban shalan ïa ki dawai.
“U Chairman jong ka Regional Committee ka Ribhoi District u dei ban tuklar mardor da kaba phah pynsangeh ïa ka jingshna surok be-aiñ da ka Sorkar Assam ha Bakhlapara hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya," ula ong.
U general secretary PDF-youth wing cantral body, u bah Eliser chyne u la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin shim ïa ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ha Jaiñtia Hills ban saiñdur ïa ka kam hima sima ha kane ka district, kum u nongïalam hap ban peit shwa ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang ka sahlang, lada pyrkhat tang shimet kata ka mut ba lah rem lypa, kane ka dei ka lynti ban shakri ia ki paidbah, u la ai khublei ïa u bah Banteidor Lyngdoh uba long u nongïalam u bym ju peit tang ïa kata ka jingbit jingbiang ba shimet, um peit tang ïa ka constituency hynrei u peit ïa ka bha ka miat jong baroh ha ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba kumba la thew mawser ïa ka jingwan ki shnong ne ka jingleit na ka Meghalaya sha Assam ne na Assam sha ka Meghalya ha ka History, ka jingmon ki nongshong shnong u kyrmen skhem ba kan long ruh kumta ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud.
La iathuh ba ha ki mashin EVM, ki don ki shap jong ki kandidet ha ryngkat bad ki kyrteng jong ki kandidet lem bad ki dur, hynrei, ha ka jaka kaba don ka shap jong U Lotus, la pyni ia ka dur bad ka kyrteng jong u kandidet bad nangta sa ka kyrteng jong ka seng ruh, ha kaba la thoh BJP.U Dinesh Trivedi, uba dei u MP jong ka seng Trinamool, na katei ka Constituency, ula kren shai ba katei ka dei ka buit ban tuh ia ki vote na ki mashin EVM.Na ka liang ka elekshon komishon, la iathuh ba ka la thoh sha U Chief Electoral Officer, ka West Bengal bad hangta la iathuh ba kitei ki mashin EVM, ki dei kiba la pyndonkam ha u snem 2014 bad ka jingdon ka kyntien BJP, kam da thaw eh, ba ka mut ia ka kyrteng jong ka seng sain pyrthei.
Nangta ka bai kali ban kit lada dei ki shnong ba kham jngai, shi trok u siej ka bai kit ka la poi shiphew hajar shaneng bad kane ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongrep.
Katba ka jingïalehkai ka dang sdang khlut lyngba ka jingïoh kabu ka Selsella ban ïoh pynkhih jar nyngkong u Sillingston Sangma u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Selsella kaba la nang pynkhih shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka Chikpakkore ban buh thong da kaba pynphai ïa kitei ki 2 kol.
“U la teh ia i na ki kjat, da ka jingthmu sniew hynrei donbok ba la lah ban pyrta ba i la lait im.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba jong ki um ki wah da kaba u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher ba kin ban don ka jingkitkhlieh na lade ïa lade halor ka khuid ka suba ym ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut ban tam ïa ki jakhlia ne ki kynja plastic, ki kynja bilor kata naduh Phot-sohkrot haduh Wah-sala, namar lada baroh ki don ka jingkitkhliehlang kan nym don ka jingbym lah hynrei da ka jingïatreilang ynsa lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle khnang ba kin lah ban pyni ïa la ki sap ki phong kiba U Blei u la pynkup ha ki ‘rangïalehkai bad ruh ban pyllait ïa ki na ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
Ki la ong ruh, ba ka seng kan sa buddien bha halor katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, da kaba iakren ia ki briew ka shnong bad lada donkam kin sa leit ban kynduh ia ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang noh shisyndon ka bret jaboh ha katei ka jaka, namar kan sa ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba sah hajan jong katei ka jaka.
Bunsien kine ki jingshah kynthoh ki ju iai jia na ka por sha ka por na ki briew kiba nabar kane ka long kumba pynshit" ong ka kyrwoh na U bah Desmond KL Mawlong, Vice President UDP Youth Wing, Shillong City.
“Nga la ioh ia ka jingpang Covid, nga la leit sha hospistal, ka hospital, ka la pyntip sha ki bor sorkar.
Ka jingplie ïa kane ka jaka thetkti kaba thymmai ha Mary Our Help Training Center ka dei ka jingsakhi ïa ka jingtreikam kane ka centre ïa ka bha ka miat jong ki khynnah bad ka jingkiew ha ka pule puthi.
La iathuh da U Sarma, ba ka jinglut antad, kan long hapdeng ka T.2,000 haduh T.3,000 na bynta kawei ka jingleh dialysis, ha Assam.
Ka jingïakhih kaba ki nonghikai ki la pynlong ka long beit ba ki kwah ban kynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ïathuh u Babu Mayborn.
Khih chitom ha chwa u silet; Ya poi I por wa duk u thoh da’u let.
Kane ka mut ba ka jingiatreisynrop lang ka dang long tang da ka mon babha bad ka jingiashaniah markylliang khlem ki nongrim kiba shai kdar.
Ka Jylla ka la duh noh ïa uwei na ki rangïalehkai phutbol barim, u Bah Shilling Roy Kharlukhi uba la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ïingsah lajong ha Nongrah Pdengshnong.
Don ki skul ba ngi pynlut 10 lak, 15 lak bad don ruh ki skul ba ngi pynlut 37 lak tyngka," u la ong.
“Ha ka jingshisha hi ka jingleit pyniasoh NPP jong u Bah Lapang, kam dei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin ngiah ia u, hynrei ka daw bah hi kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad paidbah ba ki ngiah syndon shoin, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingleit kyrshah borbah jong u ia ka PDF ha Umsning, kat haduh ba kyrdan u Bah Lapang kan da hiar hi jrain" ong kitei ki riew rangbah.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la mih ka khubor, ba la hap khang dang kloi ia ka Stadium ha Delhi, ban ailad ia u ksew jong ki shitnga ki ophisar IAS, ba un iaid kai pyngngad, ha ka por janmiet, kaba long hadien ka 7baje janmiet.
Ka jingleh jong ka sorkar Jylla ban bat sah ïa ka bhah jong ka JHADC kan buh jingeh iaki nongtrei ka konsil.
Haba kane ka la jia ha ka jingim jong ka, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka bad ia ka Kmie kumjuh ka Niakha jong ka.
U la ong ba la don bun bah ki nongthang ding MeCEL kiba ioh pdiang ia ka bai thang haduhT.500 haduh  T.600 hynrei mynta ki la ioh haduh T.5000.
Kynmaw ko Para Khasi baiar jong ngi, ngi la ia ieng tylli ban ioh ia la ka jylla la jong.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingdon paid jong ki ST/SC ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te ka nym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino-kino ki kynhun, katkum ka nongrim jong ka Article 14 jong ka Constitution.
Napdeng kine ki mukotduma ba la pyniasuk myne ki long kawei ka mukotduma iaphet lok (divorce case), lai tylli ki mukotduma runar (Criminal case),khatwei tylli ki mukot duma ba iadei bad ka sorkar (Government cases), kawei ka mukotduma ba iadei paidbah (Civil appeal cases),saw tylli ki mukot duma pynbha (maintenance cases) bad kawei ka mukotduma Tittle suit.
“Ngi dei ban ieng lang bad ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot namar ba ka dei ka jingjia kaba dei ha ka ri bad bun ki mynsiem ki la duh" la ong u Dr Mukul.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, U Ashok Singhal, Bimal Bora, Atul Bora, MP Pradan Baruah, MLA Taranga Gogoi, Balin Chetia, U Chownae Mein, Deputy Chief Minister bad kiwei de na ka kynhun myntri jong ka Arunachal Pradesh.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongrep Niangryndia, ki la kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shimkhia lane ban leit jurip sha kitei ki jaka ba don kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban wad ia ki lad ai jingiada na kitei ki ‘Niangsaiddho’, khnang ba ka kam rep Niangryndia kan dang bteng ha katei ka thain.
New Delhi: Ka liengsuin AN 32, kaba mih mynta ka sngi na Jorhat, Assam ban leit sha Mechuka ha Arunachal Pradesh, ka la jah rngai ha suin, ong ka khubor.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka ba ki la ïoh 1 kol.
Ban lah ban leh kumta la tyrwa ruh ban pynkylla ia ka Third Schedule jong ka 1955 Act.
U Bah Primel Bamon, uba la 32 snem ka rta u dei u khun jong ka Kong (L) Phaimon Bamon ba shong ba sah ha Quarter PWD, Ladthalaboh, Jowai.
Kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingjynjar.
Ha ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ba la synrop lang ha ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Shillong  la dawa ba ka  sorkar  ka dei ban kren shai halor ki iktiar jong ki dorbar shnong.
Ki dkhot ka IRCS kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah  W R Marbaniang, IPS ba la shong thait uba dei ruh u  Chairman, kong  Amelia Swer, Vice Chairman (E), kong  Diana E Kharshiing, General Secretary, kong  A S Rangad  bad u Dr.L E K Marbaniang, Executive Members.
Namar kane ka sngi ka dei ka jingsdang ym kaba kut wat haba la dep pass ïa ka jingshah hikai".
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synῆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
Ka ïing Dorbar JHADC kala wanrah ruh ïa ka report jong ka Comptroller and Auditor General of India na ka bynta u snem 2009-2010 kaba la pynkreh ban aiti sha u lat ka jylla katkum ka paragraph 7 (4) jong ka riti shynshat jong ka ri india.
"“Ïa kane ka Public Hearing la shu pynlong shapoh ha kaba tang katto katne ngut ki trai shnong ki don.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Shillong:U MLA ka Congress u bah H.M Shangpliang, u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha u snem 2020 ka la lah ban wan rah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla, ha kaba ki dang don ki katto katne ki tnad ki ba dang kham tlot ka jingtrei kam.
Kine ki lai ngut ki longkmie ki dei Kong Sweety Wahlang ba dang shu shah jied thymmai biang ha ka UDP-Youth Wing ba mynta jong u Bah Embhah Syiemlieh, iba bat ia ka kyrdan Vice President ka Youth Wing Mawlai Cirlce, i Kong Onita Shylla iba bat ia ka kam General Secretary ka UDP-Nongkwar Unit bad kong T.R.Kharnaior dkhot ka Womens Wing jong ka Nongkwar Unit.
U la ong ruh ba ka party kaan jop bun tam ki candidate ha kane ka elekshon ban wan.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah bala pynkylla ïaka rukom ïaid kali ha sngi thep vote naka bynta ban jied ïaki MDC sha ka Jaiَñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Gurjit ula ong ba ka jingïakynduh khatduh hapdeng ka HPC bad ka sorkar kadei ha ka 29 tarik Nailur 2022 bad haduh mynta ka sorkar ruh kam shym la khot ïakren ïa ki hynrei kala shu phah jubab tang ïa ka Blueprint bala phah sha ka HPC.Ula bynrap ba haduh mynta ka HPC ne ki paidbah ba sah ha Them ïew Mawlong kim don jingtip halor kita kiba sah beaiñ bad ïa kane ruh la pynksan hi da Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong ba ym don wat tang kawei ka Longïing kaba shong beaiñ ha Them ïew Mawlong.
Da ki spah ngut hapoh ka shnong ka Mawlai ki long kumta.
Ïa uba jew bad uba kthang, bun u shu pyut kai halor dieng ne ha madan.
U Deputy commissioner  u la ai jingmut ia ki lad pathai khubor ban iatreilang bad ki pulit ha ka por ba pynlong ia ka jingkhynra hynrei kane kam shym la urlong bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingiadei kaba biang hapdeng ki pulit bad ka bor synshar district, la ong ka Komishon.
Ha ka ba ki la pynkhreh ban shna ha ki saw bynta ha ka ban ka bynta ka ba nyngkong ka dei na Nongpdeng sha Tamabil, ka bynta ka ba ar ka dei na Nongpdeng sha pynursla ka bynta ka balai  ka dei ia ka Laitlyngkot Mylliem bad kaba nyngkong  ka jingkieng umshyrpi kaba iaid lyngba na ki ja ka jong ki shipai ne (Defence land) haduh 7mer, ha kaba yn pynlong ia ka  4 lane.
La pynkup burom ïa kine ki longkmie da u kongsan u Bah Sanbor Shullai uba dei u Myntri jong ka sorkar jylla.
“Man ka por, ynda phi peit bnai, phin kynmaw ba iba ieid jongphi, i don ha katei ka jaka".
"Lada ngin shongsah, donkam ban ioh bynta haka jingrongnoh (rapture) bad lada ngi leit noh (iap), ngin ioh bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong.
Ha ka jingpdiang sngewbha U Fr.Jose Vettathe, U Rector jong ka college,u la ong ba lyngba kane ka drama kan wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah nongpeitkai ia ka khubor bad ki kambah ba u Jisu u la leh.
Shillong,3 Lber:Hadien ba la ioh jingtip kaba thikna ba la don uwei u briew uba la leh mynleh ia lade kum u heh pulit uba bat ia ka kyrdan IPS officer , ki pulit ka jylla ki la buddien ia ka iaid ka ieng utei u briew la kumba katto katne por  bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba biang ia ka jaka sah jaka shong jong  u, mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra ha ing sah jong u kaba don ha Veronica Lane Laitumkhrah.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam lem bad ka sorkar Arunachal Pradesh ki la don ia ka jingiapynbeit ban phah noh ia ki chakma bad ki hajong sha Assam.
U pynpaw ruh, ryngkat baroh ar ki kynhun ki ban leit lang ki kynthup ïa u – Coach (Boys Team) Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst.Coach- Abhyan Changgu G Momin bad Manager Kong Yarisha Wahlang.
Kumta ka Hima Shella ka la kylla long tang ma ka hi ka Hima kaba la seng bad pynsan ïa ka skul mynshuwa ka jingwan poi u phareng dohlieh shane".
Na ka liang jong u Barak Granot u la pynpaw ba u long uba la kloi ban iatreilang bad ka HFU bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Meghalya  ban kyntiew ia ka  rep ka riang.
Shillong, 18’lyngkot: Ha ka miet 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh bat haduh 126 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Na ka bynta ka jingshongsuk shongsain bad ban lait na ka jingma, ka sorkar India ka hab ban shim noh ia ka rai kaba kut, namar, ki mynder te ki dei ki mynder.
Utei u dei u briew, uba kyrteng U Mumtaz, ula leit poi ha ka kashari, kaba ha Araria jong ka Bihar, wat la u dei ialade, uba na  Bettiah district.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 20 tarik Ïaiong 2021 na uwei u rangbah ba pyntip ba ka khun ba 17 snem ka la shah leh beijot ha kitei ki ar ngut ki runar.
Ka Kong Pyngngad Liam ka pynpaw ka jingkmen ba don kum kane ka seng kaba kloi ban peit ïaki longïing ki baduk ba rangli.
Ha Manipur mar ia dep ka MLA Election hangto,u Chief Minister jongka,u Biren Singh uba long ruh u nongialam ka party BJP ha Manipur u la kren shai ba ym donkam satia ia ka NPP ba kan don lang ha ka sorkar namar ki la ioh ia la ka jingbun paid ne majority tang ka party BJP marwei.
Ha kine ki sngi mynta la pynbna ruh b aka Israel ka long kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (World super power) bad kane kadei ka jingle hi u Blei.
Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ruh ba kan ym shong klikti ha kaba ïadei bad kane ka phang, hynrei kan ïai buddien ïa kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh tad haduh ban da wanrah biang ïa katei ka ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don katkum ba la pynbna da ka sorkar.
Ka ïada pyrshah ka jingransti ka sniehdoh: U Sohsaw u don ki vitamin B.U don ka Vitamin B-1, B3, B5, B6 bad B9.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka  ka jingialehkai Meghalaya Games.
Wat la ki ba bun kine ki jingeh eh ruh, hynrei ka Pass Percentage na College ka long kaba bha palat ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College.
Katei ka seng, ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka nongbah Shillong ha U Naiwieng ban wan bad la dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan pynrung ia ka mat jing dawa Garoland ha ka dorbar Jylla, ka ban sa long shen bad ka jingmut ban pynlong ia ka jingialang bah ha Shillong, ka long ban pyni ia ki heh sorkar, ba ka jingdawa ia ka Jylla Garo, ka long kaba dei ka jing angnud jong u paidlang ba bun balang na Garo Hills bad la rai ruh ban dawa synniang kaba long shi tyngka shibnai, na kawei pa kawei ka longiing, na bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingiakhih.
Baroh ki jingkam ne jingujor dei ban rah sha ka office ne sha u Electoral Registration Officer, ka 7-Amlarem assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang naduh ka 27 tarik u Risaw, 2023 lane da kaba shu phah da ka post sha ka office ba la kdew haneng bad ka dei ban poi shwa katei ka tarik ba la buh haneng.
Ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U President ka TRNYF, U   Bendangwati bad U Secretary, u Shiluyongdang, ki kren shai ba ka  Tsurangkong Range, kaba hap ha Mokokchung, ka dei ka hok nong kynti jong ki Naga, naduh kulong kumah bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla, da kano kano ka bor.
U namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Moodymmai u dei u Bamanbha Shangpliang uba marwei ula kamai 78 run naki 52 bol.
Ha kane ka jingïakynduh bad u EE na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban leh ruh ïa ka ba donkam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
La ïadon ryngkat ruh ki Nongïalam jong ka KSU CEC naduh u Samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU CEC kum u Kongsan ha katei ka lympung jingïalang.
Ki la don ki khep ba ki nongïalam shong ki la leit pynsngew ïa kane ka jingeh ha u MLA ba la khladnoh jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy hynrei kane ka jingpynsngew kam shym la urlong satia tad haduh kine ki sngi.
Ngi kynmaw pat ïa ka jingsneng ha Ki Phawer U Aesop kaba ong: katta nang bun u bynriew, katta nang jur ka jyrsieh.
Kum u Ex-General Secretary ka All Meghalaya Grade IV Association, nga don ka jingsngewkitkhlieh ban dawa na ka sorkar MDA kumjuh ruh ia ki Minister ba la ialam khmat ia kane ka sorkar da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ba kin ia kren lane ban ia shong meeting ban siew noh ia katei ka Arear Revised Pay ba dang sah teng 30%.
Ka seng ka lah dawa ba dei ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ bad buh bujli noh da ka kyntien ‘Governor’ na ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’ jong ka constitution ka ri India.
Haka sngi Thohdieng 31 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap kala kynjoh sha 1457 ngut ha Jylla.
Haba kylli halor ka sienjam bala shim halor kane ka kam, u Myntri ula ong ba ka Tnad kala pan ïa ka kaiphod ym tang ïa kine ki 7 tylli ki skul hynrei ïa kibabun ki skul hapoh ka Jylla.
Bad lehse ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban pynbiang ïa ki nongtrei nongktah ki ban peitngor ïa kata ka jingwan jong ki.
Kumta ngi wanrah da ka resolution ban pyni ka jingpyrshah namar ngim kwah ba ka JHADC bad ka jaidbynriew kin shah ktah ki riti ka dustur bad duh noh ïa ka hok.
Kaba ngim pat da ïa peiphang bha.
IPC kaba ong  “ ka jingthoh kaba wanrah jingsngewthuh bakla sha u paidbah, kaba ong ruh ba uno uno uba pynmih lane pynsaphriang ia ki jingthoh lane ki hamsaia …….
“Ka long kaba sngew sih ba ka la don ka jing pyrshang ban die duh ia ki jaka Raid jong ki paidbah", la ong u Bah War ha kane ka sngi Palei haba iashim bynta ha ka jingiakren ia ka dorbar mang tyngka ka KHADC.Katkum ka jingong u MDC ka Laitumkhrah, ka jingdie beain ia ki jaka Raid ka la pynlong ia ki paidbah ban phet shnong kiba sah ha kum kitei ki jaka la bun phew snem.
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh, ba ka kmie U Mukul, kaba dei na Nagaon District jong ka Assam, kam iahap satia ia ki dustur jong ki Garo, lada dei jong ka jait Sangma lane jong ka jaitbynriew Garo bad kumta U Mukul, um lah ban kam ialade, ba u dei na ka jait Sangma lane na ka jaitbynriew Garo.
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u VC u rai marwei khlem da ïoh ïa ka jingmynjur ka Academic Council ka NEHU, u Prof Shukla u la ong ba ban rai pyntreikam ïa ka NEP kam dei satia kaba donkam ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," la ïathuh shuh shuh u Bah Metbah.
Ha ki bnai ba la dep, ka jingiakhih ban pynkhyllem noh ia u Dr Mukulka la thnem bha puk haduh ba ka la poi shaduh ka tyngdong shkhor kaSonia Gandhi, u Rahul Gandhi ruh hynrei ka la pjah slam mynta.
Ka jingjia jong ka jingtwa khyndew na ka daw jong ka jinghap u slap uba jur ka la khang ïa kiba bun ki lynti kiba don ha ka surok Aalo-Pangin ha West Siang distrik, la ong u Assistant Engineer jong ka PWD (Highway) u Gemar Padu.
“Ka BJP ka dei ka seng heh, ka don la kajong ka polisi", la ong u Dr Kharlukhi, halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu haba ka la byrthen ban sei kyrtong MP, wat la ka don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la iathuh kane ka jingjia kala jia haka por 10 shiteng eiei bad dei lyngba ka jingsted jong ki paidbah nongshong shnong la lah ban tem noh ïa katei ka ding kaba la klang kiba la mih paidbah ban pynlip ïaka ding bad ruh da ka jingpoi jong ki kali pynlip ding.
ïa kitei ki kol na ka Mukhla la thep da u Teddy Bang haka minit ba 64 bad u Wadajied Ryngkhlem haka minit ba 90+1.
Hynrei ha kane ka bynta nga kwah ban pashat jingmut sha ki para Ri khamtam eh sha ki para Ri jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ha kaba ïadei bad kane ka jing ïaleh pyrshah ïa ka khlam covid-19.
Pynban, ai ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid…" (Amos 5:21-24).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84556 ngut bad napdeng kine 82785 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Baar ha Shillong Press Club, u Bah Sadon, uba long ruh u President ka Seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ryngkat bad u Ksiang na ka liang ka Sorkar, u Bah Peter Dkhar, u ophisar ba la shongthait jong ka sorkar, ki la ïakynduh lai sien ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Halor katei ka jingmaham, ki pulit pyniaid kali, ki la ong ba la lap bunsien ki nongniah kali ba niah khlem akor bad kiba pynher stet ia ki kali ha surok Service Lane, ha kaba nalor ba ki iaid Wrong Side, ki pynher stet ia ki kali jongki bad kaba wanrah jingma ia ki nongiaid nongieng Ha kiba kum kitei ki surok.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab kaba dap da ki dur pharshi kum u dak jingkheiῆ 666, u Їakjakor bad u mradkhlaw kiba sngewtieng ban pyrkhat.
Kane ka juk kaba mynta ka dei shisha ka juk kaba bun na ki Khasi ki la sdang ban blaad ïa la ka jong ka jinglong tynrai, hynrei ki la bang palat ïa ka jingim bad jinglong jingman kum ki nong sepngi.
Ia ki Phadar, sister, kiba ha iing ha sem baroh kiba la ia don ryngkat bad synran lang ia ngi na duh hospital.
Bor ktang suloi ruh imat long re kumne te.
Ka kashari, ka la shah ia kitei ki nong ujor, ba kin leit phai biang sha la ki jong ki shnong bad ba ia katei ka kam, la ia kren pynbeit ba kitei ki nong ujor, kin nym iaid shuh shakhmat, ia katei ka mukotduma.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka kynhun Myntri jong ka sorkar MDA.U Symbud Myntri, ula ong ba kane rai la shim hadien ba ki executive committee jong baroh ar tylli ki konsil dang shen, kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan shimkhia mardor ban pyntreikam noh ia kane ing skul khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah jong ka Ribhoi Sepngi," u la ong.
haba u bseiñ u la mih na shyntur ka Shatai, kloi lan la pyn1ïap noh u hynmen, u Het bad u la leit bret ha tynrai jong u jyntang ‘tiewlarun.
Haba pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan sa phah da ka jingthoh halor kane ka kam ha kine ki shisngi arsngi ban wan, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “Ngi kyrmen skhem ba bun na ki samla pule jong ngi kiba dang pule lane don jing thmu ban pule ha ki College ba pynïaid da ki riew shimet lane ba iasoh bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla kin nym don kam shuh ban ialeh ïa kane ka eksam (CUET)".
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Jaintia Hills.
Men bam phlang kum ki masi dab.
Katkum ka jingong u Dube, kumba 30-40 percent ki skul ha kane ka jylla kim don ki jaka leit shabar.
“Kiba kham bun kiba wankai sha Meghalaya ki dei nabar ri ban ia kiba dei na kane ka ri", la ong bah Paul.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sacred Heart Boys’ ka la pynliem noh ïa ka Tlongumiam SS lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Kine kilah ban bthei ha kano kano ka por kaba ialam shaka jingshitom jur haka jabieng ba latip kum Subarachnoid Hemorrhage kiba dei ki jait stroke kiba buh jingma shikatdei eh iaka jingim.
Ki bun bha ki rukom korop bapher bapher ia kiba ngim ju poi pyrkhat, bad khyndiat na ki, ki long, 1.
hynrei ki ia ak riew Shai pat te ymlah batai shuh.
Ia u Khaw la aiti ha ki Rangbah Shnong na ka bynta ba kin sam sha kito ki longing kiba duk bad kiba la shah ktah jur na ka jingkhang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona.
U nongialam ka Seinraij Jowai, Ma OR Shallam, ula ong ka por kala ih bha ba ngin iatreilang khnang ban saindur iaka lawei ka Jowai, khamtam mynta ha satlak ka pyrthei ka iakhun mynta iaka jaboh plastic bad kiwei kiwei ki mar bym pyut ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban lait ktah iaka koit ka khiah u khun bynriew salonsar.
U la ong ba lada trei shitom ban ri dohkha, ka jingpynmih dohkha kan nang kiew sa kumba 30% namar mynta ka Jylla ka pynmih tang 30% hynrei dang shaniah ban wanrah dohkha na shabar kumba 70%.
U Bah Cernelius Kharhunai u la shah jied kum u President bathymmai bad ïa ka kam Secretary la pynkhamti ha u Bah Dondor Marweiñ.
U Ma Passah, u dawa ba ka Assam, ka dei ban pynphai noh ia ka Nongphyllut Dolloiship bad sa kawei ka Sirdarship, namar ba kitei ki briew, ki kwah ban neh sha Jaintia hills bad u Ma Passah, u iathuh ba kitei ki jaka, ki dei kiba la ithuh da ka sorkar phareng, kum ka jaka ki Jaintia hills bad ym tang katta, hynrei ka riti synshar ri, ruh, ka la dep ithuh bad kumta, ki dei ban pynphai noh ia kane, namar ka long unconstitutional lane ka long pyrshah riti synshar, kaba dang shu pynjari ha ka 26tarik Kyllalyngkot 1950, hynrei hapdeng hapdeng 15 bnai, kaba dei ha U Iaiong 1951, ka la leh pyrshah ia ka riti synshar, namar ba ka riti synshar, ka ong, katba kum ka part 10, ba ym dei ban pynkhih ia ka jaka shong jong ki riewlum, hynrei de ban iada ia ki jaka shong jongki, ula ong shuh shuh.
Shuwa ban buh u saipynwai; kum ka jaitbynriew ngi dei ban kynmaw ba ka tipbriew tipblei dei u budlum bad ka hok ka sot ka dei ka pansngiat.
Ka seng, ka ai ai khublei kyrpang ia ka jingdawa u nongmihkhmat, ban wan rah noh ia ka Division PWD ha Amlarem, kaba dei ka jingdawa ki paid ka thain kaba lah slem bha.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka Kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglamkhmat jong ka ïa ki longkmie ka Lakadong ban rep shynrai ha ka jylla.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka buh ruh ïa ka jingkylli, shano kata ka khajna ba ïoh lum na ka petrol bad diesel ka leit namar kumba la paw paidbah, bun bah ki shnong nongkyndong bapher bapher ha ka Jylla ki shah iehbeiñ bad sahdien, namar wat ki surok ruh ki long kiba sniew bad shem shitom ka leit ka wan kumjuh ruh ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba long ïew.
Namar ka jingjur slap ha kane ka thaiñ  bad ka jingtih ïa ki maw la ka long ha ki parmaw ne ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong – Dawki, ka jinghap maw bad twa khyndew lada ym phikir bha da ki briew kiba pyntrei kan long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, ha kaba mynta ka 14 tarik u Jylliew ruh, ka la don biang ka jingtwa khyndew bad hap maw ha kane ka surok Shillong – Pynursla kaba don ha Rngaiñ.
Na ka liang ki khun samla ka Dorbar Shnong Chilliangraij kila mih shakhmat ban synñiang ïa ka snam kiba la don haduh 10 ngut baroh kynthup ïa 2 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki Shynrang.
Kumta,ka jinghiarthma bajar jar jong ki Hindu dei ban da ïa husiar bha namar ka jingthmu ka long ban pynduh noh ïa ka jingmaneblei ba laitluid (secular India) kaba la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution.
Ka jingpyndik jongki, ka long da kaba khang iaid lynti, bad kiwei ki kam haduh ba ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongleit iew leit hat ki la salia khait ia kane ka jingleh donbor bad hangamei ki shipai.
Mynta ruh la bna ba dang don shuh u ta u stock ha Maweit, Pyndengshahlang, Riangmaw, Langmar bad kiwei kiwei ki jaka.
Ula ïathuh ba ki Producer Groups hapoh ka MegLAMP ki la shim ïaka kam kum ka kam ri sniang, ri ngap, thung sohmurit bad rep jhur.
Naduh nyngkong ki sngi U syiem ka hima sohra, bad khamtam kl myntri  kiba dei peit iaki bynta jong ka majai hi baroh kawei  kila shu ialap miet ha kaban ialum pisa bad ai jaka puta ia ki khar poiei khlem bniah khlem tip khlem sngewthuh kat haduh bala mih  kyrteng iaki shnong da ka kyrteng dkhar, mynta ki lah skhem nongrim da khot hajir tang ym shym iahap ki leit pynsngew haki bor bahalor bad kane kan iatyngkhuh bad ki bor u syiem bad kane ka long kaba ma Namar ioh hap dem baioh hapnguh te sngewsynei tangba yn leh shuh kumno Namar ki sbai Rupa.
“Katba ngi dang iaid da ka lynti ka ba jai jai hynrei ki bor ba halor ki pynjari pynban da ki kyndon ain bad ka jingpyntieng.
“Ha ka jylla kum ka Meghalaya, ha kaba ki don 25 percent, ki bym dei satia ki Khristan, kumta ka jing leh khristan palat, ka buh jingma shibun eh" ong ka email, ba la phah sha ki heh sorkar Jylla.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Mawlasnai Sports Association, ka la plie paidbah ia ka lympung ialehkai kaba ki la pynlong khnang ban pynsah nam ia u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Andrew Lyngdoh, khun u Bah E.K Mawlong, u la ong ba ka iing ka sem hi baroh kawei, ka sngewnguh bad sngew burom eh ia ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad ia ka Mawlasnai Sports Association, kaba la kynmaw burom ia u kpa jong ki, uba la khlad naduh u snem 2008.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingpyniaid ia u fasttag ha ki tollgate ka dei ka jingpeit bad jingpyniaid jong ka NHAI bad ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei, halor kane namar ba kam hap ha ka jingpeit jong ka.
Shwa ban pynkut, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop thoh ese, ïakop dro dur bad ai rong bad thoh slogan.
Ka Kriti bunsien ka ju shim nuksa ruh na ka Alia ha kaba iadei bad ki kam ba ka trei bad ong ba kane ka puron ka dei shisha kaba tbit bad kaba kynsai ha Bollywood.
Shella border area CPHa Garo Hill, ha Dainadubi CP, Nengkhra CP, Siju CP, Dimapara CP, Sibburi CP, Dalu CP, Garuspara CP, Mahadeo CP 9.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor U Bah Sandondor ula pyntip ruh ba ia ka shithi iehnoh kam jong u ula phah mynta ka sngi hi sha u President ka HSPDP U Bah KP Pangniang.
Ngi dei kawei na ki artylli ki jylla ha India kiba la leh bha ha kane ka liang bad ngin nang trei shitom ban kdup ia baroh ki longing haba kut kane ka snem.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor bad kaba jwat, baroh 2 liang ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei ka Mukhla ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 9 katba ka 7 Wasa ka la ioh ia ka shi kol lyngba u Pynshrai Lathong.
Ka Kur Malngiang haka sngi Saitjain ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala mih shakhmat ban iarap ia katei ka shnong da kaba ai sngewbha da u khaw mar san kilo bad ka mluh.
Katei ka tnat jong ka  U.N, ka iathuh ba ki don haduh 4.99 million ngut, kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, haba khein naduh ka 20 haduh ka 26tarik Nohprah 2021.
Ka kmie jong utei u khynnah, ka la ong ba ka la phah ban pynpep skul shiteng ia u Wallambok Rani, ka dei namar ba kam lah shuh ban kyrshan, namar ba ka longiing jong ki kam dei kaba ioh ba kot, nalorkata ka la iathuh ruh ba la pynpep skul ia u, ka dei namar ba u dei u khynnah ban kohnguh sneng bad uba smat ka trei ka ktah ha ki kam rep kam riang.
Namarkata ki Lyngdoh ki pynlong borabor ïa ka jingknia Mass Bakhuid.
Kumta ynda la plie skul ki khynnah samla kiba pheil kin ioh ban shong class thymmai.
Ka seng ka la kyntu sha ka sorkar ba  ka dei ban lam khmat ban pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng ba  ka jylla Meghalaya ka donkam ïa ka ILP.Haba kylli halor ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA 2016 , ha ki katto katne ki bynta ha Sor Shillong u la ong ba na ka liang ka seng kan ym hun ïa ka MRSSA 2016 namar ba ka dang dei ka aiñ kaba dang luiñ bad kan ym lah ban the lakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew ba na bar jylla, kumta ka seng ka kwah ban pyntreikam beit ïa ka MRSSA 2020.
Shilllong, Rymphang 19: Ki nongïalam jong ki balang Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lam-mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh lang ha Guwahati da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
“Ha ki san snem kiba la leit noh, ka rukom treikam jong katei ka jaka pule ka long kaba dkoh bha bad ka jinglehbha jong ka NEHU ruh ka dkoh kumjuh hi," la ong shuh shuh u Bah Vincent.
U Conrad u la pynkynmaw ba haba ki seng ;lehnoh ki wan ia suk kumba la jia ha kiwei pat ki jylla ka jingiateh hapdeng jong ki bad ka sorkar ka long kaba shai , kaba u la ai nuksa kum ki lehnoh ha ka jylla Nagaland haba ki wan iasuk ki la ia teh lypa ia ki kyndon bad la thaw ia ka Naga Regiment ban ai kam ai jam ia ki,  ki lehnoh Bodo ruh u la ong ba la mang kyrpang bad la ia kut ia ki ba ka sorkar kan siew da ka pisa kaba kaba kot da ki san spah klur tam, “Aiu ka sorkar Meghalaya ka ia teh bad ki ANVC, ANVC-B" pynkut u Sangma.
Ha ka ktien ka thylliej ne ha ka riam ka beit.
Kumta ïa katei ka metïap la wan pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad mynta la buh ha jaka buh metïap ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Kiwei ki candidate ruh ki don bad ym tip ia ka buit jong ki ban jop ilekshon.
Ka sorkar jylla ka la kut bor ban wad ia ki briew ba shah tep bad ka jingwan iarap jong ki briew na ka NDRF ka kyrmen ban lah ban ioh sei ia ki met.
Ka Seng ka kyntu ruh ia utei u rangbah ba nangne shakhmat haba don kino kino kiba pan mynjur na ka shnong um dei shuh ban ai marwei, hynrei u dei ban  pynlong da ka Dorbar Shnong khnang ban ia tiplang da u paidbah baroh.
Ka bai rung ne ka bai entry ka long T.5000 kawei ka kynhun.
Kumba 90% na kiba wan, la khmih lynti ba kin dei ki nongwan jngoh kai na shabar ba kynthup ïa kiba nabar Jylla bad nabar ri kumjuh.
“Ka sorkar Jylla kam dei ban leh kyrkieh iaka jingplie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh namar baka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam naduh ki lad jingiada ia ki briew bad ban bud ryntih iaki kyn don kiba bthah ka MHA bad ngi tip shai baka District West Jaintia Hills kadei kaba duna doctor bad nongtrei ban jurip iaki briew kiba rung ba mih ha khappud kanlong kaba eh," la ong ka KSU.Shuh shuh ka JSU-War Jaintia ruh kala pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka jingiakhaii hapdeng ka India bad Bangladesh namar ka sngew ba ki dang bun ki jingduna ha ki jingbuh kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla.
Ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla, hyrnei ngi iohi ba u Dr Donkupar uba kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba skhem ban lait na ka jingkylla sorkar khah khah", la bynrap u Dr Mukul.
Katba ïa ka Kong Badalyne Kharkongor, la thung kum ka Commandant jong ka Central Traning Institute, Civil Defence & Home Guards, Meghaaya hadien ka jingshah pynkynriah kam jong u Bah PH Khongsngi.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga, haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kiba kynthup ïa u Shan Syiemlieh, u Frandy Mynsong, u Denzil Hujun, u Rocky Rani bad u Edmund Myrthong kila wan ban pynthymmai ïa ki nongkitkam thymmai ka BAMJH haka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka skul.
“Ki Sorkar mynshuwa ki la trei ban ïoh ïa ki jingkhein hynrei nga kwah ban pynïasoh ïa ki jingim, ym ki jingkhein.
U President ka JSU War Jaintia Circle U Eddy Kery Pohtam u la pynpaw ba ki briew jong ka thain Ri War Jaintia ki don ka juh ka hok ban ioh ia ki lad jingsumar kum sha kiwei pat ki thain bad ba ka seng ka ngeit ia ka symboh pyrkhat ka GVK – EMRI ban pynpoi 108 Ambulance ha ka por kaba kloi tam khnang ban lah ban kner jingiarap sha kiba mynsaw ne kiba pang ba shitom.
Ia kane ka Home Health Aide Caregiver la sdang da ka jingai jinghikai iaki samla kynthei bad shynrang da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
Kito kiba don ha katei ka jingiathoh ki long U  Ashutosh Rana bad ka kurim jongu, ka Renuka Shahane, ki nongak phlim, ha kaba u Vinod, u ong “Ki long kum ki dkhot jong ka iing ka sem jongngi".
Shillong:  Na ka daw ka jingiaknieh ban lehniam ha ka Durga Temple kaba don ha Nartiang, West Jaintia Hills  ka la mih ka jingiahuri hura hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
Watla ka khur nam jop hynrei ka SGH kynthup ruh ka NGH ki khlem rung sha ka final.
Kane ka jingïalang ka dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïalap elekshon jong ka RDA ïa u Bah Robertjune Kharjahrin.
Hadien ka jingtohkit, la shem ba katei ka ksiar kaba la shalan tuh la buhrieh hapoh katei ka kali bad haba la wad ïa katei ka kali, la lap ïa ka ksiar (kaba nabar) kaba la buhrieh bha ha ka jaka kaba la shna kyrpang ha madan – ba ju pynshong ïa ka jaka shong briew ba hapdeng.
Katei ka Mahindra Maxx kaba don ia u number ML 06 3987 kadei kaba la niah da u Bah Bistarding Kharsyntiew (34 snem), bad ka trok pat kaba iatyngkhuh ka dei kaba la niah da u Bah Goldstarwell Nongbsap (29 snem) kaba don ia u number ML 10 A 7724.
S.Kharlyngdoh dang shen, u la pynjari biang ia ka kyndon ain 144 CrPC na ka bynta ki driver truck, ki nongkit be- ain ia u dewiong, ki nongkit rnga bad dieng beain ha baroh kawei ka District hynrei ki trok ki dang iai bteng ban pynkhein  ia ka ain  wat haduh kine ki sngi.
Ki khang ban pynkhuid ïaka metïap da kaba thang.
Ka Jaintia Students Movement, ER hadien ka jingleit jurip bad ka jingioh ia ka jingujor, na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok bah NH6 ha baroh shilynter naduh Sohshrieh, East Jaintia Hills shaduh Malidor.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar(second terms),kata,ki hap ban iehnoh ne resign syndon na ka kam jongki.
Ka India, ka don jingthmu ban phah ia u briew, u ban leit sha u bnai ha u snem 2022.
U bah Pala u la pynsngew ia ka jingma jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka BJP bad ka jingktah jongka ia ki trai muluk lada kan urlong.
Haba la kylli ia ka por ban pynlong ia katei ka dorbar u bah Kharshiing u la ong ba la aiti ha ka JAC kaba la long dkhot da ki Rangbah Shnong na Sor bad na khapsor ba kin pynbeit ia ka por bad ki kam kiba dei ban pyndep.
Ka Tnat IMD ka la pyntip ba ka la sakhi halor ka jnglong jingman ha ka suinbneng ha ka thain Bay of Bengal ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jingshah syllad ha ka ‘eriong ne cyclone ba jur ha ka step 26 tarik mynta u bnai ha ki thain shatei sepngi bad ki bynta ba iasoh jong ka thain shatei mihngi ka Bay of Bengal hashwa ba kan wan poi ha Bangladesh bad wan syllad ia kane ka Jylla naduh ka shiteng miet jong ka 26 tarik mynta u bnai ryngkat ka lyer kaba khlain bor.
Ka Seng ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh sngewburom kaba khraw ia ka Health Department, namar ba ka iohi bad shem ba ka iaid ne leh kat kum ka ain synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang U Local MLA Ma Lahkmen Rymbui u la leh da khongpong ia kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongnia shonghok ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ialeh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ia katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da kane ka Hospital.
Halor ka jingpynkynmaw ia ki sniang u la ong ba u la dep ai ia ka  jingpynshai kaba bniah naduh phra snem mynshwa, kata, ba ka jingshisha kam dei kumba la kynnoh,bad u la ong ba ban ia ktaid biang ia ka juh kan pynhiar kyrdan ia baroh kum ki sniang kyrsum ktieh.
Debate – Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Haba batai ia kane ka jingshim rama ka sorkar, u Conrad u la ong ba ula dep batai hapoh ka iing dorbar hynrei kim treh ban shong ban sngap hynrei kila wad daw biang.
Ki wah ngi pynjot thiaw, pyntuid ki jaboh ban khuid ka tyngkong, ka kyrpong lade! Ka mat ïa dep shato ban dep kam malade.
JOWAI: Ki Shipai Border Security Force (BSF) kiba la shimkhia ban pynlong ka jingpahara kaba jur ban tem ïaki kam beaiñ ha khappud India-Bangladesh kila iohkem 6 ngut ki briew bad 13 tylli ki masi na ki artylli ki trok.
U la pynshai ruh ia ki jingkynthoh jong ki ar tylli ki kynhun jong ki paralok na rilum Garo ba u don ka jingthmu ban pynshit jaitbynriew,kam dei kumta, hynrei u la ong ba kito ki kynhun ki la dei ban wan kynduh shwa ia ki nongialam jong ka VPP, ha shwa ba kin kynthoh bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah kiba bun balang.
Shillong:Hadien ba ki paitbah ka jylla, ki la pyndep hok ia la ka jong ka kamram ban thep ïa ka vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ia ki nong mihkhmat ba thymmai sha Iing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ki paitbah, ki la kwah dik dik ban tip ia ka sngi ñiew vote ban ap ïa ka result kaba thikna lashai ka 2 tarik Lber 2023.
B Rynjah Principal, ki jingkren na u Preisdent bad Secretary ka Governing Body u Rgh B.S Rumnong bad Rgh Richard H Dkhar, ka jingthang ia ki mombati kum ka dak ka jingplie ia ka pyrda jong ka jingkhreh ban rakhe ia ka jubili ksiar ba la lam khmat da u kongsan bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kumjuh ki Principal brim bad ba la shogthait ka kolej, ki sur jingrwai ba la ai da ki khynnah pule, nangta ka shlem ai jinghikai ia ki sur tynrai bad kumjuh da ki khynnah pule  barim  bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na  Vice Principal I kong Herina Dohtdong bad ha kane ka sngi, u kongsan u la leit ban khap artad ia u ribbon kum ka dak jingplie ia ka shlem kilan met ne ka gym.
Mar ia iohi ha katei ka jingialang, U KT, uba don mynta 98 snem ka rta bad ka Jeannine, kaba don 92 snem, ula ong “Nga dang iai ieid thep mynsiem iaphi.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng Voice of the People Party na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
U pyntip ba kane ka jingïasyllok kan sa long ha u bnai ban wan.
BOLDNESS L NONGUM   14-8Ka 17 tarik u bnai Naitung ka dei ka sngi sah jingkynmaw ha kaba ha kane ka sngi U Khla Wait, U Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw u la khlad noh ha ing Bindi ha Dhaka ha ka snem 1835.
KI shniuh bad ki niuhmat ki mih naka jingdon jong ki Keratin Protein bad ki pylleng ki dei ki tynrai bah jongki protein.
Ka Ryndia, kaba dei ka jaiñ kup tynrai ka jaitbynriew Khasi na ka bynta ki shynrang, ka dang ap mynta ban ïoh ïa ka ‘Geographical Indication (GI) tag’ kum ka jingithuh ïa ka jinglong tynrai haba pynmih ïa ka jaiñ na kane ka Jylla.
I Kong Juniorika Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor ha Lady Keane College, Department of Computer Science.
	U Santa u wan tang shisien shisnem.
“Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
Ne ia la ki kamram kiba dei ia la ka iing – ka sem, ne ba un ym leh lutphut ia la ka bainong baini.
La ioh jingtip ba ki la don ki samla na Mawsynram kiba la leit ban pan phom na ka bynta ban aplai ia katei ka kam kaba lait ha Weiloi, hynrei namar ba ka Mawsynram kam iahap shuh bad ka Weiloi ym don ba ai phom ia ki, katba ki 11 ngut ki bar jylla pat ki la dep ban aplai ha kylleng ki jaka ha nongkyndong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kine ki nongmihkhmat pat ynda la poi ha ki constituency lajong kumba 95% na ki ki ieit kyrpang tang ia ki nongkyrshan lajong.
Nga la pule bniah ïa ki file.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ha kane ka kynti ban poi ha ka jingjop.
Halor katei ka jingiap jong ki briew ha along pulit na ka liang u nongmihkhmat ka NPP, u James K Sangma u la ong ba un leit rah ia katei ka mat ha ka dorbar ka ban sdang naduh ka  6 tarik u bnai ban wan, u la ong ruh ba ki paidbah ki la thait ia ki kular jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, hynrei ka pyni ia ka jingbym ler ka rukom treikam.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïa ka website (themsl.
Ha katei ka jinghiar khynra laisen ka KHADc sha Ichamati , ki nongthohkhubor ki la lap ba kitei ki Khasi kiba shong die jingdie ha Hat Ichamati ki shong ha ki jaka ba kyndong ha madan , katba ki dukan kiba kham ha khmat bad ki dukan  la shong da ki bar jylla, haba la kylli na kitei ki longkmie ba shong die jingdie ha madan lait noh iwei ba shong die dohkha ha kawei ka dukan ki la iathuh ba kim ioh ban shong dukan ha ki jaka ba kham bha kumba shong ki bar jylla.
Uwei na kitei ki shynrang ba mynsaw, u dei uba la don 29 snem ka rta bad u la mynsaw jur na ka jingshah ksam kuli na ki bynta ka shadem.
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah bad ka dei hi ka kamram jong u lane ka MLA ban pynïoh ïa kita ki song pynroi sha u paidbah namarba ki la khlei ïa ka jubanlak ha ki rynsan ïalap elekshon da kaba kular ban kit lut nadong shadong ynda ki la shah pynkup bor.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) kan sa sdang naduh ka 10 tarik Rymphang haduh ka 12 tarik Rymphang 2023 hapoh Patna, Bihar.
Ki ri Asia ba shathie bad ka India lyngba ka Dong Mihngi ki don ka lad ban pyniaid ban khaïi ha ka rep ka riang, ki mar ki mata bad ki bording nalor bun kiwei pat.
Nangta, jong ki khynnah ba 18 snem ka leit sha u Badol A.Marak jong ka Border A’chik Secondary School bad ka Risdalin Hahshah jong ka Jingaiti Secondary School.
Kane ka paw shai kdar ha ka jingїakren hapdeng u Saul bad u khun jong u u Jonathan (I Samuel 20:27-29).
Wat ki myntri sorkar ruh kim lah shuh ban pyndonkam light saw.
Shuh shuh u DGP u la pynbna ïa ka rai ba la shim da ka tnat Pulit ban pynmih noh da ki Mobile App khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka tnat syntiat ki Pulit la kumno kumno hapoh 15 sngi.
Ki la dawa ba ka tnad ka dei ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki naduh u bnai ban wan.
Kaei kaba u Jisu u leh haba u їeng, u їasaid bad iakhun na ka bynta jong ki ka long ka kam kaba radbah.
U la ong ba ynda la dep ban lum ia ki jingkhein un sa leit rah ia ka sha ka sorkar khang ban ioh ia ka jingbei pisa na ka bynta ban maramot ia kiba la jot la twa.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti ula pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wanlang ha Lum Loom Mookhai.
Ka jingpdiang kan long naduh kito kiba pyndep ia ka klas XII bad kiba la dep ia ka graduate.
Katba u General Secretary ka Union, u Mehboob Hussain u la ong ba kin trei ban pynkhlain ia ka Congress ha ka ri khnang ba kan wan biang ha ka bor ha u snem 2019.
Kata, da kaba yn ia ioh bad ia don beit noh ia la ka jong ka jylla ne ka ‘Separate State’.
Ka jingïakhun haka 11 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka R.Wahshnong SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC, nangta ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 09: Ka Shillong Lajong FC ka la hap ban hun ïa ka shi point hadien ba ka la ïakhaid ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka sngi hala ïing, ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo pyrshah ïa ka NEROCA FC.Haba phai sha ka jingïakhun haduh kaba kut jong ka por baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
" U dei uwei na ki nongialam seng riewlum.
Ka jingïakren kam dei shuh tang da ki klur, hynrei da ki phew bad spah klur.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 35 ngut ki briew kiba la ioh jingpang covid, ha ka jylla.
Haba ki la poi ha iing ka Rida.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah shaphang ka jingkyrduh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka Science, English bad Mathematics.
Ka Theanine: Ka theanine ka dei ka non-essential amino acid kaba mut ka met ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade hynrei kaba lah ruh ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam, ka sha lieh (white tea) ka sha jyrngam (green tea), ka sha ïong (black tea) bad palong ki dei kiba riewspah ban don ka theanine.
U Baghel u la iaroh ruh ia ka jylla ba kam don ia ki dowry cases da kaba ong ba ha ka por ba u sah ha Agra,kam ju don kawei ruh ka sngi ka ba ban wan ka case halor ka jingpra ka long ing ne ka jingphet ka nongiathoh na ka daw ka dawry.
Kumta ka imlang sahlang ka la khleh khawlang hapdeng ki ba dang bat la ka niam tynrai bad ki ba lah kylla Khristan, hynrei ka riti dei kajuh.
Hynne ka sngi kum shi bynta ban pyrshah ia kane ka jingbamsap la pynlong ia ka jingialap  paidbah hynne ka sngi ha Standbus Mawlai hapoh ka jingialam jong ka seng Ka Thma U Rangli (TUR) ban dawa ba dei ban wanrah da ka Lokayukta kaba khlain da kaba pynduh noh ia ka barim ka bym don bniat eiei ban pynshitom ia kiba bamsap.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkheiñ sting bad jingleh bym suitñiew ka tnat ba dei khmih ia ka Labour ban pynthikna ba ki nongtrei barjylla, ba la wanrah da kine ki Company kin biang ia ki kot ki sla, haba ki wan trei sha kane ka thaiñ.
Ha kawei ka liang, u ne u Lat u la ong ba kan nym don jingktah ia kine paid nonshong shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar ka la ioh ban pynkup burom ia haduh 36 ngut ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan shakhmat (First Division) ha  ki exam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei kiwei ki jingpule  jong une u snem 2023.
Nalor katta u bah Banteidor u shim ia kane ka kabu ban kyntu ruh ia baroh ki skul bad ki kolej kiba don hangne hapoh ka jylla, ba kin shim khia noh na ka liang ka jong ki ba maki ruh ki la dei ka por ban nang sdang ban pyntreikam noh ia ka sports policy ha ki jaka pule ki jong ki bad lada don kino kino ki jingkwah jingtip kiba shai shuh shuh, ki nongialam ia ki skul bad kolej, ki lah ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnat sports.
Marngor, K’lyngkot 28: U Bah Alantry Dkhar, Vice President jong ka Seng UDP, u la ong ba ki ju don ki jingkren ba ka jaidbynriew Khasi ka ju mlien bha ha ki lai tylli ki jingmlien ba sniew ne ki lai tylli ki K ba ki ju ïa ong, kata ka Khalai, ka Kyiad bad Kynthei.
Ki khynnah ki lah ban aplai online lyngba kabad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
Utei u paidlang, uba ia lum lymbung ha ka nongbah London, u dawa ban sangeh noh ka jingdeng face mask lane ka jingtap shyntur bad tap khmut, ban sangeh noh ka jing ia shong jngai para briew bad ban sangeh noh ruh ia ka jing pynlut por kai ban wad ia ka dawai ban pynjem ia ka khlam corona.
U  kada khlaw u don la kaban pyndkhaw ia ki khun jong ka Hok naduh basdang jong ka.
Ong u Nehemaiah – “Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka sah khlaw bad la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding.
Nongpoh:   U Timothy Shira, Symbud Lamphang ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka kawei na ki Tamasa lehkmen ki jaidbynriew Garo, ia kaba la tip kum ka ‘1st Literature and Cultural Festival" ka Tamasa kaba la pynlong da ka A’chik Literature & Cultural Committee, kaba ki  la pynlong hapoh ka shnong Rangsokona, Byrnihat Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew sarong na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur.
Ki Pulit kiba la register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka kyndon 326/307 /34 IPC, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad hynnin ka sngi ki la lapksai ïa ka jingdonkti une u Bahkong bad ki la kem noh ïa u.
Ka jingkiew kaba man la u snem hapdeng u 2023-25 ka la kynjoh sha ka 11.4%.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka la ithuh ia u khun jongka, ba u dei uba mait ryndang briew bad ka la ithuh naduh ka sien, kaba nyngkong, ba u mait ryndang briew, ong ka khubor.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki Khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
“Ma ngi na ka Seng Khasi kmie ngim treh ban leit iashim bynta namar ba ka dei tang ka jingshad tamasa ban iapyni jingshad hynrei ngim khang ia kiwei ban ia leit namar ba ka shong ha ki", la ong u Bah O Pyngrope.
Haka ba iadei bad ka jingkren jong ka ANVC(B) ka seng ka kwah ban pynsngew iaki ba ki dei ban sangeh mardor ia ka jinglehdonbor ban wan tur hapoh u pud u sam ka ri khasi.
Na ka daw ba uba dei dang khynnah ka rta, la aiti ia u sha ka Childline Jowai ha ka por 8 baje hynnin ka miet hynrei mynta ka step dangstep ha ka por 6 baje eiei u la lait phet na kti jong ka Childline, Jowai.
“Ia ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen yn bei pisa lyngba ka skhim UNDP naka bynta ka sorkar jylla bad naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka dang wad ki jaka naka bynta ban shna ia kine ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen" la ong u Conrad K Sangma.
Ka jingbeh seng ka HSPDP ia ka kong Fenela ka la pyni ba ka don ka jingshaniah kaba khlain ha u Pastor PBM kaba lah ban ai bor ai mynsiem ia ka Party ba kan kham khlain ha kine ki sngi ki ban sa wan, namarba haba shim kumba ka long shuwa ban mih ka rai beh seng u Pastor um dei u dkhot ka HSPDP katba ka kong Fenela pat ka dei ka HSPDP, kaba mut ba ka HSPDP ka la khein kut ia ka briew lajong namar u Pastor.
Namarkata kum ki briew ngi dei ban pan ïa kane ka jingstad, na uta u Trai jong ka jingstad.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ki sienjam ban teh lakam ïa ka jingkiew dor.
Haduh mynta ka step jong ka 13tarik Jymmang, 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka jingioh slap haAmlarem 145.5Sohra 212.6Sohra RKM 316.2Mawkyrwat 163.0Mawphlang 125.0Williamnagar 96.0Baghmara 8.0Khileriat 195.0Nongpoh 33.2Jowai 74.6Shillong 43.3Barapani 20.4ICARUmiam 29.0Mairang 29.5Tikrikilla 34.6Nongstoin 159.0Iaka mawsynram ym nud pynmih tieng ioh jah kyrteng ka sohra, leh politik lut wat ia ka mei mariang.
Khliehriat Jylliew 30: U runar uba la tip kyrteng kum u Plom Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District u la pyniap dusmon da kaba ksih ïa la ka jong ka kurim, ka kong The Siangshai, 43 snem kyrta, la antad ba u la leh ïa kane ka kam triem ha ka por ba dang miet synia, ha ka met jong katei ka longkmie la lap ruh ba don ka dak mong ha ka ryndang jong ka.
Ha ka jylla jong ngi, ki don shibun ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ruh.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bun kam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki ki don hapdeng ka jingsngew dukha mynsiem namar ka jingbym pynmih shuh ka sorkar ïa kane ka resol wat hadien da ki bun bun bnai ba ki ïakhun ïa ka eksamin.
Kumta ngi ïohi ba wat la kiba bun ki nongshnong shnong ki la dei ki Khristan hynrei kum ka jaidbynriew ki ïai ia ksaid ban ïai dawa ïa ka hok bad ka jingïada kyrpang ia kane ka jaidbynriew rit paidbah ka Bri u Hynniewtrep bad ruh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kaba kynthup ïa ki Khasi-Jaintia-Garo.
“Ki la don ruh katto katne kiba phone namar ka jingkwah iakynduh ha kiwei pat ki sngi ia kaba nga la ong ki lah ban wan iakynduh hynrei ki hap ban shim ia ka jingbit, hynrei mynta ka sngi ki lah ban shu wan rung beit kumta," ka la bynrap.
Haba iadei bad kane, ki paidbah nongshong shnong ka Imphal ki la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngew khia kaba jur haba iadei bad ka jingshah weng u nongialam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi kum u MP ha kine sngi ba la dep.
Uwei na kiba pep u dei u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba lum da ka jingialang bad ki malik bad trai dewiong ha National Dorbar Hall Mawkhar, nalor kiwei pat kynthup u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
Da ka jingthrang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpule naduh ka kolshor, ki jingwad bniah bad ki jingwad ïa kiba dang thymmai ka NEHU kala ïateh paralok bad ki ri ASEAN, QUAD, Pacific Rim bad mynta kan pynïar shuh shuh ïa ka jingiadei da kaba pynkhreh ban ïateh lok bad ka Mauritius.
Ha ba phai pat sha u Bah Deng uba la kut jingmut ban shimti noh la ka baieid ha la kut shadem ha kata ka sngi u la iai kynmaw beit ba kata ka sngi kan dei ka sngi ka ban sah kynmaw ha ka jingim jong u.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba la shu pyntreikam da ka Ordinance kaba ladep mynjur katba ym pat lah satia ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
" Te nga la ong ia u, “Kane ka jinglehbha jong phi ia nga marwei ka long kaba sniew.
Kumba ka paw na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka don jingkyrmenbha mynta ka kynti ba ki nongïalehkai kin khur khambun ki takma na katei ka National Games khamtam eh ha ka phutbol.
" – Kumta, ki nongthaw aiñ KHADC kiba pynbor ban ai jait kmie ki kham sniew ban ïa ki ksuid namar ki pyrshah ïa ka saiñdur u Blei bad ki pynksan ïa ka dustur thaw briew.
U la ong ba lada ka sorka jylla ka shim khia kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka jylla.
Kumta u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2018 tad haduh mynta ka la dep ban mang da ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ïa kitei ki kynhun kiban kylla long ki nongkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
Ki la ong ruh ba kane ka jingbym don um bad bording, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki, namar ki shem shitom ban trei ha ka por mynmiet bad khamtam eh halor ka jingbymdon um, ka la pynthut eh ia ki wat haba iadei bad ban sumar ia ki nongpang, kiba wan ban shah sumar ha katei ka jaka.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la seng da ki riew rangbah jong ka Raid Mathan naduh u snem 1974 bad kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam pat ioh ka iingskul building kaba paka watla naka liang u MLA u la dep pynmang skhim ban pynbha bad maramot ïa katei ka skul, hynrei kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw bala donkam ban ioh da ka building kaba thymmai ha shuwa ka jingrakhe dap 50 snem kaban sa rakhe sa kumba 2 snem eiei.
La kha iangi naka bynta ka jingieid baroh shi jingim, ban pynbha iaka jingiadei jong ka jingieid bad ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki ba laheh la san, kiba ieid ba thoiñ,ki paralok bad kiwei kiwei ruh de bad lyngba kine ki jingiadei kiba kyrshan iaka jingim.
Shuh shuh ka la ong ba ka kamram jong ki khynnah ka dei ban pule, ban wad bniah, ban shna bad thaw buit bad lada ki don ka thong ha khmat ryngkat ka jingkut jingmut ymdon jingeh kaba lah ban khang ïa ki na kaba kiew shaphrang.
Shillong, Risaw, 06: Ka Kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na Upper Lumparing, Shillong, kiba la ïashim bynta ha ka jingleit kiew ïa u lum thah Draupadi Ka Danda II, Uttarakhand bad kiba la jah rngai ha ka jingtwa jong u lum thah ym pat lap dien satia haduh mynta.
U la ong ba ka NPP kan sa babe ba ka la kyntait ai tiket ïa u bad ym dei ma u ban babe namar mynta u la la don bad ka BJP.Ha ka jingiakynduh markhmat u Kynjatshai ryngkat bad u Chan Kun uba napoh Bageshwar District jong ka jylla Himachal Pradesh, u la long uwei na ki nong mareh marathon ba 50km shajrong ba la tip ha ka ktien phareng kum ka Ultra Runner bad u long ruh hajuh ka por kum u nong ñiah cycle, bad u nongkiew lum ha kylleng sawdong jong ka ri India baroh kawei.
Ha ka liang ban pynphriang stet ia ka thoh ka pule jong kane ka thain kaba long kaba donkam palat, u la ong ba ha ka thain ki dang don tang ar lane lai tylli ki Secondary skul tang ha Rambrai, hynrei ym pat don ki H.S.S skul bad kalej.
Ki kmie ki kpa jong ki ki shu im da kaba rep ha ka lum ba shu shim wai.
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association mynta la bun snem ki la don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh katei ka shnong Umtham ryngkat ka jingïadon bynta lang ka Sorkar Jylla.
hynnrei phi ki ba lah pdiang ia u Jisu kadei seh ka ba bakla? Iaphi ki paid niam tre NGA pan map ba ka lah pythud ia ka Leh niam Leh rukom Jong phi.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pynlong ïa ka jingduwai kyrpang mynta ka sngi ha SOSO Tham Auditorium Hall, ba la pynbeit da ka SNSBH, ba kynthup ïa baroh ki Dorbar Shnong ha Sor bad Khap Sor ryngkat bad ki Khlieh Nongïalam Niam ha ka por 6 baje janmiet, bad la khot sngewbha ruh ïa u myntri rangbah ka jylla lem bad ki dkhot ka kynhun myntri ban ïadonbyntalang.
Ki pulit ki la iathuh ba la dawa T.15 lak tyngka na kiba haing hasem utei u samla hynrei ki la pynhiar noh ia katei ka dor kaba ki la dawa.
La sdang ïa ka jingïakhun ba nyngkong hynne ka sngi dei hapdeng ka Youngstar CC pyrshah ïa ka Matador CC.ïa ka toss la jop da ka Youngstar ha kaba kane ka kynhun ka jied ban bol nyngkong.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba la ka long ka sorkar jylla ne ka kynhun CID ki bym don kino kino ki sakhi ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah barim ha ka kam bamsap, u la ong,“U Jagan bad ki nongbud jong u ki la trei shitom ban pynngeit ïa ki briew ba u Naidu u la leh ïa kaba bakla.
Hynrei imat ka long kaba bakla ban don ïa ki nongïalam kiba tbit.
Naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai ha ka 1tarik Nailur 2019, kane ka dei namarkata ka kuna kaba heh duh.
Ia mynta, ka jylla ka shu kiew khyndiat ha ka jingnang ban thoh bad ban pule hynrei ngim pat da don thikna ia ki briew lajong kiba la tbit ha ki jingpule bad jingpyntbit ha ki liang baroh.
Namar kane, ki kali rit kim lah shuh ban ïaid na kane ka surok bad ki la hap ban rung sha sor Jowai, kaba lam sha ka jingkhapngiah ki surok bad jingdheng kali.
Ka substation Mynkre 132/33 KV kaba pyntrei da ka Power Grid bad Mptcl kaba kot sha ka T.34,86,76,533.00 klur.
Lah bn kdew hangne ba ha ka jingshisha ïa ka CAU la pan ban buh ha Meghalaya,ha kaba ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma bad jaka ruh la ai ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
U la ong ban shu kyrkait bad shu thaw drama tang namarba la jan ka elekshon kan ym ïarap eiei.
Nongpoh: Ka tnat District Urban Affairs Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la rakhe ia ka Meri Matti Mera Desh, kaba long kum shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav, halor ka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingïaid jong ka por, ka la pynkylla ïa kiei kiei baroh ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong u briew khamtam na ka jingroi sted ki jingsted shembuit jong u briew ha kane ka juk mynta ha kaba kiei kiei la shu ïoh suk ha kti, ha ïing ne hangno hangno ba ki briew ki kwah.
Mynta ka sngi u bah M Kharkrang, u la ioh ban pyllait ia ki 5 tylli ki UTP van ban kit ia ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar ha District Jail, ha ka jingiadon lang u Bah S Nongtnger SP ka East Khasi Hills District bad u SP ka Shillong City u bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh pulit.
Ki paidbah ki dei ban tip shai, ba ka Sorkar India kaba bat shabi na Delhi ka don kumba 97 tylli ki bor treikam, ki sorkar jylla pat ki don kumba 66 tylli ki bor, nangta ki don sa kumba 47 tylli ki bor treikam kiba iapeit lang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla (Concurrent List).
La ong ruh ba un soi ïa ka kontrak ka ban kut haduh u snem 2027 ha ka jingsiew kaba €25m (£21.5m) hadien ba la dep ot ïa ka khajna bad un shimti ban pynïaid ïa katei ka kynhun ha ka 8 tarik u Nailur pyrshah ïa ka Costa Rica.
Namarkata, lyngba kane u la buh ka jingkyrpad ba kum ki la wan ban khroh ïa u, u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki paidbah ruh kin ai biang ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop ha kane ka elekshon jong u snem ban wan.
La sam ruh iaki khusnam shimet sha u Luckyness Khyriem uba la ïoh rah ïa ka nam Man of the match bad Player of the Tournament.
To ia khmih thuh bad ia kyndit BYNRIEW Noh ko para Ri,ioh shu jah syndon ha ka wei ka sngi.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Namar u bah Eugene um ju pynpaw hi ruh ba un ym ïaleh shuh ïa ka election ha nga bad un long beit u kyrtong jongka UDP na Mawphlang ha u 2023 namar kumba ki paidbah ki la shaniah ïa u hadien ka jingkhlad noh jong u kpa u bah S.K Sun ba un mih bujli ban shakri ia ki da kaba ki la pynjop don burom ia u ha ka election shiteng samoi kumta ruh ki paidbah ki dang kwah ba un dang ïai bteng ïa kane ka kam ban pyndep ïa ki kam kiba u kpa u la dep prat lynti" ong u bah Metbah.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba la pyllait paidbah 16 tylli ki kali, ba la ai sha ki kynhun ba pyniaid ia ka kam jngohkai ha ka jylla ba kin pyniaid ia ki nongwankai sha kane ka jylla bad ha ka san snem ban wan, ka la buh thong ban pyllait kumba 500 tylli eiei bad kane ka ai kam ai jam ia ki samla.
Ka la rai ruh ban pdiang ia ka Draft State policy for Empowerment of Persons with Disabilities.
Ka samla Nadia kaba dang 25 snem ka rta ka dei kaba shong basah ha Byrwa, Umsning Constituency, Ri-bhoi District ka dei kaba la jop ia ka Miss Winter Wonderland 2017 kaba la pyniaid da ka Fashion Society Shillong.
Jowai, Nailur 19: Ka Jalapang Sport Club kala sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton Tournament ha Wahiajer ïa kaba la pynlong ha Community Hall Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ka MePDCL ka la dep ban wan jurip bad la dep ithuh ruh ia ka jaka ban buh ia ka substation hapoh ka Compound jong ka ingdorbar bad ki kam ban pynpoi bording ka dang iaid shait shait.
Tip kumno ka tnat jong ka Sorkar India kan rai rem ia la ka Sorkar.
Sa katno slem, men pynbieit ia ki nong India?"Halor kane U Salman, ula jubab “Kine ki dei ki briew kiba shalak shi katdei bad ki dei ki kam ki bym iahap satia ban iakren.
Ka Religious Condition jong ki ka long kaba arsap.
Naka liang jong ki pulit kila iathuh ba haduh mynta kim pat iohkem satia ia u Balen Thubru.
U khun bynriew satlak um lah leh ei ei bad ka.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba  ka jingpynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, ka long kawei na ki lad ki lynti ban iada.
Shillong, K’lyngkot 19: Ki dkhot jong ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Rou Kupar Synrem, mynta ka sngi, ki la mih kyndit kyndit ha surok ban tur ban leit dawa ILP na u Amit Shah, Myntri kam pohïing katba u dang don ha jingialang ka NEC ha State Convention Centre.
Mawkyrwat, Risaw 24: Kum shibynta ban ïoh ban jied ïa ki nongñiah cycle kiba tbit, na ka liang ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Meghalaya State Cycling Selection Trials (MSCST) 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u Bah Alfred u la kyntu ia ki nongniah bad nongkamai kali kiba kynthup lang ia ki tourist taksi, ki maxi cab, ki kali pickup, ki trok, ki bos, ki auto rickshaw bad kiwei kiwei ba kin iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia shah lem bad ka seng bad ka jingshah shitom lang jong baroh kan sa wanrah ia ka jingjop.
Ki Pulit ki khlem kem satia ia u Saiful da kaba pyntip ba u dang khynnah ha ka rta.
U Lakhan u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka U-23 level kumjuh ruh u long u kongsan ba pawnam ha ka klob cricket ha ka nongbah Shillong ha ki snem ba la dep, lem bad ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut na ka bynta ka kynhun, u dei uwei napdeng jong ki para ba ïalehkai lang uba ki paidbah kin sah jingkynmaw.
U la ïathuh ruh ba u la phah ïa kane ka jingujor sha Delhi hynrei na ka liang ka NEHU kam pat shym la ai ïa ka kaiphod halor kane ka RTI haduh mynta.
Kane ka la pynthut ïa ka jingkhot interview kam ba la long hapoh ka ophis jong ka Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering (PHE) ha Nongpoh.
Kane ka lympung ka don haduh 71 sien ïakhun kaba kynthup ïa 66 tylli ki jingïakhun kiba la pynlong ha baroh saw tylli ki zone kum ha Shillong, Mawkyrwat, Jowai bad Tura, kumjuh ïa 4 tylli ki jingïakhun semi final (home and away) bad ka final kaba la pynlong ha kane ka nongbah.
Shillong, 1 Nailur:Ha ka 28 tarik u nailar, ki kynthei nong shong iew kiba die jain ha Iewduh ki la tur sha hima Mylliem ban pyrshah ia ka jingai bor ka hima ban shna dukan ha ka lynti iaid kaba la pynwit ia ki nongshong iew kaba dei ruh ka jaka kaba don hajan ka Stand Indica, Pynursla.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Symbud Lamphang ka iingdorbar thawain u Timothy D.Shira, u  MLA ka Resubelpara, u Jude Rangku T.Sangma, MCS, PD, DDRD bad u Verdi Sangma, MCS, Assistant Commissioner, NGH bad BDO, Resubelpara kiba la ai ia ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia ki paid nongrep khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ka MPCC, la sngewthuh ba ka la rai ban bujli ia U Ma Andrew Shullai, ha ka jingialang, ha ka 18tarik Nailur, ha kaba la khlieh da U Bah DD Lapang, ha ka jing ia don ryngkat jong ki 19ngut ki MDC Congress, lait noh U Ma Thombor Shiwat, uba khlem leit satia sha katei ka jingialang.
Ka jingbym don ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan ki briew na shabar ka long ka jing ma ïa ka jaidbynriew rit paid jong ngi, pynkut u bah Sawkmie.
Shillong:  Ka Dorbar Shnat Raid Tynring myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkynthoh ki hynriew shnong, da kaba kam ba ka dei kaba khlem nongrim.
Ka la ong ruh ba kumba 3,000 ngut ki nongshong shnong ki la ïalum ban dawa na u Myntri Rangbah bad nongïalam ka BJP, u N.Biren Singh ban leh eiei pyrshah ïa ki lehnoh Kuki, ban kem ïa kito kiba donkti ha ka jingthombor bad ban pyntikna ban pynkut noh kloi ïa ka jingïakynad.
U la kyntu ia ki samla pule ban pyndonkam ia kine ki jinghikai ba ki la ioh ban pynurlong ia ki jingngnud jong ki bad ban nohsynniang sha ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban ïada ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng bad kem ïa kiba donkti bad pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ.
JOWAI: Ka Centenary Celebration Committee jong ka Balang Katholik Kyndongtuber Parish Mooksiang-Phramer, West Jaiñtia Hills District kan pynkut ïa ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha kane ka shnong kane ka 17 tarik Rymphang da ka jingïaid Procession Iukharist.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki Waheh Shnong, ki riew rangbhah, ki samla bad ki longkmie, na ki Shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
“La bun snem u Myntri Rangbah u la eksamin mynta ngi kwah ban ïoh noh sa ka risol" ong u Babu Birbor.
Ka ri Russia bad China ha ki por ba ieng rasong ka jingsynshar kommunis, dei lyngba ki kot ki lah ban wanrah ia u paitbah ban ngeit ba ym don blei ha kane ka pyrthei.
U la ong ba utei u Executive Engineer u la kam ba um ioh bor na kiba heh ka ophis ban bteng ia katei ka jingtohkit.
U la kyntu ruh ia ki nong ot doh ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ia kane ka lympung bad kumjuh ia u paidbah jong ka ri lum Garo.
Ki bor ba halor jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka NFR ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki rel – ban lait na kino kino ki jingthut kiba lah ban wan jia ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katei ka longkmie, ka dei kaba la shah rong ha ka um, ha ka 11tarik mynta u bnai, katba ka dang iaid lyngba ia kawei ka wahdud, kaba don ha Madan Langtad, kaba don hajan ka shnong Nongshyrngan.
“Nga kular ba hadien ba la thaw ïa ka MSEC, ngin sa wanrah ïa ki mat treikam bad ki lad ki lynti ban khmih bniah ha ka ban pynleit jingmut ïa kaei kaba dei ban leh, haei kaba dei ban leh bad wad haei ka jingeh ka don," u la ong.
Ha kane ka sngi, ki samla pule ki la leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka shnong.
La ïohi ba ïa kane ka surok kaba dang shu dep siang thymmai mynta dang katto katne por eiei ka la sdang jot, hynrei ym tang katta, ïa kane ka surok lah ruh ban khlong ne pied tang da ka kti.
Ka Synjuk ka kyrmen skhem ba kane ka hukum ba la pynmih kan treikam noh mardor khang ba ki ñiut kin khuid noh na kitei ki jaka ba la lumthup shi jaka, ka Synjuk ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya High Court kaba la shim khia ïa kane ka jingeh jong ki paid ba bun ba lang.
Marak kum u kyrtong khlem seng (Independent).
Ha ka 29 tarik u Nailar mynshem snem ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint sha ka HPC ha ka por ka jingïalang.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar kala thied duh syndon ia ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad kala pyniaid shakhmat ia ka kam ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board bad jong kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
Nga la shong ïing kumba long lem kiwei pat bad nga khuslai na bynta kiba ieid bathoiñ jong nga.
Shillong, 08 Lber:U Myntri tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia ki meter siew nokot, ha ki 74 tylli ki jaka ha ka jylla ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.32.73 lak.
Hynrei hangne ka NC ka la dei ka kam kaba nyngkong ba la shim.
Ia mynta hi u la ong ba ki donkam ban iakren shwa bad ki kynhun bapher bapher bad hadien kane kin sa shim ia ka rai.
La ong ba ki jingiakhih ki la pynap lypa bad kaba sah mynta ka long tang ban pynbna paidbah.
Na ka liang ki bor distrik jong ka East Jaintia Hills mynta ki la pynbna ba katei ka surok ka la long ban ïaid kali baroh arliang hadien ba ki bor ba dei peit ki la dep ban pynkhuid.
Ka shi unit ka kyiad ka ïa ryngkat bad 10 millitre ka kyiad bym pat khleh um, shi bynta na ka lai bynta jong ka shi pint ka beer lane shiteng klad ka wine.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia katei ka Sub-Centre, la buh mawnongrim naduh u snem 2006, kaba dei ruh ka por ba u Bah JD Rymbai, u dang long kum u MLA bad uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh katei ka por ba la wan ban buh Mawnongrim,ka jingiai ap khmih lynti ki paidbah ka la wan ban urlong mynta ka sngi haduh ba la ioh ban plie paidbah ia ka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka lympung shad ka long ruh ka dak ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad ba un ri un sumar bad kyrkhu ïa kane ka snem hashwa ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ha ka trei ka ktah.
I la ïathuh ba ka aiñ jong ka sorkar pdeng kadei kaba biang bha lada ka sorkar jylla ka pyntreikam, namar ba ka la batai sha bha kumno ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie jingdie ha madan.
Katkum ka memorandum jong ka MOEF bad ka Climate Change kala kdew shai ba kano kano ka jingthmu ban khlong mar pohkhyndew hajan ki Eco Sensitive Zone lane 1 km ne kham heh na u pud u sam jong ki sanctuary la mana pyrshah bad ruh katkum ka hukum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor, la iathuh bad ia baroh ki kam, la kynriah noh shwa mynta sha  Ranikor Police Station, ong ka khubor pulit.
Hadien ba ula hukum iaki nongthoh kotkhubor bad ki dei ban pynsangeh ia ka camera, ula sdang ban shoh ia u Ruhi bad ha ki bynta ka ktien bad ki ngap haduh ba ula mynsaw.
Katkum ka jinglum jingtip ne ka tnad Excise, tang ha East Khasi Hills, la don kumba 93 ki winestore, 25 tylli ki bar (jaka dih)kynthup ki discotheque (jingiadih bad iashad miet) kiba don ha ka nongbah Shillong.
Ka jingiap ha Italy, ka la kot mynta sha ka 10hajar ngut tam bad ka jingiap ha United States, ka la kiew sha ka 2hajar ngut bad ka jingbun kiba ioh pang ha America, ka la long kaba bun tam, na baroh kiba ioh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka MUDA ka la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba ka dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai bnai.
Kumba long mynta ki jingri ki shu shang laitlan kumto khlem da don ki nongsharai bad ymtip ruh la ki lah iap ne ki dangim.
Ha ka jingïalang jong ka CADC, la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki 3 ngut ki MDC barim kiba la khlad noh shiteng por.
Ïa ki kol jong ka 7 Wasa FC la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit 48, u Samehi Ryngki ha ka minit 76.
Ki shipai Russia ki la kerkut ïa kawei ka karkhana ha Azovstal steel mill ha Mariupol bad ai por ïa ki ar kynta ba kidei ban pyndem noh ne ban shah ïa ka jingïap kaba shyrkhei.
Ngim lah baroh ban leit sha ka ïing Thaw aiñ ban shna ïa ki aiñ ki ban ïarap bad kyntiew ïa ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
ki hajar ki jingkylli kiba ngin hap puson bad wad ïa ka daw.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka pyllut kumba 4 klur shi bnai na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei jongka, kynthup ia ki 30 ngut ki MDC.Ia kane la iathuh da u Deputy Chief Executive Member ba peit ia ka tnad pla tyngka u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar.
Kawei pat ka motion kadei halor ka jingthungkam beaiñ hapoh ka konsil ha ki post bapher bapher bad kaba la thung ka jingtohkit, hynrei ïaka kaiphod haduh mynta ka ka EC kam pat la ban pynmiih naduh u bnai Naitung 31.
Ka la don ruh ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka aiñ rew halor ban pynlong tang kawei ka ilekshon, UCC bad ban ai bhah kyrpang ïa ki kynthei ha ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha.
Katba ka nongrim u Bah B.B.Lyngdoh Chief Minster barim ka long, tih tip briew, dei ban nang ruh ban tyngkan kumno bad katno yn tih, da kaba pyrkhat lem ia ka lawei ki khun ki kti bad ia kiwei kiban dang wan de.
Ka MTOSA ka la dawa na ki bor pyniaid district ba dei ban pynkynriah noh ia katei ka Check post jong ki BSF na khmat katei ka jingkieng.
Ki don ruh ki lynnong ba la thoh shaphang ka niam hynrei kim shym la pynrung ha ka syllabus ha ki skul, la ong ka Deputy Secretary.
Haba pynshong nongrim janai ngi lap ba ka dei ka jinglen lade jong ki nonghikai pat kaba pynlong ïa kine ki skul Ad-hoc ba kin kiew bad kin roi.
Kidon katto katne ki nutrients kiba phi donkam bha ban kynthup manka sngi haki jingbam jongphi ban lait naki jingshitom kum ka Osteoporosis.
Na Mawkynrew ka jingiakhun kan long hapdeng u MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP, u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress nalor kiwei.
Balei ngi ïakren ïa kane ka mat, ka daw ka long ba ki paidbah kim shym la mynjur satia wat ïa ka jingsorjamin jong ka tnat Survey of India da kaba pynshong nongrim katkum ka Notification jong ka North East Reorganization Act, 1971, ïa kaba ym lah satia ban pdiang.
Sain burom Laloo 5.
Ha ka rynsan iakob pynmareh kali  ia kaba la tip kum ka ’24 Hours of Le Mans’, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun jong ka Ferrari ka lah pawshakhmat kum ka nongjop bad ka lahduh.
Kitei ki longkmie ha ryngkat ki khynah skul kiba la wan da ka bos ki la khang khyrdep ia katei ka jingkieng thew kali bad pakhang ia u surok katto katne kynta.
Shillong, Rymphang : Ka ophis jong u Sr.
Dangar: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi u la leit ban ialap elekshon ia ka seng Congress ha ka shnong Dangar kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Mawkyrwat, Lber 13: Uwei u briew uba dei nabar jong ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi u hadien ka jingleit kai pyngngad u la ngam jyllop ha kawei ka wah kaba don ha Od-Ringai, Mawten, South West Khasi Hills District.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingkren lamphrang, artatien ba ngi ju shim nuksa bha na ka jinglong ki nong Japan – ba ki stad bha bad kata ka science & technology ki Japan ka long kaba la pur kylleng ka pyrthei; ki long ruh kiba trei shitom bha kat haduh ba la ong ha ka ktien Phareng, “they rose from ashes" namar ka jingbret bomb ka Ri USA ia ka Hiroshima bad Nagasaki ha U Nailar, 1945.
" “Ngi ieh haka Deputy Commissioner ban pynbeit ia kiwei kiwei ki rai ha ki dong ki shnong bad ka por jong ka curfew," la ong u Conrad K Sangma.
Shillong:Ha ka por shibaje shiteng eiei ha ka step sngi Saitjaiñ ka kudam jong Shree Mahabir Flour Mills kaba don ha Luckier Road Shillong ka la kem ding, bad ha kane ka jingjia pluh ding ka jingduh ka la long palat klur tyngka.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u Bah Batista Khongphai, Bah Aauren nalor kiwei pat.
Katba kiwei ki District kum ka South West Khasi Hills, South Garo Hills bad North Garo Hills ki don ha ki kyrdan ba phraphew ar, khyndaiphew ar bad khyndaiphew phra.
Katei ka jingjia ha kane ka por, ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha ka Lok Mela (Fair) ba la pynlong da katei ka Park and Horticulture Authority (PHA) hapoh ka nongbah Sargodha, kumba 200 Kilometre ka jing jngai na Lahore.
Katkum katei ka shithi, ba la soi da u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, la pynpaw ba ka jingtwa jong katei ka surok ka dei naduh u snem 2021 ha kaba na ka liang ka NHAI kam shym la shim khia ban maramot kat haduh mynta bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali bad ka buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan.
Kane ka ing ka dei ka ing jong ka Kong Baralin Mawpat bad u Bah Phainal Phanbuh.
Haba kubur ba don ki jingdkoh ha ka Policy, u la ai nuksa ba lada donkam thung kumba 12 ngut ki nongtrei, hynrei tang namar ba hap ap 2 ne 3 snem, ka mut ba kata ka tnat treikam ka duna nongtrei haduh 2 ne 3 snem.
Haba sngapthuh na ka jing iakren, kaba iaid mynta, ka pyni ba ka ishu kam dei shuh sha ka tah iit iong, hynrei ka paw noh pynban, ba ka dei ka jingleh meng jong u pulit, uba iakren bad U MLA, ha kaba ka la mih ka jing ia bun ktien kaba jur.
Shillong, 29 Nailar:Namar ba u Myntri Rangbah ka jylla um treh ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynbna noh mynta ka sngi, ia ka jing iakhih da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 2 tarik Nailur kum kawei ka sien jam ban pyn bor ia ka sorkar.
La ioh jingtip ba kiba kham iajan bad ka BJP ki kynthup ia u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai (NCP), u Bah AL Hek (Congress), u Bah Justine DKhar (IND) bad u Bah Robinus Syngkong (IND).
La donlang ruh naduh ki MDC ka party kynthup naduh u Bah Mitchel Wankhar kumjuh ruh u Bah Balajied Rani, President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka jylla kala buh ruh ia ka unique climate change museum bad la leh ia kane na ka bynta ki paidbah ha ki jaka sor ba kin ioh iakren shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
ka jingkren u bajop ka pyni shai ba ka don aiu re shadien.
Yn nai ia kren ia ki bill bym lah siew mynta da ki snem haduh ba la pynkylla duk ia ki contractor baroh.
Kane ka samla kaba don ha MLP Battalion, ka la long kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan FIFA Assistant Referee ha u 2018.
Kumta nangne sha khmat na ka ling ka Dorbar Shnong ka maham ba lada lap ïa kino kino kiba wan tah postar ha ki kynroh ka Dorbar Shnong kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki.
"Uwei na ki nongïalam ka NPP (bym kwah ban pynpaw kyrteng) haba kren halor kane ka bynta u la ong ba ha ka jingshisha kitei baroh kitei ki kyrtong kiba wan ban ïakhun na ka party ki la trei bha ha ki san snem ba la dep hynrei na kano ka daw ki paidbah pat ki pynrem noh ïa ki.
Hynrei ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik la mih ka video jong I Phermeki haki khubor.
U nongialam ka liang pyrshah hadien ka jingwan jurip, u la ong ruh ba ki dang bun ki jingdonkam ban pynkhlain ia ki jaka sumar bad ha ka jingjurip ki la lap ruh ba bun na ki ,ki dang don hapdeng ka jingshna.
Nangta shaei kito ki nongialam shnong jong ka bynta na Pyndenglawar sha Sohpian kiba la mih teng ban pynpaw halor kane, kynthoh ki riew paitbah bad ki nongleit nongwan.
