Ryngkat bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), ka KJBWA ka la bthah ia baroh ki nongotdoh masi ban khang lut ia ki dukan naduh katei ka sngi bad khlem pep, ka nongbah Shillong kan sa tyrkhong doh masi lada ym pynbeit da kumwei pat halor kane.
“Wat ki mrad ruh ki dang don ka mynsiem ïatip lem hynrei une u briew pat ula leh ki kam poh jait poh rati kaba ijli kaba khampoh wat ïa ka jingim jong ki mrad ruh", ong u Myntri shnong bad pynpaw ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewsih bad pynoh mynsiem ïa ki kur ki jait ïa ka shnong ka thaw ba u la pynjahburom ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kan ju jia ruh ha kane ka dong ka thaiñ.
Na ka liang jong ki kwah ban shai ba kim shym la pdiang ia kano kano ka shithi thung kam da katei ka kompnei.
Kaba mut ba ki 69 taiew ba la ong da u Daniel ki la kut la slem bah.
Ha ka 5 tarik Nailar ki san ngut ki nongïalam ka seng HNLC ki la wan sha ka jylla ban ïakynduh ïa ki ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kine ki la wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban ai jingïada ïaki haba ki wan sha ka miej jingïakren bad hadien kane ki la leit phai biang sha Bangladesh ban ïa kynduh bad pyntip ha ki nongïalam kaei ka jingmih na ka jingïakren jongki.
Nalor kine, ka sorkar jylla, khlem da leh shilling khmat ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba long mar 50 hajar tyngka sha kiwei pat ki nongiakhun kti ka jylla ba la mihkhmat ia ka ri ha Turkey kampher wat hadien ba kim shym la lah ban ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad kine ki long u Allan Sun Marbaniang, Banshanlang Terang, Hubert Paliar, Airikmenlang Shabong, Kishore Chetri, Everson Thangkhiew.
Ka party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng mynta khamtam hangne ha jylla Meghalaya jong ngi, shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan (status) National Party kaba ka la ïoh na ka Election Commission jong ka ri India (ECI) ha ka 7 tarik Jylliew 2019.
Hynrei haba kylli pat ia u, kumno kine ki dawai jong u ki wan poi ha ka dukan suhjain haba u la don lypa ia ka dukan kaba heh mar syndah, u la ong ba ki dei ki dkhar (Bar jylla ) kiba la wan buh namar ba u khang dukan mynta ka sngi.
Na ka liang u SP East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS u la ong ba hadien ka  jingtohkit, une u briew u la phla ia ka jingdonkti ka jong u ha kane ka kam pyntriem ha kaba u la pynpaw ruh ba ia ka sati ksiar kaba ula tuh u la dep ban die noh sha uwei u nongdie ksiar ha Mairang.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki rickshaw ba kin iaid kamai naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik Naitung 2021, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet; tangba yn nym pat shah ia ki bos saw lane ki SPTS, ki SSTS bad ki SSPTS, ba kin iaid kamai.
Kitei ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ba kim lah shuh ban shah halor ka jingshah niewbein ha ki heh nongialam ka NPP, ha kaba ki la pynbna ba ki la dep ban ai ia ka Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong na Nongpoh Constituency, khlem ka jingtip ne ka jingiamynjur lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh.
Ha kaba ïadei bad ka dohkha, ka Kong Ampareen ka la ong ba haba ka sorkar ka la pyntip ba la lap ba ka don ïa kita ki bynta jong ka dawai kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kam mut ba ka sorkar ka kwah ban khang ïa ka bylla jong no jong no, hynrei ka dei ban pyntip sha u paidbah ba tad haduh ban da la lap ba ka dohkha ka la long kaba bit kaba biang ban bam, te ka sorkar kan sa pyntip ïa kata.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 12ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta kiba wan na shabar 10ngut.
“Nga sngewkmen ba ngan ioh ban pynbna ba ka projected capital outlay na ka bynta u snem 2023-24 kan kiew da kumba 14 percent naka bynta u snem 2023-24, kaba long da kumba 38.5 percent naka bynta u snem 2021-22, kane ka jingkiew ka capital expenditure kan long kumba seng ia ka nongrim naka bynta ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot" la bynrap u Myntri Rangbah.
Kumba ngi kylliang iaki jain bangi phong naki jain syaid shaki jain stang, kumta hi ngi donkam ruh ban kylla bad pyniapher iaka rukom sumar iaka sniehdoh haba ki aiom ki kylla.
“Na bynta ki kyndon kiba iadei bad katei, yn sa pynmih shen, da ka sorkar Manipur" ong U Haokip.
Jowai: Wat lada ka jingpyrshang ban sei sa ia kawei pat ka met jong u nong bylla dewiong ha Um-yule, Umpleng, East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi da ki shipai pyllait im kiba kynthup ia ka kynhun NDRF, SDRF, Fire and Emergency Service ha ryngkat ki shipai duriaw (Indian Navy), hynrei ym la lah satia, namar ba ka met ka la shah tep khyndew ha trai jong katei par dewiong.
Ka jingkyrduh um ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong wat ban kynriah noh ban leit sah sha khlaw ne sha ki lyngkha ba don ka um.
Ki bor pulit haka 8 tarik Rymphang, ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21.05 gram bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki iashongkha katba mon, ym don kmie-kpa, ym don ki hymmen ki para, ym don kni namarba shaei phin leit wad ia kita ki kni, ym don kur, ka kur kam don bor ei ei ruh bad lada don bor dei tang ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para.
Ïa kane ka Chess tournament la wan ruh ban bishar da u Biswajit Bharadwaj kum u Chief Arbiter, Monimala Sinha (both are international arbiters), Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi.
U Joel, u la dep iathuhlypa ia ka por ba yn theh ia u Mynsiem halor ka doh baroh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ki dkhot jong katei ka seng bathymmai la thmu ban phah noh lashai ka sngi, ka 17 tarik Nailar sha Nagaland ban shah hikai ha ki kam pyntriem.
Ha katei ka sngi nalor u BDO la iadon lang ruh u bah S.Rashir MDC barim u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u sordar ka shnong New Nongstoin, u la kyntu ia ki paidbah ka thain Risiang ba ki dei ban sumar bad tyngkai bha ia kaei kaba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
“Ha kane ka jinghiar jurip kyndit, ngi lap ba bun na ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka Trading Lisense bad wat kito kiba don ïa ka laisen kim shym la leit pynthymmai satia hapoh ka District Council, hynrei kki la aidaw pynban ba ki la aiti ha ki katto katne ki Agent ban leit pynthymmai ïa ka laisen," ong u kyrwoh ba la phah da u Bah Charlie J.Rani“Halor kane ka nongrim, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu khang khyrdep beit ïa kine ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ngi la maham ruh ba kim dei ban plie ïa ki dukan tad hdauh ba kin da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka Council," ong une u nongïalam ka Seng.
U Bah Dohling, u la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Amit Shah, ka la wanrah ka jingbitar ia ki nongsynshar, ba ki paidbah ki la jied bad ba ka jingangnud jong ki ka long ban shim ka jingkitkhlieh ban iakren bad pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah ka jylla, hynrei kumno kein yn ia kren haba tang ban ia kynduh ruh ym ioh.
Ka seng ka la pyllait ruh ïa ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ban ïakhun na 60 tylli ki Konstitwensi.
U Prof Kma ula ong “Nalor ka jingdawa weng kam ïa u Rohit Prasda, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 09 tarik u Ïaïong, 2023 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 352 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Avner u la ong ba kane ka jingshim rai ban ïakhun na ka seng VPP kadei namar u sngew ïahap bad ki nongrim ba ka Party ka ieng.
“Haduh U Jylliew jong u snem ban wan, ngin lah ban thung shi lak tynrai ki dieng" ong U Kumar, ha kaba u iathuh ba hadien 7,8 snem, uwei uwei u dieng, un pynmih 25 haduh 30 kilo u symbai ban pynmih diesel bad sa kiwei kiba lah ban ioh umphniang lem bad ka sboh bad kumjuh ka Glycerin ruh.
Kum ban pynkynmaw, halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, dang shen ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ruh lyngba ki lad pathai khubor ki la dep ban pynmih ïa ka jingpyrshah bad ki la dawa jur ruh na ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ban wan rah kum kine ki jaka khalai kiba la pyrshah lypa da ki paidbah.
Haba ai nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Assam bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ u ma Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka khlem shim khia satia da lei lei ruh ban wanrah ïa ka jingsuk ha kane ka thaiñ.
Kine ki ba la khlad na kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka kong Ibada shisha Lyngdoh 24 snem ka rta  u wei u khyllung u ba dang shisnem shiteng bad ka kong Ladiang hun L Mawlot bad ka  Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta, katba ia ka met jong u Ferdinand Myrthong haduh mynta ym pat lap.
Katei ka jingjia shisha ka ktah jur ïa ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad mar ba kordor jong ka skul.
U la smai ban long brother ha u snem 2009 bad la pynkyntang Dikon ia u ha ka 6tarik Jylliew 2016.
Ka khynnah kaba la ïoh bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka Jyotipriya Bhattacharjee ka la ong, “ka buit ban ïoh ïa ka jingjop ka long ba ngi dei ban long kiba tista bad ngim dei ban khuslai ïa kiei kiei".
Hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongsakhi ba laitluid, la pynlong ka jingleh test ïa kine ki powder ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram.
Shillong: U Bah P Tynsong, myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba long ruh u Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban buh tymmai ia ka bai sumar ia ki nongpang Covid ha ki Hospital jong ki riew shimet ha baroh kawei ka jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Jennifer, 50, kam ju leh jngai satia na U Brad Pitt, uba dei u lok nyngkong jongka, wat la ula iehnoh ia ka bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie.
Haba ila wan biang sha District Council ha u snem 2004 ha kaba don kham bun ki jingtynjuh kiba dung ia u klongsnam, ila ktah ia u mar poh khyndew Uranium, ban leit pynpoi surok sha Mawthabah West Khasi Hills lyngba ki jingiapyrshah bajur.
Ha kawei pat ka khubor, 4 ngut ki dkhot jong ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka kynhun lehnoh kaba la pait  na ka GNLA kaba la ialam da u Finance Secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma mynta ka sngi ki la shah kem ha ki pulit SOT bad SWAT.Ki saw ngut ki dkhot ka ASAK kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Lucky R Natal, Netun R Sangma,Damin Ch Sangma bad u Elkin K Sangma.
Kane ka jingleh pathar jong ki briew, ka la pynijli wat ïa ki jaka ba itynnad tam ha ka jylla.
Ka Jaintia Hills Truck owner Association (JHTOA) kala khot ia baroh kiba juh ia treilang na ka por sha ka por ban nym pyndik ia ki trok ba iaid lynti shi lynter jong ka surok bah, khamtam bala por ka akiom tlang ba dei ki por trei por ktah, kaba ki hap ban trei shitom ban ioh ka kamai kaba biang bad ban siew iaka ram ne ka loan sha ki bank “Ka aiom lyuir bun ki kali ba hap ban shong sngi, namar bym baing ka trei ka ktah bad thud ka kit ka bah dewbilat ha ki karkhana na ka daw jong ka wan u slap," la ong u president JHTOA Biangshwa Shylla bad ula bynrap ba ka JHTOA ka sngewkhia bha ba ki don ki trai trok kiba dang Haka juh ka por ka JHTOA kala dawa na ka tnad PWD (Roads) bad u Myntri ba dei khmih iaka PWD (Roads) ban maramot katba lah kloi iaki surok bah National Highway 06, Jowai Bypass shaduh Mawryngkneng.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingmih ki briew kiba pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka elekshon na ka daw ba shitom ka kurim.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka Seng mynta u snem 2024 naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2014, ka Blood Donation Cell jong ka HYC:CEC mynta ka sngi ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, ka la pynlong ïa ka Prokram “Blood Donation Camp" ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
U District Magistrate ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai bad ban pynbthei bom ha shi lynter jong ka wah Wahblei bad wah Khusang, kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District.
Katba ki issue kiba ktah shisha ia ka їap ka im jong ki nongtrei-nongbylla ym don ban їakren, ym don ba їakhih bad ym don ba pushe.
Hynrei u Nalin S Kohli u la pynphai nia kylla ia u Gourav da kaba ong ba ka long kaba sngew thamalu, ba u Dr Mukul u la shim wai ia u briew na Assam, u bym dei satia na ka jylla Meghalaya.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh ka pyntip bad ai ka jingpynbna sha baroh ki Rangbah Shnong/Nongialam Shnong, ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmen Basan, ki Nongialam Balang lem bad ki nongialam ha ki kynhun niam bapher bapher kiba don hapoh Ri Bhoi District ba kin sngewbha ban ban ai ka jingiatreilang ha ka ban pynshlur ia ki paitbah kiba 45 snem shaneng, ba kin shim ia ka vaccination kum ka lad jingiada na u khniang jingpang Covid-19.
Kine ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 309 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-307), RBD: 118 (Others), NGH: 30 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 33 (Others), WGH: 129 (Armed Force/Paramilitary Force —03, Others-126), WJH: 66 (Others) bad WKH: 26 (Others).
U don ka jingjrong kumba 5 phut eiei, u shñiuh ba lyngkot bad ka sniehdoh ba ïong.
Ka sorkar ka la pynsted ia kane ka kam katkum ki kyndon aiñ bad ban iada kyrpang ia ka sawdong sawkun ki khlaw ki btap na ka bynta jong ki nong shong shnong.
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Kyllalyngkot, u bah Koles u la poi ha Nongstoiñ bad ryngkat bad uwei na kiba ha ïing u ba ju synran bad ïalam ban btin ïa u haba u leit rwai kylleng kylleng.
Shibun la pyndep 90% na ka 100% la pyndep.
Ïa kane ka jingïalehkai paralok la pynlong da ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ha madan ïalehkai bathymmai ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
U la iathuh ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynkylla ia ki kyndon kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka NPR.“Ngi la tip ba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam, kan don ka jingma lada pyntreikam ia kane namar ba ki briew kiba nabar kin ioh rung pynban kum ki nongshong shnong", la ong u general secretary  ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingma shwa ban pyntreikam ia ka NPR ha kane ka jylla.
Kiba jem ki don mynta 90 ngut bad kitei ki kynthup ia 37 ngut na East Khasi Hills bad nangta sa 25 ngut na Ribhoi District bad nangta sa 16 ngut na West Garo hills.
Hynrei ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh bad khum da ki kyndon ba leh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Ki kam ban ioh jingiarap na kane ka ram kin long ka jingshna ia ki iing skul, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, bad kiwei kiba iadei ban kyntiew jong ka spah ka imlang sahlang.
Shillong:Wat hadien ka jingioh ban tied century jong u Raj Biswa, ka Meghalaya kam shym la lah ban tam ia ka jing kamai jong ka Mizoram ha ka inning kaba nyngkong jong ka, hadien ba ka la lah ban poi tang 281 run hynnin ka sngi ha ka jingialeh ha Anand, Gujarat.
Ka kyntien Suk sngew kumba ka jem ban sngewthuh, hynrei kam long kumta.
Ka jingïakhun kaba lai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka jingïashut (tie breaker).
Ki dukan Umphniang lane ki S.K Oil kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie, bad la kyntu ruh bad ki paidbah naduh ki trai dukan ki dei ban burom ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, naka bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Haba ïakren bad ka Mardikithei ka la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba la rwai bad u Ram Suchiang ka la poi shi million view hapoh shibnai bad ka kyrmen ba kan dang ïai rwai shuh shuh katba dang mih ki sngi.
Ma phi kiba duk wat bishni ia kiba riewspah.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka NEIGRIHMS ka lah pynurlong ïa ka jingpuid kaba seisoh ha i khyllung kynthei.
Ka Iaraplang Nongrum (7′), Iawanlang Nongbet (36′) bad Solina Jaba (56′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Laitkor.
U ong ruh ba la aibor ïa ki MDC ban wanrah bad thaw ïa ki ain bapher bapher la ka long ban pynneh ïa ki riti dustur, ka synshar khadar bad kiwei kiwei kiba ngi donkam ban pynsah.
Recovered on 13.2.2007, GDE No.210.
Shillong, 7 Jymmang:U pulit pyniaid kali UB Constable u M.Kharwanlang jong ka Sadar Traffic Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u jymmang ha ka por 7:45 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Siljrang D Sangma, 28 snem karta uba la bu-aid u la pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali da kaba ieng hapdeng surok hajan ka Green Hills Restaurant kaba don ha Polo.
Hadien ba ki la iakren sngewthuh jingmut, baroh ar liang mamla, ki la iamih da ki kyntien khublei na u Majistor u Bah Wahlang uba la pynpaw ba u DC un sa khot ban iapynbeit ia kane ka kam.
U la ïathuh shuh shuh “na ka liang u Lyngdoh u la khot da ïa ka Dorbar Hima ha Mawphlang bad  ka agenda ha kane ka sngi ,ka long tang halor ka Mawngap khlieh shnong da ka ba kynnoh ba ki nongshong shnong ryngkat ki 12 ngut ki dkhot ki la die ïa ka ne ka jaka hynrei ha kan jingshisha kane ka jaka ka dei jong ka shnong ym jong ka Hima".
Shillong, Lber 24 : Da ki spah ngut ki nongïalam jong ki samla Congress na kylleng ki bynta jong ka Mylliem Constituency ki la phet noh na ka party kaba ki don baroh shi katta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba long ha Nongkseh ha kane ka sngi Nyngkong.
La pynlong ïa kane ka jinghikai d aka jingiatreilang bad ka office Northeast Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) Shillong.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u Bah Titsosstarwell, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License bad kumjuh ia ka Labour License ia ki bar jylla ha ka kylleng ka nongbah dang shen bad ka la kurup ruh bun hajar kiba la shu trei bylla niah kali khlem License na ka Council.
Hynrei ka long kaba sngewdiaw pat ba ki nongïalam hangne ki shu hun tang ha ka Sixth Scheduled ïa kaba la pyntlot noh da ka jingbsuh ïa ka Para 12 A lyngba ka Assam Reorganisation (Meghalaya)Act 1969 bad ba la buh bujli noh da ka North Eastern Area(Reorganisation) Act 1971.
Naka liang u Nonglum khubor u la ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali tourist kiba ju leit ju wan man ka sngi ha kaba kila pynpaw ba kila shah khang noh haki pulit ban rung shaka jylla Meghalaya kaba long ka jingduhnong kaba khraw kaba la ktah shibun ïaka kamai jong ki.
Kane ka puron ka la die noh ia ka iing jong ka, kaba don ha Yucca Valley California ha u Naitung 2022 bad naduh u snem ba la leit ka la pynlut ia ka por jong ka ha Spain.
Ha kajuh ka por u khun Bah Prik Mukhim u la shah kem ha ka pulit, u bah Kestar Warjri u la ong ba “ynda la wan I pa na thanad un phah ban risain noh na ka kam shnong, hynrei hadien kane ka jingpyrkhat nga la ioh noh ka shithi na I pa ba I thoh ba u Blei najrong u tip".
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh (Upper Age Limit) ha baroh ki tnat  treikam Sorkar lait noh ha ka tnat pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence bad Forest & Environment.
Haba khot ba wer lang ïa ki khynnah skul ba rim bad ki nongshong shnong ka jylla ban snoh kti bad ki u Babu Mayborn u la ong ba kan dei ka jingmyntoi kaba khraw lada ki nongshong ki wan shakhamat ban synïang ïa ki da ka tyrpa ne ka bam ka dih ha ka jingshong ïakhih jong ki.
U bah Freeman ula long Syiem ka Hima Sohra naduh u snem 1983.
Haba pynïanujor ïa kane bad ka bai lut bai sep hashwa jong u snem 2018, u la ong ba la ïohi ïa ka jingïar ba kiew stet stet, da kaba kdew kti hangne ba ka jingtreikam ba stet stet ba la shimti da ka sorkar MDA.U Sangma u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban noh synñiang na ka bynta ki samla, da kaba pynbna ïa ki ba ka long ka atiar ba heh bad ka jingbiang ki tiar ki tar ha Meghalaya.
Kane ka bynta ka dei ka ba kongsan na ka bynta ki paidbynriew ritpaid ha kylleng ka Ri India bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba synjor ka snap tynrai lada jia ryngkhat ba shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
Kumta lyngba ka jingialam lynti jong U Nikseng, la ioh ban pyllait im ia kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, khlem da donkam ban siew pisa eiei satia.
Namar katta ki nang ioh ia ka jingiarap lane ki scheme katta ki briew bad ka constituency jong ki ka nang stait bad nang khrew, balei? Ka jingpynkynpaw ia ka jingong jong uwei u Prime Minister jong ka ri India, u ong ba lada phi kwah ban noh jingiarap sha u briew ne ka briew  jong kano kano ka jylla lehse kumba shispah tyngka eiei katba ka pisa kan poi sha une u briew ne ka briew ka pisa kaba sah kaba un ioh kan long tang kumba shiphew ne khadsan tyngka.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa Chief Minister’s Youth Centre ha ka shnong Chibra Agal kaba hap hapoh ka Rongram C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA u Thomas A Sangma.
Ka jingjurip ïa kine ki dukan ka la ïaid beit mynta ka step bad la khlieh ïa ka da ki Ophisar na ka Mylliem C&RD Block lem bad ki Engineer ka Tnat PWD ki ban sa phah ïa ka kaiphod sha ka Ophis ka Deputy Commissioner.
Jingjrong kane ka artikl : 2,110 kyntien(Shaphang u nongthoh: Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong)Wat lada phim ioh iatai ia kane na ka bynta ka Jing myntoi ka ri hapoh assembly ruh tharai baroh kito ki MLA tuh kin sa shah rem kput ha kane ka samoi ka ban sa wan.
Shillong, 17 Risaw:Nadpeng ki Myntri sorkar kiba la wan trei mynta ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ba la khot pynlong da ki 10 tylli ki sengbhalang, ki don tang 2 ngut bad kine ki kynthup ia u bah Rowell Lyngdoh Myntri Rangbah Symbud bad ka kong Roshan Warji Myntri kam Pohiing.
Ha ka jingïalehkai ha ka 100 merter Race ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u Jerimaiah na ka PFR bad ïa ka khusnam ba ar bad ba lai lah ïoh na Mylliem kata u Johnkupar bad Stambor.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, ka dawa na u SDO civil Amlarem, U Abhilash Baranwal, ban pynsangeh noh ia ki trok ban sahmiet ha surok bah naduh Amlarem haduh Tamabil Bakur bad naduh Dawki ha duh Tamabil Bakur namar ka daw ka jingjur palat ka jingdheng Kali.
Kane kam mut ba un kren ha KHADC namar ka long tang ban ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ka NPP ha Sohïong konstitwensi, hynrei um poi pyrkhat ba tang katto katne bnai la shah weng ka UDP na ka Executive Committee.
Ka jinglap ia ki bar Jylla ha katei ka jaka, ka dei hadien ba la ioh bat ia shi kynhun kiwei pat ha Byrnihat.
Hangta phin iohi iaka jingshalan mar tuh kaba la jyrsieh shaba palat namar bym don ki nongpahara (BSF) ha kito ki thain.
Sohra, 24 Jylliew:Ka Thomas  Jones School of Mission and Evangelism ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka jingwan iuh kjat u Rev Thomas Jones ha Sohra ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang tam ha Maharashtra bad ka BJP ka la nang tam ruh ha ka elekshon dorbar Jylla ha Haryana.
Ioh kin ong kumno kumno ha iing jongphi…" La ong u Bahdeng“Em wat sheptieng ym lei lei.
