Shillong, Nailur 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la pynkut ïa ka jingmih madan jong ka ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem haduh 4-0 kol ïa ka Malki kaba long mynta ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki MLA Congress kam dei shuh kaba phyla, namar ba ka Congress ka dei ka party kaba ailad laitluid iano iano ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Shillong:Ka sap ka phong ka dei kaba ai kyrpang u Blei ia uno uno u briew ha kano kano ka bynta bad kane ka sap ka la paw ha uwei u samla na shnong Khliehumrnong, kaba jngai 7km na Umsning ka Ri-Bhoi district.
Kham mynshwa, ka Jayalalitha, ka la shah kynnoh, ba ka la lum spah haduh T.66.65klur bad katei ka la pynlong ba kan hiar noh, na ka shuki myntri rangbah jongka, ha katei ka Jylla, hadien ba ka la shah rai pynrem ha ka kashari jong ka Karnataka, hynrei mynta, haba ka la shah rai pynksan, kumta ka don ka lad ba kan shimti biang ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, kaba la synshar da ka AIADMK.Shillong, 11 Jymmang:Namar ka jingbym pynlait ka sorkar ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem uba shah kem ha ka 7 tarik ba la dep, ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban shim ia ka sien jam ba nyngkong ka jingiakhih da kaba shong tylliat (shong ky rain) hakhmat ka Additional Secretariat ha ka 13tarik Jymmang.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 2 baje mynsngi.
Lah ban kdew hangne ba ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad yn pyndep hapoh 30 sngi.
Ka sorkar jylla, ka la ia trei lang mynta bad ka Public Health Foundation of India (PHFI)- Indian Institute of Public Health (IIPH) bad halor kane ka skhim, ki hospital, kin nang pynbiang ia ki jingdonkam jongki, kiba don ha ki district.
Ka Mulait United, kaba dei na Saipung Area Sports Association, ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba u nongialehkai jong ka Mulait u Ker Syrti u la ioh ban thep na ka shi kol ha ka minit kaba 69 jkng ka kylla miet ha kaba ka Mulait United ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa.
Hynrei uba mih kyrteng ha ki shithi dawa pisa u la wan pynshai sha ki Pulit ba um dei satia ma u bad um ïadon bynta ei ei bad ka jingsam ïa kine ki shithi.
Ha ka mukotduma kine baroh ar ngut ki dawa na ka ‘Supreme Court’ ba dei ban khang ia ka sorkar Meghalaya bad dei ban ailad tang ia ka Coal India Limited ban die ia u dewiong lyngba ka e-auction.
Katei ka long ïing kadei jong i kong Bilinda Nongsiej bad Bah Willbert Marweiñ kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem hadien ba ki thylliej ding kiba klang kila ioh ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
Haba pynbna ia kane hapoh ka iing dorbar, u Mondal u la ong ba u la ioh ia ka shithi na u MM Danggo ba um lah ban wan sha ka dorbar namar ba u don hapdeng ka jingshitom bad u shah sumar.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai  kala ai T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes haka sngi Palei.
Ka East Khasi Hills kala lah ban pynliem da 60-7 pyrshah ïa ka South West Khasi Hills.
“Nga kwah ban tip ia ki daw balei ka skhim shna iing baduk ka IAY skhim khlem pyntreikam ha Mawtawar bad ha Um thlong Greater Shillong Cricle," , la ong u Bah Syiemlieh haba kylli hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar thawain.
“Lada ngi dawa shi dawa ia kata ka ILP, kan long pynban, ka jing jynthut ia ka jait bynriew jongngi hi, kaba ngi shu kwah ban ker ban da ialade hangno re hangno, kaba ngin shu im tang ma ngi, te kata kam iarap eiei ruh" ula ong biang.
Une u samla u la ong ba baroh shi katta uju don bynta lang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad u la don ka jingthmu ban ïakhun kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon kaban wan.
Haba ong ban pynioh kam ia ki khun samla kam mut ka kam sorkar, hynrei ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh kam ha kaba ka sorkar MDA ka la wanrah ia ki investor ban ioh lad ki khun samla ban ioh kam ha ka jylla.
U la ong ba hap ban ïakren ban ïa tylli hapdeng ki riewlum ka thaiñ North East khnang ban ïada ïalade lyngba ki kyndon ka Khyrnit ba Hynriew.
Khliehriat naiwieng 16: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kawei na ki shlem ai jingirap ba radbah hapoh ka jylla, kane ka Foundation ka la trei ïa ki kam ba radbah bha bad ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah khamtam ha kito ki por ba don ka khlam covid-17, ha kane ka kynti ka la shim ïa ka synjam ban rakhe ïa ka sngi leh kmen ki khynnah, ka Children’s Day ha kaba myn ha ka 14 tarik mynta u bnai naiwieng ka kynhun ka la leit ban ai jingiarap ïa ka wei ka long ïing jong ki khynswet kiba im tang shi para kiba sah ba shong ha shnong Pynthorsale East Jaiñtia Hills District.
U National Secretary ka BJP u Rityraj Sinha u la ong “U myntri kam pohïing u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia bad hiar shuki noh mar mar namar um lah ban ai ka jingïada ïa ki paidbah".
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit na jngai ha kaba u rangap kol ka Punjab u Shamsheh Singh Mahala u khlem lah ban leh eiei watla u la pyrshang ban kem ïa ka bol kaba la rung suk shapoh ka jar.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ka bakhraw ba ka la long kum ka jingthok jingshukor ia ki paidbah baduk batoi ba la kular ia ka Shihajar Tyngka hynrei ba la pynhap sha ka Hynniew spah bad ia kata ruh haduh mynta bun hi ki bym pat ioh la jan dap ar bnai tam ne duna.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ha u kyrwoh bala phah da u Rgh.S Sari Publicity Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Mukhla kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
U Marcuise, u ioh 7,212 vote, katba ka Deborah Marak, MLA barim ka ioh 3,481 vote.
Ka hotel la bat shi taiew kynthih.
Shillong, Jymmang 16: U Bah Synshar Lyngdoh, MLA ba thymmai ka Sohiong, u la bam smai mynta ka sngi, ka 16 tarik u Jymmang 2023.
Naduh ba la sdang ia kane ka campaign ha ka 13 tarik u Nailur 2023, la ioh 1.5 klur tylli ki jingkyrpad ban ai Ayushman card ha ka rynsan IT jong ka NHA.Ha u Nailur 2023, la shna 86 lak tylli ki Ayushman Card haduh ka 19 tarik jong une u bnai.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Seng Khasi Ri war Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthyl liang ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, 6 Nailur:Hynnin ka janmiet kumba ha ka 2:30 ei ei, ka kali jong u Bah S.A Rynjah, MPS uba long u  2nd Commandant ka  1st MLP Bn ka la shah ther maw ha ki suba kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ha ka thain Mawiong.
Tura, Iaiong 11 : Hadien ba ka la long ka jingkmen bad jingkyrmen ïa ka jingshim khia jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ha kaba kut ka long pynban mar kongpong namar kine ki ar sorkar ki leh klet ban ïa ki paid khappud ha kane ka jingïapynbeit pud tang namar ba ki rhah nam bad khwan myntoi ïalade palat khlem da pyrkhat pat aiu ki paid khappud kin sngew ne kin shah ktah, ong ka GSU lyngba u President jongka u Zikku Balgra N Marak.
U Raymon Nartiang Pator ka Raij Jowai haka jingkren ula ai mynsiem iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ban long kiba iatylli bad iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut bad ban long ka nuska ia kiwei khnang ban neh ban sah ka niam ka rukom ka dustur ka riti pateng la pateng.
“Balei ka sorkar kam pyrkhat satia ia ngi, bun na ngi ki ba la kut ka rta wad kam, ngi wad kam shuh shaei, ka ladei ban ailad ia ngi", la bynrap kawei pat ka Nonghikai kaba la kham heh ka rta.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren maitphang halor ka jingïaid lynti kum ka Seng Kur Lyngkhoi na u Ma Spailar Lyngkhoi uba dei u President ka Seng kur Lyngkhoi SengKmie kumjuh na ba bun kiwei pat ki nongkren bad ki nongïalam na ki District bapher bapher.
“I mei i iathuh ba i shah khot ha skul namar me hiar bha ha ka jingpule tang na ka daw kane ka mobai.
Ki la kren diaw halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya, namar haba iadei bad ki kam iakajia pud bunsien la mih ban iada da ki paidbah bad ki Sengbhalang, katba ki nongmihkhmat ki sngap jar jar bad kim shimkhia ei ei ruh em, dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, namar ba ki la iohi ia ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar ka la pynbna ba katkum ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, baroh kiba la don lok ki hap ban rejistar ia ka kyrteng jong ki khnang ba ka aiñ kan ithuh ia ka jingiadei shi tnga jong ki.
Na ka liang ki dkhot ka Iing Dorbar ki la pynpaw ia ka jingiaroh halor ka jingjop u ma Lakhon kum u Chairman ka Council bad ki la kyntu ruh ia u ba un nym leh shilliang khmat iano iano ruh hynrei u dei ban ailad ia ki ban kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingeh jong ki paidbah.
U Aloysius bakhuid, uba la im hapdeng ka burom bad ka spah pyrthei, hynrei ula kyntait phar da kaba ong: “Kan myntoi aīu kane īanga ha ka bymjukut?" Namarkata, ko lok baieit, to leh sian, phi don tang kawei ka mynsiem.
Na ka liang ki sengbhalang bad Seng Nongkhaii ha ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la rai ban ieng rangbah ban pyrshah ia katei ka jingiohlad ki cement plant ban wanrah dewiong na sha Assam.
“Ha kane ka juk mynta ngim lah ban ia khun bor bah tangba kam pher ruh lada ngi kyllon iap ha jing ialeh ne hapoh ing byndi da lei lei ngin nym pyndem" u la bynrap.
U Sirdar u la ïathuh ruh ba hap ban pynsangeh shuwa ïa katei ka Dorbar Dong bad la rah ïa sha ka Executive Committee ka Dorbar Elaka Laitlyngkot ban ïa kren sani bha.
Kum u nongthoh phlim, U Kader Khan, u ju ia treilang bad U Manmohan Desai bad U Prakash Mehra.
Kine ki ktien ki long tang ba tyrwa ai jingmut bad ka shong ha ki paidbah lada pdiang ne kyntait ryngkat kaba kubur da ka iktiar na ka sorkar bad shlem ka thoh ka tar.
Katei ka lieng, ka kham heh ia ka madan ialehkai phutbol bad ka don 5 mala bad ka la ban kit ia 5hajar ngut ki briew.
Haba kren kum u kongsan, u MDC ka thaiñ, uba dei ruh u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Ephphatha Society ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ka jingshakri ïa ka kam, u la iathuh ba na ka linag ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad kumjuh ruh na ka liang jong u kum u MDC ki long la kloi ban iarap bad kular ban ai ki jingiarap ïa ka Society kum ka jingkyrshan lang ïa ka Society.
Ngim pat lap tang uwei ruh, uba don jingpang Corona ha ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la don ka jing iakren kat shaba leit, khamtam ha ki tnat ophis sorkar, tang ia uta u khniang jingpang Corona bad la iohi ruh sa ki social media, ba ki nang pynshit bad ba la mih sa ka jing kynnoh kulmar, ba la don kiba ioh pang Corona ha Ri Khasi.
Kine ki 9 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Patarkuchi, Pahankhangso, Maikhuli, Umkrem, Nangthymmai, Pillangkata, Yangkhuli, Umlyngka bad Mawiong.
Ka jingtohkit ka lap ba ka jingleh jong u AIG, ha kane ka jingpyndonkam bakla ia kiei kiei, ka paw shai ba u klet ia la ka kamram ba u bat bad kam shongkhia ruh ban long kum u ophisar.
Ngim lah da lei lei ruh em ban ïapeiï bad ïapynleit pynwan ïa ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingñiewkor ïiewburom para briew kiba ngi hikai ïa ki khun ki kti.
Haba kylli halor ka jingshah rem ha ka elekshon 2018, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ka long namar ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ki aiñ tei ïing ne ki building bye-laws.
Ha kane ka jaka ki pulit ki la shem ba kawei ka khynnah kynthei bad uwei u samla shynrang , ki la shah thombor ha ki lai ngut ki samla shynrang kat ba ki dang  ïaid kai sha katei ka khlaw.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thaiñ, ka long ban ïoh ka jinghikai bad ïalam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki laiñ khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki laiñ kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
Ha kane ka jingleit rung krem kaba kut jong u snem 2024 baroh kiba la lap ki don ka jingjrong kaba 13,895m.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki samla ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla halor kaei ka nongrim ba ka tnat Pulit ka la pynslem jin haduh lai snem kynthih tang ban pynmih ïa ka result.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei ba u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
Shillong, Nailur 22 : U Henry Lalremsanga ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma bad dawa ban siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ba u dei u ‘Kingpin’ ki kam khaïi droks hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla Meghalaya.
La sngewthuh ba haba ka HNLC ka wan sha ka miej jingïakren ka la ban jur bad dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ki jingujor pyrshah ia ki nongïalam bad ki dkhot jong ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan buddien ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ktien ba kongsan ha ka jylla kin ioh rung ha ka thup jong ka sorkar India.
Watla katta ruh u ong ba kaba lyngoh ka long ba kane ka Sorkar MDA tang ïa ka tulop ki nonghikai ruh kam lah ban siew, nangta kiwei pat ki nongtrei ha ki tnad Sorkar ki ud ba ka Pla Pisa jong ka Sorkar ka thylli.
Ha katei ka sngi u James Sangma, MLA u la long u Kongsan bad u la kyntu jur ia ki khynnah pule ba ki dei ban treishitom ha ki jing pule, ki burom ia kino kino ki kam ki ba ki trei bad kim dei ban lehrain ban trei ia kino kino ki jingtrei, ki dei ban pule ia ki tnad pule baki ieid bad ki sngewtynnad bad khamtam ki dei ban jied ia ki tnad pule ba ki kham suk ban ioh kam ioh jam.
Wat la ki don katto katne ngut ki ba ym shym I dei ba kin dei kiba don klur, hynrei ki nongkyrshan jong ki pat ki pynlut da ki klur tyngka ban thied ïa ki paitbah ha ka sngi thep vote, khnang ba u kyrtong jong ki un jop bad kin ïoh jingmyntoi ïalade.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewïong (rat hole mining) ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kane ka jingai kyrteng tang da kaba pynshong nongrim tang ia u Lyoh kam dei kaba shongnia bad shong nongrim.
" La ong pat u Men Kpa“Hooid.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingiathep vote elekshon MP lok sabha ka la long  naduh ka 9 tarik u iaiong ha kane ka jylla, katba ka jingpynbna result,  kan long ha ka 16 tarik u jymmang, kaba long shi bnai shiteng  hadien ba la thep vote ba ki paid nong Meghalaya kin hap ban ap ia ka resol.23 sngi ki la iaid, mynta sa tang 14 sngi kaba long ar taiew thik ba ki paidbah kin hap ban ap na bynta ka resol, la iohi ba ha kine ki 23 sngi ba la leit ki la don bun ngut ruh ki nongthep vote kiba la khlad noh, khlem da ap ban tip ba u kyrtong ba ki la thep u jop ne u rem.
“Kumba ha ka dorbar u Khasi ha ki por ba kham mynshuwa haba don ba lamler ha dorbar ki ju ong nai ktah shuh da ka kti hynrei khalah da u prah sha kharai kumta haba don mano mano ba kren lamler mynta jubab beit Wat kren lamler shuh ïoh ngin khallah da u prah u Bah Ardent bad ka VPP," ai jingkynthoh u rangbah Shemborlang Rynjah halor u symbol jong ka VPP.U Bah Adelbert u la ong, “Kumba ka jylla ka la shah shukor ha kine ki 51 snem kiba la leit mynta ka kynti ngin pynthikna ban khallah kut sha kharai ïa kine da u Prah.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JF&EPA), kawei ka kynhun hapoh Ri-lum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar bad kaba peit ruh ïa ka khuid ka suba jong ki wah um.
Nongkasen:Ka jingïa kynduh lang jong ki katto katne ki Sordar jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Maw thadraishan C&RD Block, kaba la long mynta ka sngi ha ïingdorbar Shnong Nongkasen, ka la rai ban thaw noh ïa ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong Maw thadraishan Block.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP na Nongstoin Konstitwensi, ki la pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur ia ka media cell jong ka HSPDP bad khamtam halor ka jingkren jong u bah Londoner Sohtun nongialam ka Media Cell, u ba la pynrem ia ka jingkren jong ka kong Badariti L Nonglait ka pyrsa trai jong U Bah Hopingstone Lyngdoh, kaba la kren halor ka jingleh donbor bad beh seng khah khah u bah Ardent President ba thymmai ka HSPDP bad ka CEC ka jong u.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut ki rangbah na kitei ki shnong ki la ong ba ka bording kam shym la poi ha ka por ba biang bad ki la ioh ban peit tang kumba 15 minit ha katei ka jingialehkai semifinal.
Shillong,18 Nohprah:Ka Jaintia Student Union, JSU Sengkmie ka la byrngem ba da ka jingiakhih kan ai khublei snem thymmai ia ka sorkar lada jia ba kam lah ban pynioh ia ka laisen jong ka Blood Bank ha Jowai.
Hynrei, haba u CEM ka KHADC, i bah TW Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra constituency u la iakren bad utei u nongialam ka sorkar MDA, pynban utei u nongialam ka sorkar Meghalaya u la phla shai kdar ba u shu kren kai ia ki nongthoh khubor.
Ha ka juh ka por na ka liang ka NSS – Shillong Commerce College Unit ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki bor pynïaid district, khamtam ïa ka Deputy Commissioner, kumjuh ïa ka Shillong Traffic Police halor ka jingai jingbit bad halor ka jinglah ban pynïaid beit iaid ryntih ïa kane ka rally.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpeit ïa ki khlaw lait noh ïa ki khlaw jong ka sorkar, kiwei pat ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
“Ngim sngew hun ia ka jingiakynduh namar ba la bthah ia ngi ban leit iakynduh ia ki bor pyniaid ka EMRI 108", la ong u bah Roipar.
La pynkhuid sa ia kiwei pat ki bynta jong ka shnong, kaba kynthup ia ka jingai rong lieh ia ki sohpet sorkar (speed breaker) pushara ia ki mawkynroh rel, leit jurip ia ki rympei iing, bad kiwei kiwei haka 4 bad 5 tarik u bnai Risaw.
Nalor ka jingai jingmut ban pynsngew kawei ka sur sha ka National Law Commission, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ki District Council ka jylla ban ryntih kawei ban pyrshah ïa ka UCC.La pynsngew ruh ba donkam ban lum ïa ka jingïalang jong baroh 10 tylli ki District Council kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban shimlang ïa ka rai ban pyrshah jur ïa ka UCC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem haba batai ïa ka rai ban pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC, u la ong ba kane ka aiñ kan ktah jur ïa ki riti ki dustur tynrai, ka khyndew ka shyiap, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew bad ïa ki niam bapher bapher bad kan pynduh bor ruh ïa ki District Council.
Kane ka khynnah skul ka dei na ka shnong Laitdiker, hynrei namar ba ka jngai palat ban ïaid lyngba ka jingkieng; kumta ki nongrep bad ki khynnah skul haba ki leit sha Lawkhla Mawlong ki shu jam na kane ka wah kaba shu buh da ki mawkyndon.
Kine baroh ki mih na kadaw ba ka jingieit jong ki ka la man khriat.
Ia ka Nongumlong la thep da u Anthony Kharkongor (25) bad u B Nongneng (89) katba ia ka Mawkhar la thep da u Micky Stone Wahlang (40).
Ban khang ia ki surok, ka pyni iaka jingbieit tasam, dang lyngkot jingmut jingpyrkhat, hato ialade ki la biang lut nadong sha dong, na duh u khaw u jhur, ka dawai dashin ne ki nang ap nabar, hooid ngi don kam ba pikir ialade hynrei to tip kiwei ruh ki mih da ka jingbom banse.
Kane ka pisa kaba la mang ban pyllait ka dei na bynta u snem 2023-2024 bad ka don ruh katto katne kaba sahteng jong u snem 2022-2023.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka JSM, kiwei kiwei kiba kren ki kynthup president JSM Eastern Region Shnalad Rymbai, Ka Bythygrace Dkhar haka jingialang kaba u Skhembhalang Dkhar u ba long u  Vice President.
“Ngi siew kylliang iaki da ka burom bad ka jingsngewnguh kaba khraw ban khublei kyrpang ia ki ryngkat ka nguh ka dem na ka bynta ka jingaiti kaba khraw tam kaba ki la phah ia la ka jingim ban pynbiang bad ia da ia la ka Ri," ong u kyrwoh na u Bah Lakador.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Amareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban aiti ia ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah 108 Emergency Services sha ka kompani thymmai.
Ka Brazil, ka la shah liem noh, hynnin ka miet, ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka Croatia.
Bad ha ka juh ka por ruh u la ong ba na ka liang jong u, u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ka tulop jong ki staff namar ba la lai bnai tam kim ioh tulop shuh ka la long kaba eh ia ki ban sah miet ha kane Hospital mamar ki hap ban thied naduh ki bombati, ka phniang sharak bad kiwei ki jingdonkam jong ki bad u la long ba na ka liang jong ka office jong ka PHC ba kin ai por ia ka MeCEL bad ia ka Health ba ki trei shitom khnang ban pynioh bording ia ki lym kumta na ka liang jong ki lah ban khang ruh ia ka Hospital ha kaba ia dei bad kane ka jingeh baroh.
Sa kawei ruh ka nuksa ka dei lada ngi peitkai ïa ka jingmih bun bah ki seng kiba ngi ong kita ki ‘sengbhalang’ haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55 kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College) katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60 kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
U Bah Cajee u la ther ruh ia ka sorkar jylla, ba kiba bun na ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ki nongrep, hynrei ka sorkar kam lah pat ban iada ia ka jingshah khñiot bein jongki ha ki nongkhaïi, u iathuh ruh ia ka dor ki jingbam jingdih kiba lah kiew dor palat ha kine ki sngi.
Hynrei kum kine ki jingdih ki dei kiba wallam ka jinglong tyrkhong ha ka met.
Kine ki arngut ki longkmie kila pynïasoh ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ba u Bah Ransom un leit ban thep kyrteng ïalade bad ba la pdiang burom ruh ïa ki da u nongïalam ka NPP u Dr.Don War bad Kong Eldora Lyngdoh kaba dei ka President jong ka NPP Womens Wing ka North Shillong, ha ka jingïalang duwai bala pynlong da ka National People’s Youth Front 17th North Shillong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ka jingpynlong ia katei ka jingialang, halor ka jingthmu jongka AIM Meghalaya State ban pynshai sha ki paidbah nongshong Shnong jong katei ka thaiñ halor ka jingioh sngew ia kiba bun ki jingeh ha kaba na kaliang jongki paidbah katei ka thaiñ, ki la ju pynsngew sha ka kynhun ia ki jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah pynbor ban ai Tika covid kumjuh ruh ha kaban pynpoi ia ki syrnot injek covid, lym kumta kin duh ia ki jingiarap napoh ka Sorkar.
"Hadien ba ka committee ka la hiar jurip biang ha ka 12 tarik u nailar 2019 ki la lap ba ki nong pyniaid ia kane ka skul ki la dep pynbiang ia ka sewage treatment plan, kumta naka liang ka Environment Committee ka la r.
La sam ryntih ruh ia u khaw bad Dai/Shana/Atta iohei na u Priminister ha man la ka thliew iing mar mar 5 kg u khaw shi khlieh briew bad 2.5 kg u dai/Shana/Atta shi thliew iing shi bnai shi bnai kum ka jingiarap ia kiba mad jingkyrduh namar ka Covid- 19.
Lada ka ïai long kumne te ka lawei jongngi ka long kaba dum tliw tliw bad ki samla kin sa shu ngop ha u droks bad ka kyiad namar ba duh jingkyrmen – ba ym don ka kam ka jam lane kiwei pat ki lad kamai.
New Delhi, 30 Naitung:Ka sorkar UPA mynta ka sngi, ka la dep rai, na ka bynta ban thaw ia ka Jylla Telangana, kaba thymmai, kaba phiah na ka Andhra Pradesh.
New Delhi: Ki shipai India, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia ki ktem lehnoh, kiba don ha  Pakistan-occupied Kashmir, ha ki bynta jong ka  Tangdhar Sector.
