Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Dorothy ki la don haduh kumba 4,822 tam ki longkmie kiba i la pynkha khun la ki long ha ki ïing ki sem ne wat sha ki jaka ai jingsumar.
La ioh ka jingkren na u nongpeit ka World Bank ha kaba iadei bad kane ka projek u Piyush  Dogra.
“Ngi la rai na ïing ba ngin leit pynshim dawai ïa i pa sha Guwahati la shem taïew namar i don ka jingpang nervous system, hynrei barabor i ju ong ïa ngi ba im kwah ban pynjynjar ïa ngi," ong u khun jong une u rangbah briew.
Na kine 12 ngut ki dei ha East Khasi Hills Distict, 2 ngut ha Ri Bhoi District bad 39 ngut ha West Garo Hills District.
Shillong, 21’lyngkot:Ki shipai BSF jong ka  36 Bn kiba don ha South Garo Hills district ha BOP Fakirakona ki la ioh pyllait im ia uwei u nonghikai barim uba la tip kyrteng kum u Sh Robinson R Marak, 65 snem karta katba ki nongrahbor ia u ki dang thmu ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kwei pat kaba ki sngew shngain ha khappud ka Bangladesh.
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah, u la ong ba kitei ki nongtuh ki lah ban pynpait ïa ki tala khlem da bom da u tyrnem ne ki kynja nar bad haba ki la ïoh ban rung shapoh ki dukan ki kit ïa ki khaw, ki shini, ki umphniang, phan, ki jaiñ ki nep bad katba don ki jait mar.
Teng teng pat lada ki nongrep kin leit pynsngew ïa kine ki jingeh ha ki trai par ne ki bor shnong, ym ju don satia ki ban pyrkhat ne pushe ïa ki bad kiei kiei baroh ki shu long tang kum ki jingpyrta ne ki jingud jingnam ha ki rngai ka ri khlaw (just a solemn cry in the wilderness) ! O balei keiñ ba ka sur bad ka jingud jingnam ki nongrep ka long tang kum ka jingpyrta ki khynnah sharai blang sharai masi ha ki lum ki wah haba ki ïohsngew kylla pat ïa kata ka jingpyrta ba ka wan phalang biang ha ki tyndong shkor jong ki na ki mawsawa kiba don ha kine ki lum ki wah (echoing sound)? Balei shisha ka long kumne ? Balei, balei, bad balei keiñ ka long kumne ? Lano ki trai jaka ka ri-kynti kin jynsur mynsiem noh ban pynsting ïa ka bai wai ki nongrep bad lano pat ki malik par dewïong kin ïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym tang ban pynduna ka jingpynjot ïa ki jaka rep ki jaka riang hynrei ban pyrkhat bad isynei lem ïa ka Mei Mariang ka Mei Ramew kaba la shah pynjot pynjulor.
“To Kiaw wei ba nga uba jai tuh ban leit trei leit ktah ba ngam don kam don jam kumne ba lap tang ha ka thiah kai bad shong ap iing kumne ieh ngan peit thuh ia u shano u iaid u ieng, te ha kawei ka sngi u Risatein dang step phyrngap u la mih na iing bad u Nangpyrdang u la bud nadien nadien ia u, u la iaid beit beit sha ka thwei Pynkai Syntu Blai hangta bak u Nangpyrdang u la mareh sha iing u la iathuh ia ka Nari Shadap ba u Ri Satein u leit shata, bad tang hadien katto katne por u Risatein ruh u la wan phai sha iing ban pynbeit ia ka sngi ka ia ba un wan mih ka tnga jong u ka Pati Chynruin sha iing kmie jong u.
Ki don ruh ki wah duid kiba la mih pahuh bha ka um ha ki snem kiba mynshwa hynrei mynta la katno snem ngim ïoh shuh ïa ka um, u la ong.
Ki la ong ruh ba wat ka jingbylla shispah sngi ruh ka la dkoh haduh katta katta kumta ki paitbah ki la nag ring duk bad ringsdot ha baroh ki liang.
Jowai:Myn hynnin ka sngi Balang, u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls u ma LSN Garod Dykes u la khot jingialang ia ki nongialam ka seng iada wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khuid Ya ka wah Myntdu’ bad ruh ia u Superinteding Engineer ka tnad PWD Road, Jowai ban iakren halor ka jingdonkam ban iada ia ka wah Myntdu kaba dei kawah kaba bsa um bam ia ka shnong Jowai baroh kawei.
Ki pulit ki la kem ia baroh lain gut , bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Partha Pratim Saikia, Deputy Superintendent of Police ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit ki tip ba ki don 15ngut kiba iap bad 27ngut ki dang shah sumar ha  Jorhat Medical College.
U la ong ba hadien ba kine ki mar ki la ïoh jingithuh, kane ka Cooperative Society kan pynthikna ïa ka jingshalan ïa kine ki mar, khnang ba ka jingïohnong kan leit beit beit sha ki bank account jong ki nongrep.
ki la biang nombar ban pynhap ia u Dr.Mukul hynrei kitei ki MLA Congress kiba la don ka jingbun paid kim lah pat ban rai hano ban bynshet ia ka kam nongialam bad don napdeng jong ki mynta kiba la leit phai biang sha u Dr.Mukul.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai na Meghalaya ka la shah rem da 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Odisha kaba long ha kane ka sngi U Blei.
U bah Marngar u la ong “Na ka liang ka KSU ka kren da ka ba shai ba ngi ong em te em halor u Uranium.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC, ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, ula ong “Ha ka por ka jingsynshar ki dohlieh, ka sorkar British ha kato ka por ka lah pynkyntiew kyrdan ia ka Sohra ba kan long ka nongbah jong ka Assam ha u snem 1832 tad haduh ban da pynkynriah noh sha Shillong ha u snem 1866.
Kane ka jingpynbeit ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba ka jingangnud jong kiba bun ki samla pule postgraduate na kane ka jylla kin ym shah pynthut bad mad jingeh namar kane ka jingleh.
Kine ki briew kiba la shah kem ki long ka Teimon Chyrmang, na Jalaphet, East Jaintia, u Chemi Phawa, na Myntdu, West Jaintia Hills, bad ka Lorisloma Siangshai, na Wapung Skur,East Jaintia Hills.
Ha ka jingleit ïashim bynta sha Malysia, u President u la ïathuh ba ka association ka la don hapdeng ka jingdukha mynsiem khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep, hynrei ka association ka pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la kner ki kti jingïarap da ka song pisa kaba kot sha ka 13 lak tyngka sha ka asscociation ba kan ïalam ïa ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung bah.
Ula ïathuh “Ka jingïoh vote jong ka NPP ha ka election MLA ba la dep hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ka long 3.17 lak kata ha u 2023.
Haka jingleit leit jurip jong ka seng la lap ba katei ka College kam pat bit pat biang ban plie paidbah noh ïaka, namar kumba la lap ka surok ban poi sha katei ka jaka ka dang long kaba sniew, bad kiwei kiwei ki jingduna ki kynthup naduh ka umbam umdih, ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
U Symbud Myntri rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnat Home (Prison), u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jinglong jingman ka Shillong District Jail kala khapngiah palat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban rah noh sha New Shillong ha Mawdiangdiang.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba kitei ki juh ki kynhun ki la leit ruh sha ka iew Gaptuli, ka iew kaba don marjan bad ka Tebrongre ha kaba ki la pyrshang ban rahbor sa ia uwei u nongkhaii hynrei u la lait phet.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba aid a ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Shillong:Ar ngut ki nongialam kynthup u bah Martle N Mukhim, MDC na ka HSPDP bad u MLA barim, bad bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawlynrew na k UDP, ki la iatreilang na bynta ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin.
U General Secretary jong ka seng u samla Allfondbirth Kharsyntiew u la kyntu ia ki nongrep ba kim dei shuh ban dang shah ban ot kilo ia ki mar jong ki.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament yn pynlong ha ka nongbah Shillong naduh 12 haduh 20 tarik u Nohprah mynta u snem.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul bad ki nonghikai bala jop haka jingiakop bapher bapher bala pynlong ka DFO Wildlife, Jaintia Hills Division.
Ki khun ki jongngi ha Cyber shop bujli screen tang 5 kynta.
Ka dei ha u kyllalyngkot 2021, ba ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka eksamin shaphang ka jinglong jingman jong ka masi, lane  ‘gau vigyan’ (cow science), ha kaba yn pynlong mynta u snem, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Ngi la leh ïa shibun ki kam pynroi ha Bihar.
U Myntri khynnah, u Kaushal Kishore u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Mission ha ka jingsdang ïa ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) ha baroh 100 tylli ki smart city.
U Kamohi Najiar ula lah ban tied 15 run na ki 20 bol katba u Damehi Rangad jong ka Amity ula pynhap 2 wickets naki 3 over.
La pyntip ruh ba kane ka Dearness Relief bala kdew ha kane ka jingpynmih hukum ba  kan ym treikam (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longiing jong ki nongtrei bala shongthait kila ioh kam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ia ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Ki dohkha ki la sdang ban don biang ha kane ka wah.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btap kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la leit ban ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot rathai jong ka surok na ïew Riangdo – Thaiem, wat la katei ka surok ka dei kaba dang shu dep shna dang tang shi snem mynta lyngba ka skhim PMGSY.U President ka FKJGP Mawshynrut, Bah Teilang Nongkseh u la ong ba ha ka jingïakren bad u EE, u la kular ban leh ïa kaba donkam, kata ba un sa bthah ïa u kontraktor ba u dei ban maramot bad ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba don ha shilynter ka surok namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u kontraktor hapoh san snem.
Ka seng ka lah lah ai jingmut ba dei ban ai lad ia ki nongbylla ba kin lah ban leit bylla kumba julong ha ki jait kam bapher bapher bad bthah ruh iaki kumno ki dei ban husiar bad adkar ban lait na ka jing iabit jong kane ka jingpang iaki nongdie dukan ba kim dei ban shah ban rung briew bun ha ki dukan ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki sanitizer haba wan ki costomer bad ban deng beit ia ki mask, ki nong shong madan ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei bad  ban sei duna ia ki tiar ban ia kaba ju long bad pyndon kam ia ki glove haba ki ia die iathied, ki nongniah kali kumjuh kin kit duna noh ban ia kaba julong bad ha kajuh ka por kin pynbiang ia ki sanitizer naka bynta ki passenger bad ki dei pyn tikna ba ki passanger ki dei ban deng ia ki mask haba ki shong kali, ong ka kyrwoh na U bah John Lyngdoh, President hyc shillong city bad U bah Enlang sawian, General secretary, HYC shillong city.
Ka Diengshynrum bad ka Sutnga Mission kila jop haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ka China, ka iohi, ba ka long kaba eh ban buh ia shibun ki shipai ha katei ka jaka bad kumta, ki la pynpra noh ia ka wah ha Galwan, ha kaba la phiah sha shibun tylli ki wah rit, da kaba ki pyndonkam da ki puh shilum bad kiwei ki tiar kiba khlain bor ban khang lynti ia katei ka wah.
““Kumba la pynpaw ha kaba sdang ba hadien ba ka Meghalaya High Court kala khang biang ïa ka jingkhaïï mawshun sha Bangladesh, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha ka ïingbishar Supreme Court ban pyndam biang ïa katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court khnang ban iohlad ban khaïï biang ïa u mawshun bad ban ïa im ja, im doh biang baroh u khun u hajar jong ka jylla, da kane ka jing pyndep ïa ka jingsdang ban file ïa ka case ki dkhot jong ka Committee ki wan phai pat sha ka jylla myn ha ka 1 tarik u nohprah 2022" pynkut u kyrwoh na u General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Ribanroilang Lyngdoh.
Ia katei ka hukum ka KHADC ka la dep phah lyngba ka shithi ha u risaw jong u snem 2013.
Haba kren ha ka mat ban ai khublei ia U President ka Ri, ha katei ka iing dorbar, U Verma, u iathuh ba ka Indira, ka la ia poi kha ia U Muslim bad kumta ka iing jong ki Gandhi, ka dei ka iing jong ki Muslim bad kumta ki kwah ban buhrieh ia ka niam ba shisha jongki.
Katba ka shikol na ka R.Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh haka minit ba 81.
Na ka liang katei ka ophisar ka MeECL, ka la ai ka jingkular ba ka kan sa pynbeit noh shen halor kitei ki jingbakla baroh, khnang ba kan ym pynjynjar ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha katei ka thain.
U Bah Shangpliang ula ong ba un bud dien ia kane ban ia trei ryngkat bad u Myntri ka tnad Water Resource ban pynioh ka pisa na sorkar pdeng.
Ka Seng Kynthei Madanriting kila ai jingiarap ia kine kiba wan", la ong u bah Ronnie.
Ki khuid ha ka ktien ka thylliej, ka pyrkhat pyrdaiñ, bad ka rai ba ki shim.
U Bah Nongbet u dei uba ialeh elekshon ruh ha  2003 na Lyngkyrdem constituency, u la shah dung na ki kynja ba nep haduh ba un iap hynnin ka sngi Palei.
Shillong, 20 Risaw:Ka seng ka Synjuk Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ka la ong ba ki nongkhaii, kin nym ioh lad ban shallan dewiong sha Bangladesh, namar ka jingsniew palat ka surok jong ka PWD ban leit sha Borsora bad Bakli.
“Haduh u Rymphang, 2023, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa sha ka Jylla ka long T.272.34 klur bad ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka bhah kaba T.30.26 klur.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point man ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
Ki trai dukan ki dei ban peit ba ki nongthied jingthied ha ki dukan jong ki, ki dei ban deng ia ki mask ban jngai iwei na iwei kumba 2 meters eiei.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah kala dep ban pynbiang ia ki thyrnia injek khlem da donkam ban siew ei ei ruh em kaba long ka jingdonkam na ka bynta ki nongpang ha kano kano ka por ban ai ia ka injection hapoh ka met ka jong ki lyngba ki jaka sumar nongpang bad ila ong ba lada don mano mano napdeng jong ki paidbah ki pyndonkam da u juh u thyrnia jong uno uno u briew uba ladep don lypa ia kane ka jingpang kan pynkylla long ba kito kiba lui lui ruh kin ngat lang ia kane ka jingpang.
Ka jingiashim bynta jong ki paidbah ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang Langpih, u la ong ba ki la don ruh katto katne ngut kiba naduh u snem 2009-10, ki la leit rung shnong ha katei ka thaiñ bad ki la don la ka ïing ka sem, ka kper ka phrah, ki jingthung jingtep bad ki la long ki trai shnong ba pura ha katei ka thaiñ.
Hynrei ki ba laitim, ki la beh thong ïa u bad lap ba u dang rieh ha kawei ka ïing bad ki la lyngeit ïa u haduh ba un da ïap syndon.
Shillong, 27 Iaiong:Ka jylla Megha laya ka hap ha ka Zone V jong ka Seismic Zonation Map jong ka ri India.
Ki nongtrei ka FCI hapoh ka shatri jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karamchari Sangh ki la shim ia ka rai ban ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad yn pynbud pat sa ka jingsangeh treikam katei ka tnad ha baroh kawei ka ri ha ka 27 tarik mynta u bnai.
"Na ka liang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Ïalehkai u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïoh sakhi lang ïa ka jingkiew arted ha ka jinglah ban pynkupbor ïa ki samla ka Meghalaya lyngba ki sienjam bapher bapher kum ka YESS Meghalaya bad ruh ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
Isynnei shisha ia kiwei ba ki da duna shisha ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
Hato ka seng HSPDP kaba ju ialap ia ka Clean Politic Campainge ne ka jingialap ban pynlong ia ka sain hima sima kaba khuid ba suba bad kaba biang jingkhein ha khmat ki paidbah, kumjuh ruh ka seng kaba ieng barabor ha ka nongrim na ka bynta ka Ri bad jaitbynriew kan lah ban pynjop ia u, ha kane ka election MDC.Hato ki kam jong u Maheh Hoping Stone Lyngdoh President ka seng bad jong u Ardent basaiamoit MLA Nongkrem kin iarap ban pynjop ia u, ka jubab ka shong ha ki paid nong Mawlai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban ioh mark kaba heh ha ka jingpule hynrei kaba kham donkam ka long ka long ban don ka jinglong ba bha bad ban don ka jingsngew shipara, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong.
“Sngew khlain bha i Hep lei, khlem juh trei sa peit ne shibit lah pang lut ka met ka phad.
Ha kaba iadei bad ka jingai ia ki mobile phone ia ki khynnah ki ba duna ka jingioh u myntri, u la ong ba ym tang ka mobile phone, hynrei ki khynnah kin hap donkam ruh ia ka data kumta lada ka sorkar kan pynbiang kan ai, kan hap pyn biang lut ia kine baroh.
“U Chauhan katba u dang leit peit ïa ka top buh umphniang diesel, u la jahrngai khlem ïohi shu bad ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat ruh ki la jah lang," u la bynrap.
Lehse ki longkmie jong ngi ki la kum leh sting ban hikai ban ïalam ïa la ki khun ha ka lynti ka akor bad ban bsa ban pjiah ïa ki da ki jingmut jingpyrkhat babha.
Une u heh ka AICC uba khmih ia ka jylla u la ong haba phai sha ka ilekshon ha Khasi Hills bad ha Garo Hills, ngi la don ia ki nongialam bala rangbah, bad ym dei satia ba don tang uwei, hynrei bun ngut bad ha kaba kut, ka dei ka Screening Commmittee ha Delhi ka ban rai bad ka iaid pat sha ka Central Election Committee ban rai mano na kine ki nongialam kiba kham don jingkyrmen ban jop.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingïalehkai ‘Badminton bad Carrom Board’ jong ki nongtreikam sorkar ba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Emplo-yees Federation (MSGEF) Jaiñtia Hills Unit, Jowai mynta ka sngi (Thursday) kala poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal ba la pynlong ha Seiñ Raij Indoor Hall Auditorium (Tpep Pale) Jowai.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ka ktien Kokborok yn lah ban tang ban pyndonkam ha ka thoh ka tar lyngba ki dak thoh Roman.
Ka por mynta ka ladei eh iangi kum ki Paradoh parasnam ban ia tylli lang kawei ha baroh ki liang khamtam iakane ka jingshah khñiot haki Company ba kin nymioh ban shimkabu palat pud iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
U bah Edar u la kynthah ruh ba kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, ka long kaba bakla bad kaba shibun.
“Ha ka jingïadei bad u maheh Dr DD Lapang u ba la kyrkhuh ïa nga ha u snem 2018, mynta u snem 2023 ruh un sa ai ka jingkyrkhu ïa nga, ha ka mynsiem jong i wat la ngim don shuh ha ka juh ka seng saiñ pyrthei", u la ong.
Ka jingpule ha Cancer Research Center jongka Hawaii ki shem ba kita ki cells kiba treikam ki shah ia kiwei pat ki cells kiba dangbha bad dangbiang ban pyni kita ki dak ki shin bad long ka jingwit khamtam ia kito ki cells kiba la shahktah ha ka jingpang bampong.
Kum ban shu pynkynmaw ka India ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF U-20 kaba la long ha u 2022 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 5-2 kol ha ka final kaba la long ha Bhubaneswar.
Jowai, 7 Nailar:Mynta ka sngi U Blei, uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la iuh ia u haduh ba ym lah shuh ban ithuh dur khmat.
Kumjuh ruh, la kyntu ïa ki nongshangkai pyrthei ba kim dei ban ïatur shajan jong ki Wah, ki wahduid bad ki kshaid haba ki wan jngoh ïa kine ki jaka shangkai pyrthei.
U la iathuh ruh ba haba tohkit ba mano ba phone na ka shnong Mawsna ba phah  ban bat ia kane ka kali u rangbah shnong ka shong Pashang u la jubab ba um tip, namar ba um ithuh ithaw shuh ia u number phone u ba wan ha kato ka sngi, hynrei u tip ba ka khubor ba kynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla ka mih na ka shnong Mawsna.
U Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia kaban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
Kine kiba shah kem ki dei u Okoye Christian Nonso (20 snem) ba na Oroma-Etti-Anamera, Nigeria, ka Nwacimiere (29 snem) na Ogutatuo, Nigeria bad ka Agukwendu Stephanie Uchechi (25 snem) na Negbidi Emo, Nigeria.
Sngewsih ia ka jingbakla.
Na ka liang u James Sangma ula ong “Dashisha ngan shimkhia haba ïa dei bad kane bad ngan sa ïakren bad ka ophis jong u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF).
Nongpoh, 21 Iaiong:Kum ka jing sngew lem sha kito ki lanot eriong jong ki lai shnong ba kynthup ia ka Soh nidan, Pdengnongrim bad Jair, hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la hiar sha ka shnong Sohnidan ryngkat bad 46 byrni u khaw ban noh synniang sha ki lanot jong kitei ki lai tylli ki shnong kiba la shah pynjulor ha ka eriong kaba dang shu dep jia shen.
Jowai, 22 Risaw:Ki paidbah ka West Jaintia hills ki la kulmar jingmut thlim namar ka jingkiew kynsan ka bai thang ding jong ki mynta u bnai, kat kum ka jingioh bai ding ilektrik, kaba ki paidbah ki la ioh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka pyni ba ka bai thang bording jong uwei u rangbah u ma R.Sumer ka poi haduh T.10,297 tyngka katba ha u bnai ba la dep pat ka poi tang T.1,370 tyngka.
Kane kadei ka juk kaba ki briew ki ïabeh ïa ka jingkoit jingkhiah bad wat na ka liang ki bor sorkar ruh ki ïaleh tyngeh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba kum kitei ki nonghikai kiba kyntait ïa ka kamram ba la bynshet bad kiba ïapeiñ ïa ka pule-puthi kaba paka.
Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ïa kane ka jaka sha ka Phan Nonglait Park bad kane ka dei ka rai kaba la shim naduh ki por kiba mynshuwa bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw bym pat lah ban pynskhem ïa ka kyrteng thymmai jong katei ka jaka ïaid kai pyngngad ka dei namar ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki bor ba dei peit hangne hangtai, hynrei mynta la lah ban pynskhem ïa kane ka jingpynkylla kyrteng ïa kane ka jaka.
Ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh ïa 7 ngut ki pulit kiba don bad u AIG A.Kine ki la phla ba ïa kine baroh ki kali la bat beit da u AIG bad la sei ïa ki tang ha ka por ba u hukum ïaki ban leit sei na ka jaka ba pynïeng ïaki.
Ki don bun bah ki kali, kiba iaid sha katei ka jaka, ki sahkut naduh mynstep, ong ka khubor.
Dei halor katei ka nongrim ba lada ki Nepali ki leit mushlia kan buh ïa ki ha ka jingeh.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha Jowai la dep plie paidbah ha u Nohprah 2022 mini secretariat (Integrated Development Complex ) ha Ladthadlaboh, Jowai, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka dak ka shin ban sdang tei ia kane iing ban kynthup lang ia baroh ki ophis khamtam ia kiba shongwai.
Hynrei hangne, ngin shu shim tang katto katne ban iakren halor kane ka subject kaba iar bad kan kham suk ban sngewthuh.
U president jong ka JYF u OL Tariang ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba baroh ki khynnah ki dei ban ioh admission ban bteng iaka jingpule jong ki.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jingwan Bangladesh jong ka kynhun ki Myntri bad Ophisar ka long ban pynneh pynsah ïa ka nam ka kyrteng jong u khlawait ka Ri-lum Khasi-u Tirot Sing.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," u la ong.
Ka jingtohkit jong ki Pulit ka la ïaid shakhmat ban pynthikna la ka dei ka jingjia ryngkhat, ka jingshah khynniat ne ka jingdkhat jubor ïa la ka jingim.
Shillong, Naiwieng, 01: U nongtrei mon sngewbha u Bah Joannes JTL Lamare na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem,East Khasi Hills District ha ka sngi Baar u la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da ka jingkyrpad ban tuklar lem halor ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong.
Kiba iap, ki long 1,059 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 59,449 ngut.
Ha kane ka jaka, yn don lang ruh kumba kato katne ngut ki doctor ryngkat bad ki para medical kiban iarap ia ki riew paidbah ba kin ioh ia ka lad jingiarap kaba shipor bad kine ki nongiarap bad ki doktor ki dei kiba la kloi nalade ban wan shakhmat ban khreh ban ai jingsumar ia kino kino ki paidbah kiba  donkam shisha ia ka lad jingiarap ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
Halor ka jingkynnoh u Balen Thubru ba kadon eiei halor ka jingwan jingialang ki dkhot ka HANM bad kiba la shah jied kum ki nongialam ka AJCCTA, ka HANM kala maham um dei bad kynnoh klumar iaka kyrteng jong ka seng HANM namar ka jingleit sha katei ka jingialang ka dei ka kam shimet kamdei ka kam seng.
U Ma Salong uba ka shap jong u ka dei ka ‘Sngi’ ula jop da 777 vote ia u kyrtong uba wan ba ar u ma Jemeo Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Pyrla’ ula ïoh 2403 vote, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka shap jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh tang 141 vote katba u Helpmi Dhar uba ïeng haka muhor jong ka ‘Wait’ ula ïoh tang 36 vote bad 186 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki jingma jong ka jingdih duma kiba ktah ïa ka koit ka khiah ïa ki nongdih duma, nangta ka jingpynjulor jong ki jaboh kiba mih na u duma ïa ka mei mariang bad ktah ïa ka jingsboh ka khyndew, ïa ki jingthung jingtep, ïa ka suiñbneng, ïa ka jingkhuid ka lyer, ka um bad kiwei kiwei ki jingktah.
Dei halor kine ki nongrim ba nga phai biang sha ka party da ka jingkyrmen bad jingtrei shitom ban pynïoh pat ïa ka burom jong ka party", u la ong.
Shillong, Naitung 29: Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la rai ban pynkynriah bad sdang noh hadien ka 12 baje nohphai sngi hadien ba wai ki jingïaseng.
La iathuh ba utei u briew, u shimti ia katei ka ksiar ha lynti ba un wan sha Guwahati, na uwei pat u briew.
Haba ïadei bad ka jingtei kaba dang ïaid shaid shaid ha Ïew Dielang na ka bynta kiba die jhur khutia bad Dielang ka Myntri ka la ong, “Kane ka building ba la shna kadei ba la ai jingïarap ka sorkar kumba T.2 klur sha ka Hima ban tei ïa ka building na ka bynta kiba die khutia bad Dielang, bad mynta kan sa don ruh sa ka cold storage ban buh ïa ki jhur kumba la phah dorkhas da ka Hima Mylliem mynta ka Sngi, bad dang mynta nga ïohsngew ba ka ot kilo ka dang don sha thaiñ ri Bhoi.
Baroh shi katta ka BJP ka pynïakhun beit la ki jong ki kyrtong ha man la ka election hynrei mynta lehse ba ki nongïalam ki kwah ba ka NDA kan poi sha ka thong ba la buh ban ïoh synshar biang ba ki sa ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ym tang hangne ha Meghalaya hynrei kum ha Nagaland bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh".
Ka UDP ka don ha ka jingpyrshang mynta ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar MUA-II ka Congress hadien ba la ioh ksai na ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura elekshon.
Kane ka longkmie ka dei ka ba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar ka ba trei ha kawei ka skul ba kyrteng ka KC school bad ka shnong trai ka dei na Kenbah Malai East Khasi Hills District ka ba hap hapoh ka Mawsynram Konstitwensi.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah, ka la mynjur ban pynkylla ia ka artikel 280 jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Mynta ka sngi la donlang ruh u Aimon Syad General Secretary, Waheh Shnong ma C.Siang shai, Waheh Dong Sahsalie ma Pyllang Chyrmang ha ka jingïadonlang kiwei de.
Ha u Risaw 2019, ka International Olympic Committee (IOC) ka thung ia Mary Kom kum u nongmihkhmat na ki kynthei sha ka 2020 Tokyo Olympic Games.
Mar shu dep bthah uta u briew, wut kita ki ar ngut ki la leit ban khura ïa kita ki shang, bad ki da jied ruh ïa ki shang kiba kham bha ban ïoh ïa uta u Mawkordor, katba uta uwei pat u la dang peit ïa ki jingleh shalak jong ki, kaba pynlyngngoh pat ïa nga ka long ba uta uwei ruh ynda u la sdang ban leit, u khlem leit sha ba don kita ki ar ngut, hynrei u la wad shwa ïa ki shang uba kham jot bad kham rim tam na baroh ki shang.
Ka Bangladesh ka la ai jingmut ia ka sorkar India ban tih biang ia ki met iap jong ki riew ialeh kiba khlad ha ka jingialeh laitluid ha u snem 1971.
Haba nga  ioh sngew ia kane, nga la rai ba ngan kren bun sien hapoh ka parliament khnang ba ki briew ka ri India kin tip ia kane ka thain jong ngi", la ong u Rijiju haba kren ha ka jingpyni kolshor ba la pynlong da ki samla pule na Arunachal Pradesh ha Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
La pynbna ia kane ka khubor da ka samla jong u ka Nicha hapoh Instagram.
Hadien kane la ailad ba kin ïakhun ïa ka interview ruh hynrei yn leh kumo haba kim pass ka interview kumta kito kiba pass hok la hap ban thung ha kito ki post ba lait bad baroh ki post ba lait la dep thung lut ïa kiba pass ïa ka interview".
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba kane ka dei ka dawai bah ban khang lad ia ka jingwan tuid jong ki mynder sha kane ka jylla, la ong ka HNYF Mawlai circle.
Nangta ha ka liang ka Mathematics ruh ne ka jingkheiñ, la buh noh da kaba kham suk ka bym long kum kajuh kaba ïaleh eksam da ki khynnah kiba biang ka met ka phad.
U DC ula pyntip, ba katkum ka bor kaba la pynkup ha u lyngba ka Section 135 C jong ka Representation of Peoples Act 1951, u pynbna paidbah ba la mana ban die kyiad ha ka 25, 26 bad 27 tarik u Rymphang ha kylleng ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Ïaknieh ban pyni kham ieit ri mano.
Ia kitei la aiti sha u N.K Syiem SP Traffic ha kamra treikam jong u.
“Ngi la pdiang ïa u ba un long u nongïalam jong ka seng  Shiv Sena," la ong u Myntri jong ka tnat Industries ha Maharashtra u Minister Uday Samant.
Ka dorbar shnong ka la khang ruh ia u ban wan jngoh ia kiba haiing hasem, u la kam u Bah Wahlang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia thang iing ki pulit kila register case ha Khliehriat PS (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC) Ki Pulit haba tohkit shuh shuh ia kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang iing la sylla ka kynhun jong bun ngut ki briew bad ki pulit kila thwet ia kine ki runar.
Nalorkine, ka PRIME Tourism Vehicle Scheme, jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sam ruh ïa ki life jackets, first aid box bad ruh ki jingïalehkai sha ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ïa ki jingïalehkai ha um.
Kam shym la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka nongialehkai ba pawnam ka ri bad ka nongkhur takma Rnong ha ka 2011 Asian Championship ba kan shem halade ha ka jingshah pynngop ha ka kam dih droks.
La ithuh ia u kum u phadar jong ka Salesians of Don Bosco ha ka 19 tarik Naiwieng, 1977.
Ïa kito ki bym nang ban pyndonkam ïa kine ki Teknoloji la shah kheiñ bymler, ba dang dum, ba dang sahdien, babiej, tt.
Katba na ka liang jong u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki khasi kiba la khlad noh kum ki shipai jong ka ri India bad ki khlad ha ka por ba ki dang don ha ka jingtrei bad kiwei de ki jingjia.
La iathuh ba katei ka dei ka dawai remdesivir, kaba la shu thaw tuh bad shalan na Gujarat sha Madhya Pradesh.
R.U Rahul Gandhi, u nongialam ba rim jong ka seng Congress, un ialam ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) la shai ka sngi ha Guwahati.
Haba kren halor ka ‘Western Bypass Project’ kaba kot palat T.800 klur, u la ong ba ïa ka projek la sdang da ka NPP bad kane ka projek kan wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki briew ka thaiñ.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Symbud myntri rangbah, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah ban iakren ia kane ka kam bad dang ap ia kane ka jubab na ka Assam ban buh ia ka sngi ban iakynduh.
Kata ka dei ka thong jong ngi ban wanrah lada ki paidbah ki ailad ïa ka party ka jong ngi.
La plie ïa kane ka jingïamareh thong da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, uba la long u kongsan.
Ïa ki dur yn sa shon hakhmat ki ophisar jong ka Coal India Limited (CIL) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), ki la ong.
U iathuh ruh ba ki met iap, ki don ha ka jing jylliew kaba 500 phut shapoh jong ka krem.
“Ngin lum ia ki jingtip ia kiba thep pisa na baroh ki bank, ngi dang pynlong ia ka jinglum jingtip, ka jingsurbe halor kane ka kam", la ong u Mahanta.
Ka khubor ba la iohlum na ka seng UDP la ong ba ia mynta katei ka seng kam don jingkhih khuslai eiei ruh em shaphang ka kam nongialam namarba ka la don lypa u nongialam hynrei kaba ka pyrkhat mynta ka long tang ban ioh ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar.
U la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ym pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba thikna katno tylli ki Shnong, kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha katei ka eriong bad u Phria, hynrei katkum ka jingtip kaba malu mala, la ong ba dei tang ka shnong Klew bad Mawbsein kiba la khamjur ka jingshah ktah.
ïa kane la pyntip da u ma Bonyfirst Siangshai uba dei u Publicity Secretary, ka Centenary Celebration ka Balang Katholik Pasyih.
Ka GNLA ka la khot ia ka pakhang shnong namar ka jingiai bteng ki pulit ban khynra ia ki dkhot ka seng ha kylleng ki thain jong ka Ri-Lum Garo.
“Ki don ki bill kiba sahkut 12 snem ha Secretariat tang namar ba iapher ki party ba synshar ha ka sorkar jylla bad ha district council.
Ki don shiphew tylli ki jaka ha  Nepal, ha kaba ka la kurup ka China bad katei ka dei lyngba ka jingtrei surok, kaba wan na Tibet bad leit rung sha ka nongbah Kathmandu, ong ka khubor sorkar jong ka Nepal.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynthikna ruh ïa ka Pyndenumbri SC ba kan hap hiar noh sha ka kyrdan 2nd Division ha ka aiom ban wan namar ka jingbym lah ban kamai point ha kine ki jingïakhun ba la dep.
Shilong, Nailar, 21: U nongïalam jong ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ïa ka sboh dawai ka la jia ha u snem 2014 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba la ïalam da ka Seng Congress bad ba u Bah Prestone ruh u dang long u Myntri Sorkar.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC), hynnin ka sngi, ka pyntip ba kiba ioh jingpang khlam covid ha katei ka Ri, ki la kiew sha ka  6,427,058, da ka jing kiew kaba 46,045ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 1,035 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 192,388 ngut.
Lada ka roster system ka pynthikna ban don ki Garo bad ki Khasi – Jaiñtia mar ryngkat ha ki tnad sorkar bapher bapher kamut ngi donkam ban pynkylla noh ïa ka jingbuh 40 – 40," u la ong.
Hadien ka jingshah syllad ha ka khlam COVID-19 ha ki ar snem tam ba la leit noh la i ba ki paidbah ki la don ha ka jingduh jingkyrmen namar kat shaba phai la dap da ki jingkhanglad suda.
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba kawei ka MTC, kaba wan na Tura sha Shillong, ka la leit hap ha ka Wah Ringdi, kaba don ha Nongchram, ha ka por dang step phyrngab mynta ka step.
Ka kyrwoh na ka Consumer and Farmer protection cell ka KSU Sengkmie bad NKHD Unit, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban leit jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha katei ka thain Khanapara, ka dei hadien ba dangshen la lap ia u khaw plastik na kawei ka Dukan die khaw ha Nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kawei na ki shnong ha ka nongbah Jowai kum shi bynta ban pyntreikam ia ka jingkhang shnong bala khot da ka sorkar ia kaba la tip kum ka Lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpur jong u khniang Coronavirus kala pyrkhing bha mynta ia ka rung ka mih jong ki briew, khamtam ia kito kiba wan nabar jong ka shnong.
Ka iarap shibun khamtam ia ki bym nang khasi bha.
Ki la ong ruh ba la kumno kumno ka Bank kam dei ban pynslem palat ia ka ar ne lai taiew ban pyndep ia ki kam jong ki paidbah na ka bynta kawei ka skhim, hynrei kaei ba la shem hangne ka long ba ka jingpynslem jong katei ka Bank ka long pynban da ki lai ne saw bnai, te shaei kata ka jingiarap ba ki paidbah kin ioh haba ka jinglut ka long bunshah ban ia kaei ba ki ap khmih lynti.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, haduh mynta na ka liang ki MDC ka NPP kim pat shim kano kano ka rai la kin pynshai lane kin sngap jar halor katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingshim jingkhein jong ka Grinnell College, U Biden, u tam ia U Trump, da kaba u ioh 49 percent, katba U Trump, u ioh 41 percent bad kitei ki vote, la iathuh ba ki dei kiba wan na ki kynthei bad na kiba na sha ki jaka kiba sha ki khap sor bah, kiba la ju shim ba ki dei kiba ju kyrshan bha ia U Trump, ha ka elekshon ba ladep.
Utei u nongialam ka seng  AIMIM, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula poi suk sha ka nongbah Deli bad ka kali jongu lem bad 4 tylli kiwei ki kali, kiba synran jongu, ym shym la don ba mynsaw satia.
Halor ki jingkynthoh jong ki katto katne ba ka dei ka briew kaba thrang bad kwah bor, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan sa iehnoh ia ka kam kum ka MLA ha kaba ka la pynksan ia la ka jong ka nongrim kaba iapher bad kiwei pat ki kyrtong ialeh pyrshah bad kwah jingkylla.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la plie ia ki surok ha East Garo Hill, kiba kynthup ia ka surok hapdeng Nengmandalgre  bad Daribokgre (Mandalgre) kaba  35 kms, L042 Cherangre to Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) kaba 7.820 Km, ka jynkieng bajrong haduh 51.68 mitar halor ka Wah Rongon bad ia ka jynkieng kaba 51.68 mitar halor jong ka Wah Rongre ha ka jingialang kaba la pyllong ha madan Nengmandalgre.
U chief Secretary ka jylla Meghalaya u M.S Rao mynta ka sngi u la thoh shthi sha u Chief Secretary ka jylla Assam u Kumar Sanjay Krishna ban kyntu ia ka sorkar Assam ban screen ia ki dribar trok kum shi bynta ban phikir halor ka jing saphriang ka jing pang corona virus.
Katba u Adam bad ka Im ki dang don tang arngut ha ka kper Eden ka byrsieh kam pat synshar ia ki.
Ha kane ka jingap ktem ki la ïoh bat ïa arngut ki snar khaii drok shynrang kiba dang ha ka rta kaba 29 snem bad 30 snem.
Kane ka kynhun kyrpang kan don ha Madanrting police station bad kan peit ia ka thain Mawkynrew block, bad ki shnong jong ka thain Mawryngkneng bad Mylliem block jong ka East Khasi Hills.
“U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shait ong ruh ba ka sorkar kan pynshitom wat ban black list syndon ïa ki contractor kiba kiba trei tang dep rukom ngi kwah ban ong ba ka sorkan kan pyni da ka kam ïa ka contractor kaba pyntri ïa kane ka surok" u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong bad ki longkmie ki iamynjur ba dang bun ki long iing ki la dap baroh shisnem lada ki pynlut tang hapoh T.1,00,000/- Hynrei la katta ruh ki dang bun ki ba dang tlot ha ka ioh ka kot ba kyrduh bha ha ki lad jong ka kamai kajih.
Kumta U CEM u la ong ba kane ka EC kan leh katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh," ong u Bah Purningstar Shabong.
Ha kane ka shithi, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik mynta u bnai, ïa kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ïa baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa poi ryntih ha katei ka sngi.
Namarkata, ka seng hadien katei ka jingleit buh khyrdop ha katei ka jaka, ka la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim dei ban dang bteng ia kitei ki kam khaii bad ki briew na Assam, namar lada ki dang bteng kan wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba ka Assam ka la dei kawei na ki jylla kaba la kiew stet bha halor ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Ïa kane, u Modi u la kren haba jubab halor ka mat ba la wanrah da ka Liang Pyrshah ba kam don jingshaniah shuh ha ka sorkar ba la ïalam da u Modi ha Lok Sabha.
U la ong ba ki nongshong shnong ki la ujor ba katei ka kompeni ka pyntuid jaboh sha ki tyllong umbam umdih kaba dei tang katei ka tyllong umbam jong ki shnong bapher bapher katei ka thain.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka khlem wanrah ka roi ka par ha Ri Bhoi kam long kaba shisha namar ka Ri Bhoi ka ïoh ka jingithuh kum kata kawei ka district ba la kiew bha ban wan balai ha ka ri ka dei namar ka sorkar MDA ka la kyntiew bha ïakane ka District.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano kadei ban da batai shai.
“Ha u snem 2015, ka ïing Kashari jong ka High Court ka la pynmih ïa  ka hukum ba ki rangbah shnong kin ym lah shuh ban ai ïa ka syrnot ïano ïano ruh hynrei ka Hima Nongstoiñ ka lait na kane ka rai, kane ka long namar ha u snem 2003, ka Hima ka la pynkhreh lypa ïa ka Nongstoiñ Syiemship Act kaba ai bor ïa ki rangbah shnong ba kin ai  syrnot", u la bynrap.
Mynta ka BIS ka don 32 tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) bad 09 tylli ki Bilateral Cooperation Agreement (BCA) ba la ïasoi bad ki National Standards Bodies bad kiwei kiwei ki kynhun jong kiwei ki ri.
Shillong, 11 Jymmang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) ha ka 9 tarik u jymmang ka  la plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong kaba la tip kum ka JNU Laher Unit Block (I) Assam Karbi Anglong ha ka shnong Laher, ryngkat ka jingia donlang ki rangbah shnong jong ka thain Bolck I bad haduh kumba 700 ngut ki paidbah Khasi Pnar kiba la sakhi lang ha kane ka jingia lang.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella konstitwensi, hap ban pynlong shwa u bnai Lber ban wan.
U don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka kot na ka liang u nongthoh u la ïoh ka lad ban buh bad thoh ïa shibun bah ki khana pateng kiba dei jong ka shnong baroh kawei.
Imat ki balang Khristan ki la dei ban jurip ne tohkit Ioh don ba la pynmih ia ki baibil thok – Ha jaka " Kat uba bishar iala u para un shah bishar – la shah thok – kat uba bishar iala u para un shah nam shah burom" " To I’m sngi nyngkong ha ka Hima bad ka saindur U Blei – – – – la shah thok – To im sngi nyngkong ha ka pihuin bad ka bein briew _ _ _ _ “.
U bah Kharkongor ula iathuh ar tylli ki mat ba kongsan ha kane ka elekshon ka long ka jingpynphriang ia ka khubor ban pyndonkam da ki tiar ba lait na ka jingma ia ka mariang da kaba kiar ban pyndonkam ia ka plastik bad kawei ka long ka jingpyndonkam ia ka Skylo ba la pyndonkam ban phah jingtip da ka Whatsapp wat na ki jaka bym don netwok mobile.
Ka jingialehkai Second Division bad ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka synjuk ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District Haba phai sha ka jingialehkai Third Division kaba long haka sngi Thohdieng, ka SWO Moosiang Lamare Rim kala jop da 1-0 iaka Wapung Skur SWO.Ia kane ka shikol la thep da u Solmon Sympli 51′.
U Vice President ka SEPSD u bah J R Dkhar ula ong ba namar ka jingbymshai jong ka suin bneng, ha ka por ba wan jurip na ka daw jong u slap, ym shym la lah ban pyndep iak a AIR Testing bad u Engineer ka MSPCB ula ong ba yn leh noh ia ka Testing ynda la kut u slap khnang ba ka Test kan long kaba shai.
Ka dei ban long rukom na ka jingshemphang bastad u paidbah ha ka miej synshar.
Kine ki jait jingpang la lap haduh mynta ba ki don tang  56 ngut kiba la ioh ia kane ka jingpang ha baroh kawei ka pyrthei.
U MDC jong ka NPP na Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka kynhun Khasi Hills Democratic Front ka don mynta 18 ngut ki MDC ba kynthup ïa 12 ngut ki MDC na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Kine ki dei ki block kiba lah ban shem ia ki jingkiengjri.
Ha kane ka iew pyni nam, u bah Damewanhi, u la pyni nam ruh ia ki jait syntiew khlaw kiba la jan duh jait kiba ju khot ki ‘Wild Orchid’.
Iawmusiang da sahteiñ da boon ki snem, Du hei chah sngoh tyrnem.
Ha kane ka sngi ka HANM Upper Shillong Mylliem circle ka la ai ruh ïa ka song jingïarap sha ki artylli ki jaka ri khunswet kiba don hangne hapoh ka thaiñ Mylliem konstiwensi.
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaii drok kaba la shah kem noh napoh ka iingwai ha Nongmensong, Shillong ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kem noh sa ia arngut ki nongkhaii drok kiba dei na Manipur na ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
“Ka long ka thong jong ka sorkar MDA ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khamjan sha u paidbah.
Kumjuhruh ka la mih ha u NongsainHima ha ka sngi 23 bad 24 tarik u October.
U Timothy u la ong ba ka jingpep jongu kam don eiei ka daw kaba pynartatien ban risain hynrei um lah ban wan namar ki katto katne ki daw.
U Khrist U la jop ia ka jingiap bad ka Pop da ka jingmihpat jong u bad ka jingmihpat jong u ka pynlong ia ngi ban Rwai “ ALLELUIA"ha kaba kum kane ka sngi bad ha baroh shilynter ka jingim jong ngi ki Khristan.
Ha India ki don sa 13,387 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 437 bad ki don 1748 kiba la jem na katei ka jingpang, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Haba kylli lano yn plie noh ïa ka MCH bad hato don ne em ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha Civil Hospital ka la ong, “Kane ka kam ha MCH ka dang don ha ka jingïapynbeit.
Ha ka jingiadei bad u pud u sam kumba ka long mynta, u Bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka dang ap ia kata ka jingpynbeit pud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam tad haduh ban da dep hynrei lada kata ka jingiapynbeit pud jong ki kam poi shano shano ruh ka seng kan sa leh ia ki kam kiba donkam ha ka jingiadei bad u pud u sam.
Steamroll : ka mut lynthaw, takraiñ- lynthaw dei ba lympat tyngeh ha madan; takraiñ dei ba tied tyngeh.
Hangne kidon katto katne ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingpang thyroid kiba phi dei ban tip.
Kawei pat ka rukom thung ha ki jaka madan ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka ‘ridge and furrow method’, kata ka mut ka rukom thung ha ki ‘nur bad kynton’ kata ka long kumne.
Ka jinglehniam kan sdang da ka Mass Bakhuid naduh ka por 10.00 baje mynstep bad yn pynbud da ka jingiaid Proseshon Iukharis ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ni nga te ngam kwah lah shu I japreid…Ym I phit shuh ban phong jain phong nep ruh.
Haduh 32,678 ngut na ki 57,371 ngut ki khynnah skul na ki 644 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin SSLC kaba la long ha ki 152 tylli ki Centre.
“Kaei kaba u President ka BJP u bah Mawrie u la ong, na ka liang ka jong nga, ngam don ei ei ban ong, hynrei haba ïadei bad ka FOCUS ka dei ka skhim kaba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ha ryngkat bad u myntri rangbah ka jylla na ka bynta ki paidbah nongrep bad kiwei kiba pynmih ïa ki mar ki mata," la ong u myntri.
Ka la kynthoh ruh ba wat u briew uba don jingshitom ha ki khmat un ïohi beit ïa ki trok kit dewïong kiba bun ha ki surokbah ha Meghalaya.
Yn nym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat, na ka nongbah Shillong, khlem da don, ki pass kiba biang.
Kumta kane kan dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ha ka Jylla.
Na ka liang ka Congress ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ halor kane.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la ju sakhi ba wat ha ka aiom slap ruh la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ha ka jaka kaba ñiew ïa ki vote la buh da ki CCTV bad Web cast ha baroh kine ki por.
U Ma Gilford Pde na ka Shnong Chilliangraij ula sdang iaka kam oh dur kaba ula paw bha haka lockdown kaba la pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19  hadien ba ula sangeh ban niah kali, bad ula shim ia ka kam kum ka lad kamai jakpoh ia u.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka Nongstoin Block Congress Committee u la ong ba kane ka ju jia ha ka seng jongno jongno ruh, hynrei ka dei pat ka kam pohing kaba ki hap ban ia pynbeit tang hapoh ing, bad kiei kiei baroh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Da ka mynsiem ka jingkut lad na ka daw ka jingbym ïoh bainong la 6 bnai kynthih, kumba 100 ngut ki nongshet ja shiteng sngi ha ki skul sorkar bapher bapher ka District hapoh ka lama All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, Union of Cook Cum Helper PM Poshan ki la pynlong ka jingïakhih kaba shisngi da kaba tied shamoit ha ki pliang.
"“Katkum ka soskular ba la ïateh hapdeng u Syiem Bamon Sing Syiem, uba long u Syiem barim jong ka Hima Maharam bad ki riew rangbah jong ka Raid ha ki snem 1944 hynrei une u Syiem ba mynta ka Hima Maharam u la pynkheiñ ïa ka jingïateh soskular.
Khamtam ha kine ki ar lai snem ba la ïaid mynta la ïoh ïa kiba bun ki briew kiba la bam tang da ki jhur suda kumba la tip ha ka ktien phareng (Vegan).
Haba kylli ba ki don ki seng kiba pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki bor pahara ka sorkar Pdeng ha ki jaka haba kynnoh ba ka sorkar ka khlem sngewthuh ne shah ïalam bakla haba ïadei bad ki jingeh ba mad da kiba sah ha ki jaka khappud, u Bah Paul u la pynneh ban ong ba ïa kine ki jaka yn ym lah ban shu ieh khlem buh bor pahara naba kidei ki jaka ba don jingma.
Na Tuber u Lasky Rymbai UDP, Kerbhami Dkhar(NPP), Bhalang Bang(INC), Helping Phawa (PDF)  bad Wanthmu Phawa (Independent).
Haba kylli, uwei pat u nongdie u la ïathuh ba ka dor jong ka ’kha ‘local’ ka la kiew, bad naduh ba shah khang, um shym la buh shuh ïa ki dohkha ba wan na shabar.
La bthah ba dei ban buh jingthoh ïa baroh ki jingpyntreikam kloi katba lah.
Haba la peit bniah ia ka jinglong-jingman jong itei i khyllung, la shem ba itei i khyllung im shym la iohlad shuh ban ring mynsiem ha ka por ba i thiah bad katei ka kmie.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Ryntih ka tam da 1 point ïa ka Nangkiew Irat kata 14 bad 13 point ha ka miej kheiñ point, ka Ryntih ha ka kyrdan kaba saw katba ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan kaba san.
Na ka jinglap da u Nongthohkhubor bad ruh haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba don hajan katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kam dei kaba shel um ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei katei ka jingshlei um ka jia tang mynta u Snem, kata hadien ba la buh ia ka Weigh Bridge ha Umling.
U la bynrap ba ka jingkylli ka mih la ka BJP ka don neem ïa ka mon kum ka Sorkar ban ïada ïa ka snap bakyrpang jong ki ritpaid jong ka jylla Meghalaya.
" Dei na kata ka daw ba haduh mynta ki dang don ki ïing jong ki Khasi kiba dang bat ia ka niam tynrai kiba la shna kum ki lieng ba la dem pyllup.
Hadien nangta pat la shem ba dei ma u uba siat iap ia kitei ki dkhot jong katei ka iing bad kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka New Jersey ki la pynngat noh ia utei u khynnah pule hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ haba ia dei bad katei ka jingjia.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Lasky Rymbai kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Tuber Constituency.
U la ong ruh kaei kaban jia lada baroh ki MLA ki shong ha katei ka ïingdorbar lane kaei kaban jia lada ka jia ha ka por mynsngi.
“Wat lada la ai kam sha u contractor, ka la paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism kam kwah satia ban ai ïa kano kano ka jaka bad ka National Highway & Infrastructire Development Corporation Limited (NHIDCL) ka sngew ba kam lah ban long ha ka ban pynkylla ïa ka lynti ïaid (alignment) ha kane ka khep ban kiar na ka jingshim jaka naka Indian Institute of Geomagnetism.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, u bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei.
Ha ka jingiakren bad u Secretary jong ka Society, Ma Shaniah phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki long ïig kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki long ïig kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la bteng ban pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u Shwamiki Lyngdoh ha kaba ki la ioh ban kurup sa 24.47gram u heroin.
Sa shisien u Mairaj u lah bteng biang ia ka jinglah siat pyndei ka jong u ia saw tylli ki sam ha ka jingiakhun kaba ar  watla ka Ganemat ka lah lait ban siat ia ki ar tylli bad ha kaba sa shisien ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban sait ia ki lai tylli ki sim  bad pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban tam jingjop biang sa shisien da 4-0.
Shuh shuh ka seng kala ong ba ka jingdon jong katei ka seng kaikhlaw kan khanglad ïa ki paid Pnar jong ka Block-1 ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki halor ka nongrim ban pynphai ïa katei ka jaka jong ki shapoh ka Meghalaya.
Ar sien ngi la dep ban ia kynduh ia u Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah hynrei naka liang jong u , u khlem ai jubab lane kren ei ei wat tang shi kyntien ruh haba iadei bad ka ILP.U paidbah jong ka jylla u sah ha ka umdum.
Ka la pynkynmaw ba ngi dei ban buh ia U Blei ha khmat ba ngin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ong ka kyrwoh na u General Secretary jong ka seng, Bah Prospermin Kongwang.
“Ka jingiadei hapdeng ki ar ri ka la nang ia jan ia jan bad ka donkam ban pyntreikam mynta sa da ki lynti na Um khnang ba ka jingiadei kan lah ban kyntiew ha ka kam khaii pateng" ong u Dr.Mukul haba kren ha ka Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 kaba la long ha Dhaka.
Ka Excel Entertainment ka la dep ruh ban ia soi ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ring ia katei ka phlim.
Kumjuh ruh, namar ba ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kan sdang naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023 haduh ka 7 tarik jong u Rymphang 2023 ha ki por 11:00 baje mynstep haduh 3:00 baje janmiet, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023, katkum ka Section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpyndonkam palat ïa lai tylli ki kali da ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng.
?U la ïaiban ba ka ABVPP ka pynrem jur bad dawa ban thung ïa ka jingtohkit bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki riewlum ba dei ïoh ban ïoh ka kam.
Ki la don 14 ngut ki nongkitkam baroh khoit hynrei  9 ngut na ki ki la mih noh, 2 ngut ki dei kiba la ieh ia ka kam seng kham ha shuwa bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 2 ngut u working president u Bah PK Raswai bad u General Secretary  Bah GG Bung Snaitang, iathuh u Bah Khrang Lyngkhoi, President ka seng.
Ha ka pyrthei, ki don mynta  120,013 ngut kiba iap bad na kitei ki don   81,474 ngut ha Europe.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la ïoh 3 point na ki san sien ïakhun na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan basan napdeng ki hynriew tylli ki kynhun kiba don ha ka Group-A bad ïa ka kyrdan ba khatduh la bat da ka Arunachal Pradesh (2 point).
Ia ki jingujor ia ki briew kiba aplai ban rung kyrteng u ERO u la pynbna ba dei ban pynpoi sha ka ophis jong u lane jong u  Assistant Electoral Registration Officer lane BLO shuwa ka 15 tarik u jymmang.
Ka jingsdang ban paw pyrthei bha jong kane ka kynhun rwai jong u Bah Neil ka dei ha u snem 2010 hadien ba kala wanrah ia ka nam ka burom ia ka ka jaidbynriew Hynniewtrep, daka jinglah ka jong ki ban jop iaka rynsan iakop pyni sap ba nylla jong ka ri, ka India got talent.
U syiem u patsha,u sordar ne rangbah shnong,uba khraw ne uba rit,u tymmen u san kim ju bit ban leh na barieh na ba ngen hynrei ki ia kren ia pyni bad ia rai beit hakhmat ka dorbar.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka kynhun Power Grid ryngkat bad ka Inningstar ki la lah ban khur jingjop ha ka jingtïalehkai kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Ka jing jubor jong ka jingbthei, ka long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingbthei bom, ha Hiroshima.
La pynlong ia kane ka jingialang ha ka jingbud ryntih ia ki ain jingiada ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpang u Corona Virus.
Kane ka la jia ha jan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tahkhniang kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Tuberkmai shnong.
Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ia ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ia ka President Rule u Mody, kumba nga la ong, lada i Bah Prestone i pyrshang ban sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Ki Sim Card 2 tylli, ka Torch Light 4 tylli bad ki tari 2 tylli.
U khlieh nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la hiar sha Sohïong ban leit ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka seng, u Bah Samlin Malngiang.
“Ka Cherrapunji (sohra) ka dei ka nam jong ka ri.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Forwardman Nongrem President ka ai ka jingpynbna ba na ka liang jongka seng ngin ai ka jingiatreilang ba pura bad ka tnad ka Koit ka khiah jongka District bad ka jylla (Health Department) halor ka jingiakhun pyrshah ia u corona virus.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka NPP ki la ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kan don ka dorbar kyrpang ka GHADC ha kaba yn jied shuwa ia u Chairman jong ka bad ka la pynthikna ba u kyrtong Chairman na katei ka kynhun jong ka un dei u Boston Marak bad ha ka 21 tarik mynta u bnai pat kan don ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM bad ka la pynbna ba u kyrtong CEM ka kynhun ka NPP un dei u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma uba katei ka kynhun ka la jied ia u ban long kum u MDC shu sieh.
Haba pyntip ia kane haka sngi Thohdieng, u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki khmih lynti ia shibun ki jingioh nong lyngba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla lyngba kane ka tamasa.
Ïa kane la shim ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi palei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ha ryngkat ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban wad ia kitei ki runar hynrei kim shymla lap dien satia namar ka jingbun briew palat ha iew.
Ha West Garo Hills District, ki don 12 ngut kiba kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut na Tikrikilla, ha East Jaintia Hills District u dei u ba wan phai na shabar ka jylla,  ha Ribhoi District  ha 6 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 5 ngut ki ba wan phai na shabar bad uwei u dei u high Risk Contact jong u ba ioh positive, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba nongtrei ha Corona Center Jowai.
Tang teng khat eh ki nongrep bad ki nongbam kin ïoh ïa ka dor ka ban ïa hun lang ne pynkmen ïa ki.
Ngim kwah ban ïohi ba ki paidbah ka jylla kin jynjar," u la ong.
Ka Seng ka la ujor ia kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla ha ki Electoral Roll naduh u snem 2015 bad ka seng kam shym la shong kli bad haduh mynta ka dang iai buddien khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh ban wan mushlia ne shong buhai shnong beain ioh hadien habud kan ktah ia ka riti dustur kaba ngi khein kyntang hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Kum u nongthoh haba phai sha ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19 ne u Coronavirus bad ka jinglong jingman jong ngi ki briew ka long da pongpet namar ba ngim lah ban bud ïaki adong adit COVID-19 khamtam haka jingkylla haka rukom leh ne ka COVID-19 appropriate behaviour.
Hadien ba u MLA barim, Bah M.Rapsang u la mih na Congress u leit ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta ka kynhun u Bah Auguster ki khlem leit sha ka NPP, hynrei ki leit ai jingkyrshan ïa u Bah Paul Lyngdoh uba ïakhun na ka seng UDP bad rah syndon ïa ka jingjop.
Ka jing ïa pynksan ïala u candidate lane ka party ba ki ïa-shah kam dei shuh ba kai.
U Ma Hilarius ula pynkynmaw ïaki paidbah ba ha u snem 2008 haba u Ma Sñiawbhalang Dhar ula sdang ban ïakhun elekshon ula synniang da ki kali ki motor jong u bad ka spah ka phew ban pynjop ïa u.
Shuh shuh u bah Prestone u la bynrap da kaba ong ba wat ka BJP ruh ka lah ban wan pynïasoh.
Shillong:Ha ka sien kaba lai, u nong aiktien jong ka Seng All India Trinamool Congress, u la phah kyrwoh biang sha ki tnat pathai khubor ha ka jylla lyngba ki kynhun pyllait khubor jong ka Meghalaya Trinamool Pradesh Congress committee, ha ka sngi palei ki la buh biang ka jingkylli ia u symbud myntri Rangbah jongka ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ia ka jingbymlah jong ka sorkar ban the lakam ia kiei kiei bad ka jingdkoh treikam kaba la palat jong kane ka MDA Government ha ka jylla.
“Haduh mynta ki don 2,079 ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar (open defecation free (ODF))", la ong u Lat.
“Ka KSU Nongmensong Unit mynta ka janmiet (sngi Palei) ka la pynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah shoh uwei u rangbah Khasi lem bad i Kurim jong u ha ka kynhun ki riew thrangsnam ha Nongmensong mynnin ka janmiet ka 20 tarik u Ïaiong 2022 ha ka por 5:00 baje eiei," ong u kyrwoh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula ong “Tang ban pyntip sha baroh ba myn shisngi nga la ïoh ïakren phone bad u DG ka National Testing Agency (NTA), New Delhi, uba la pyntip ïa nga ba na ka bynta ka Post Graduate Course, lai tylli ki CUET Centre yn sa buh noh ha Meghalaya- kawei ka Tura bad artylli ha Shillong".
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ia ka iing ka sem jongki hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ia ki hi shi met shi met.
U Dr.Wompher Langbang doktor ba la pyntbit kyrpang ban sumar ia ki khyllung khynnah ha Civil Hospital Nongstoiñ u la iathuh ba ka jingpang prie bad pynhiar ka long kaba ma bha namar katei ka jingpang ka ktah stet bha ia ka koit ka khiah khamtam ia ki khyllung khynnah.
Ha ka shithi jong kaba 18 sla bad ha ka sla kaba 11, U Sen ula thoh sha ka CBI, ula pyni ia ka kyrteng jong U Himanta Biswa Sarma, ha kaba u kynnoh, ba U Sarma, ula shim T.3klur na u.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar India ka la pyndam noh ruh ïa ka jingangnud jong kiba bun ki rit paid, ki trai ri kiba don ha Ri India bad kiba dang angnud ban synshar bad pynïaid laitluid ïa ka synshar ka khadar khnang ban lah ban kyntiew bad pynneh ïa ki riti bad ki tynrai long jaitbynriew.
U  Rohit Yadav u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da19 ron na ki 24 bol bad u samla Darius Ranee u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2 Over.
U bah Paul u la kynthah kylla ia u bah Michael Pakynteiñ da kaba ong ba u dei u briew uba la don dak sniew bad uba la lait phatok hadien ka jingshah kem jong u ha ka 31 tarik u naitung, 2014 ha Laitumkhrah PS bad u la ong ruh ba un dang hap ban leit mih sha ing bishar ka District and Session Court Judge ha ka 3 tarik u iaiong, 2017.
Ngi kwah jing tip sha phang u HIV aids ha ba don ngi leh kum nu.
Une u briew ba wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki social media, u kyrteng u Sengbath D Sangma.
Lyngba ka khlam corona, ka la dei namarkata ba kan nym long tang ka jingsdang, hynrei ba ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, ki dei ban pynmlien nangne shakhmat ruh ban thoh bad ban kren da ka ktien Khasi bad katei kan long ka jing myntoi ia u luk u lak, uba dang bun, um bym nang satia ban kren da ka hindi lane ka English.
Shillong:Ka seng nongrep Hill Famer Union (HFU) kan iakynduh mynta ka sngi, ia u Dy Chief Minister jong ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong ban leit rah ia ki mat jingdawa kiba la mih na ka jingpynlong ia ka 1st farmer parliament ha ka 4 bad 5 tarik Nohprah 2018.
La ïadonlang u Lamphrang Kharbani president central body bad ki nongialam ka HANM East Jaiñtia Zone, HANM Women’s wing bad kiwei kiwei.
Katba u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka shnong Mawpdang kaba don hapdeng ka jingpyrkhat ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar, ka dei ban kylla thiah kylla dem bha.
Na ka bynta u Andy ka long ba utei u nongialehkai ba lah kham rim u lah rung sha ka jingialehkai ha ka jingiaphiah ka jong ki ia ki phra jingiakynduh ba nyngkong hapdeng ki arngut.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa u Mopthran ym ban ïa tah da ki jingthoh ba harukom kiban pynjaboh ïa u," la bynrap shuh shuh katei ka nongïalam BJP.Shillong, Nohprah 30 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba ka Voice of the People Party (VPP) kan dei ka party kaba kiwei pat ki party ba don ha Meghalaya kin shem jingeh ban ïakhun pyrshah la ka long ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan kumjuh ruh ha ka elekshon MDC.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent ba dei ruh u MP na Shillong Parliamentary Seat u la ong, “Ka VPP khlem pep kan dei kawei na ki party kaban lah ban kring ïa ki vote ha kane ka elekshon kaban wan namar dang tang ha ki khyndiat por ba la seng ruh ka la ïoh ka jingïoh vote kaba biang bha.
U Islam u dei u pulit jylla u ba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ban batbor ia ar ngut ki khynnah kynthei hynrei u la ioh phet krad na along pulit ha u jylliew jong u snem ba la dep.
“Ka All India National Boxing Championship, All India Table Tennis Championship ki dei kiwei pat ki lympung kiba la pynlong ha Shillong.
Nyngkong ki pulit ki la siat sha suin kumba 10-11 sien ban pynma ia u ba un bret noh ia u maw uba la bat ha kti, hynrei namar ba um bret u la thmu ban ialeh, ki pulit ki la siat noh syndon dain na kjat ka diang jongu bad kram u la kyllon.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban shim khia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad  ban siew bai lut ksan ia ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa kine ki nongïalam ba pura ka Nongpoh Block bad kum ki nongïalam ba thymmai ki la shim ïa ka rai ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlain ïa ka party bad khamtam ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 ba ka Kong Macdalyne S.Malwong kan long ka kyrtong ka NPP party na Nongpoh Constituency.
Khublei ShibunKa kyntien donbok lei ka dei ka kyntien tim lada pyrkhat bha namar ngi u khasi ba kham iabishni iwei ia iwei bad ngi ju ong donbok keiñ ba ka/u dang jem ne im dano te ka/u lah dei ban iap lane donbok keiñ ba ka/u dang poi suk dano te ka/u lah dei ban accident lane donbok keiñ ba ka dang ioh kamai lymne te ka/u lah shu khrong bad nga sngew ba ka dei ka kytien tim.
U Bah Manbhalang u la ïathuh ba ka jingwan ki dkhot ka seng shapoh ka jylla Meghalaya kadei thik ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait shaka sorkar jylle ne sorkar pdeng.
U Waheh Shnong ma Lephing Pyrtuh haba ai jingkren uba batai shaphang ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang naduh ki khlaw ki btab bad ki mard ba bun jait bad kane kan urlong lyngba ka jingthung ïa ki dieng.
U Shubham Rasaily u la tied 33 run na ki 23 tylli ki bol bad u Manthan Dey u la tied 9 run na ki 10 tylli ki bol bad kine ki nongtied kim pat shym la duh ïa la ka jong ka wiket.
Kine ki SHG kila pra la kajong kajong bad kila jah syndon bad sa tang katto katne kiba dang im kiba pynïaid da kito kiba don ha ka kynhun ba don ka jingïajan bad kito kiba don ha ka bor sorkar, kiba nang ban mareh sharum shaneng hynrei ha ki jaka nongkyndong kila shu ïa jah rngai lut ploiñ.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Basan Raid Nongkynrih u bah T.Rynjah, u Rangbah shnong ka Wahtyngngai u bah K.Rynjah, u Head teacher katei ka skul bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad  da ki khynnah katei ka skul.
Mynta ka snem, ka Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam WHO Director-South-East General’s Asia Region Award ba ka bynta ka jingkren kaba bha duh ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Shillong: U bah Alexander L Hek u MLA jong ka seng BJP bad u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah, mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingong jong u president ka BJP Meghalaya state unit u bah Ernest Mawrie, ka long ba u la ong ba lada I donkam kin weng noh noh na ka sorkar synrop MDA, hynrei u khlem ong ba kin weng noh na ka sorkar MDAU bah Hek u la ong ruh ba kane ka bynta ka long ba hap ban pyrkhat lang ha ka party hi baroh kawei bad lada don kano kano ruh ka jingeh ruh yn sa shim lang ia ka rai da ka juh ka jingmut kano kano ruh karai kan long ka ba bha.
Ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah kila kyrshan da ka pisa sha ka nongtrei ASHA, kaba hap haka Chutwakhu Urban PHC, Jowai kaba peit iaka shnong Loompyrdi Iongpiah.
Kyrmen ïa kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongïalam jong ngi bad kumjuh da ka jingïaid beit ïaid ryntih ka ïew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ïa ki nongrep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Ka iai long kumne haduh 3 snem eiei,dei tad ynda nga poi ha ka kyrdan kaba khyndai(class 9) nga sdang ban kyndit bynriew ha ryngkat ki jingsneng ki jingkraw jong ki Nonghikai bad kiba na iing na sem.
Ha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi, U bah Blah, ula pyn iasoh ialade sha katei ka seng, ha ka jingdon lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad uba dei ruh U President ka seng NPP ha ka jylla, U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah lem bad shibun kiwei ki MLA bad ki myntri sorkar jylla.
“Hep, nga sngewthuh ba phi ieid shisha ia nga, hynrei haba nga pyrkhat ia lade pat nga sngew synei ia phi namar ba ngam long kaba bit nam bad phi.
Ym donkam la ki jong ki jingpan jingbit/e-permit na ka bynta kane.
U Ma Roy, ula ong shuh shuh “Lada ka don ba nga leh bakla, te ka dei kein ba kin ialeh pyrshah, hynrei ngam kynmaw, ba ngan leh bakla iano iano bad kam ju dei ka jinglong jongnga, naduh ba nga don ha ka seng Congress".
Kam da don eh kata ka jingpyrkhing ne ka soskular kaba skhem triang ban ialong kawei, ban iap lang ne im lang.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ïa kane ka arrear ba dangsah, kata, ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
“Bunsien haba ngi iakren bad ki riew rangbah ha kine ki sngi ki ong, ba imat ka jait bynriew ka la donkam ban pynkha biang sa kawei ka seng Lehnoh, hynrei nga sngew ban ong ba ngi la long lypa ki Lehnoh bad kam shem mut ba ngi long ki Lehnoh ba rah atiar, hynrei ki Lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha, kiba don ia ka mynsiem ialeh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh" ong u Samla lambokstar Marngar.
Ki nongthoh ha ka twitter, ha kitei ki Ri, ba kynthup ia U Grand Mufti ka Oman, ula ia wer ba dei ban nym thied shuh ia ki ri kiba pynmih na India, kiba pyniaid iew ha kitei ki ri middle east bad ki la don shibun ki dukan, kiba la weng noh ia ki tiar kiba pynmih na India.
Ïa ka dor jong ka jingtrei la pynthymmai biang sha ka T.3.16 klur bad T.2.52 klur kumjuh ha ka 14 tarik u Rymphang, 2022.
Strategy : ka mut khreh ktem- khreh dei ba pynap lypa; ktem dei ka jaka ba shong kynrei kino kino ki jingthaw.
Kan kren na ka bynta ki briew ki jong ngi.
U da kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym pynmih jingkulmar kumba kwah ka sorkar khnang ba kane ka jingiakhih kan nym pulom.
nga buh kane ka jingkylli ia baroh ki khasi ba lah nang lah stad ba ha kano ka dur ma ngi khasi bad garo ngi sngew long kumjuh haba nadong shadon ngim don kita ki similarities.
U Rangdamon Laloo ka Mowkaiaw ula kamai 24 run naki 22 bol.
Naka liang u Bah Sothenes Sohtun bad u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kaba la wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongri jingri haka jylla kum ka jingplie lad ïaki longiing ba duk haka jylla ba kin kiew shaphrang haka ioh ka kot.
Halor kane ka kam, u Bah Pangniang u la ong ba un wad un iasyllok shwa bad ki stad ki jhad ka ain bad ruh ia ki paidbah shwa ban shim ia ka rai kaei kaba dei ban leh.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan, yn sa mihkhmat ruh da  u Peters u nongjop da 93.07m (Personal Best) ha ka jingiakhun ba lah dep long katei ka lympung ha Doha ha kaba un iakynduh paramarwei bad u Chopra uba ialeh na ka bynta ban kynjoh sha ka jingkawang Sum ba nyngkong da 90m ha ka aiom ialehkai kaba thymmai bad u Vadlejch uba lah wan ba-ar ha ka European Championships bad nongkhur takma Rnong ha ka Eugene World Athletics Championships bad u Vadlejch ruh kumjuh  uba lah thaw ia ka rekod ha ka Doha leg da ka jinglah ban kawang Sum ha ka jingjngai kaba 90.88m ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Hynrei shwa ia kane, ki briew ba shah ktah, ki la ujor sha ka Kashari Supreme court ha kaba ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka High Court.
“Ngi la leh shibun ki kam ha kine ki san snem haba ïadei bad ki surok, ka jingpynpoi um, nga khmih lynti ba ngin lah ban pyntuid ïa ki kam ha ki san snem ban wan ha kaba ngin sa lah ban pynthikna ba baroh ki longïing kin sa ïoh ïa ka um (tapwater connection) bad yn pynthikna ba baroh ki shnong kin sa ïoh ïa ka surok ban ïaid kali  bad baroh ki long ïing kin don ïa ka bording", u Sangma u la bynrap.
Ka MePDCL kala dep pynkhreh ban ai ejhar sha ki pulit pyrshah ia katto katne ki longieng ba tuh bording kynthup ia ki ba pyniaid lait  iaki meter naba kim shym la siew ia ka kuna haka por ba la buh.
Ki khynnah kiba la shah jied kiba kiba donkam ia ka jingtip bakham bniah naduh ka 8 tarik February 2023 haduh 14 tarik February 2023 ki lah ban phone sha kine ki nombor, na ka bynta kiba hap hapoh ka DSO, West Garo Hills District ki lah ban phun ha u 8974488358, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Jaintia Hills District ki lah ban phun ha kine ki  nombor 9774370848/ 9863118539, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Khasi Hills District bad Eastern west Khasi Hills District ki lah ban phun ha kine ki nombor 9436100795/ 9366641715 bad na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh DSO, East Khasi Hills District  ki lah ban phun ha kine ki nombor 8837421174/8837293806/9366605316, ki lah ruh ban phun ia ka nombor ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association  9436102663/ 9856041365 na ka bynta ki jngtip ba kham bniah.
Haba kren sha ki nongshong shnong bad ki dkhot jong ki Self-Help Group hapoh Laitsohpliah, u Conrad ula ong bad ha kine ki 50 tylli ki snem naduh ba la ïoh ïala ka jong ka jylla, la lah ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki SHG jong ki kynthei sha ka 5000 tylli ha kaba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 30-35 klur.
Dei halor katei ka nongrim, ba katei ka longkmie ka la pyntip sha ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle bad kaba la pynlong ruh ia ki KSU Nongpoh, ba kin leit ujor sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District, namar kum ka seng hi ka sngew ba kum katei ka jingjia, ka buh jingma ia ki briew bad khamtam lada ki la kum nguid.
Kane ka prokram ka thmu ban pynshai ha kaba ïadei bad ki hok jong ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kumjuh na ka bynta kito kiba la shah pynngat.
U Bah Ronnie u la iathuh ba kine ki shnong kiba la pynpaw ba ki kloi ban iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai".
Kane ka jingmlien jong u ka pynikhuid itynnad bad u ju shave itynand bha ia la u tmain ktien jong u.
(1)U Abraham:- U Abraham u long u briew jong u Blei ia uba baroh ngi ngeit ba u long uba janai.
Ka Um ha kitei ki krem dewiong kim duna ia ka 165 haduh 200 phut bad katei ka krem kaba shah tap im kitei ki nongbylla ka jylliew haduh kumba 370 phut.
Nga ai ka jingsngewnguh, ka jingkhublei ia ki bor ba halor, ia kiba ha iing ha sem bad baroh kito ki kynhun jingiarap.
Te lada ia baroh ki pop jong ngi la map, ngi la thikna ban leit sha bneng.
Markumta hi ka la iathuh ia ka jingiohi sha ki ba ha iing jongka ban wan peit.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thaw ia ka ain ban ailad ia ki Parliamentary Secretary, katkum ka riti synshar jong ka artikil 191 kaba ailad ia ka sorkar jylla ba kan shna ia ki ain ban iada ia ki parlieamentary secretaries na ka jingshah rai pynrem.
Shillong Naitung 24: Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la maham da kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ban dawa pisa.
Ym dei ba nga isih hynrei dei ba nga la thait ka met.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor, ki bun ki nongkyndong kum na Lyndem, na Wahkhen, na Pynursla, Korblang, Mawdang, Tynriang bad kiwei ki shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkhein bai thang ding ka MPDCL kaba la kiew sha la T.1500 haduh T.2000 na kaba mynshwa kaba long tang T.200, ne T.300.
Ha Karnataka u Modi u la kdup ïa ki Bishop bad Father.
Une u dei u samla Pynhun Rynghang naka shnong Umroi Nongrah, da ka jingïai shah bad ka jingtrei shitom utei u samla u la lah ban plie paidbah syndon da kawei ka iing basa kaba u la ai kyrteng Red Rose Resort kaba don haka shnong Umroi Umden Umsaitprah, ha syndah jong ka kad liengsuiñ Umroi Airport bad ïa katei ka ïing basa la wan ban plie da u Bah RR Kharbuki MDC ka Umroi.
“Ka shim por kham bun, hynrei mynta ka la map ia baroh ki jingleh jongu bad ki don ka jingiadei kaba khraw ha kine ki sngi" ong ka khubor kaba iajan bad kitei ki arngut.
Ha kine ki sngi jong ka jingkhang dam ngi iohi ba ki briew ki mad ia ki jingeh kiba bun ha ka liang kamai kajih, ka koit ka khiah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh.
“Ka rel kit mar hi ka dei kaei kaei kaba ai jingmyntoi.
Ka bai rung ha kane ka sngi kan long T.700.
U la ïathuh ruh ba kumba 1254 ngut kiba ïoh myntoi kaba la kot sha ka jingïoh kaba la kot kumba T.56 klur kiban ïoh myntoi lyngba ki skhim kiba bun jait lyngba ka CM Elevate program ka ban pynmih ki kam kumba 50,000 tylli.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka dorbah bah kaba long ha Ïing dorbar ka Kur ha Chilliangraij, Jowai.
Ia ka curfew la pynjari ktkum ka jingbthah jong ka Sorkar bad khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi ha ka por ban pynjari ia ka kurphiw naduh 17 haduh 24 Jymmang hapoh East Khasi Hills District.
Nga la iohi ba lada don kiba duwai bad pyndonkam tang ia ka ktien “Haleluiah" ruh kim ai kam shuh.
Japan ia ka Hong Kong da 3-1 (Akari Midorikawa  ha u Yee Lam Toby da 5-7, 7-3, 4-7, 4-7; Ryunosuke Tsukue ia u To Yu Ling da 7-1, 7-4, 7-1; Satomi Watanabe ia ka Heylie Fung da 7-2, 7-1, 5-7, 7-2; Tomotaka Endo ia u Chung Yat Long da 7-4, 7-6, 7-5.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki paidbah jong kitei ki 6 shnong, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat ka HNYF, Northern Region, ha kaba ka sur kaba mih na ki paidbah la kynnoh ba u Aisail N.Sangma, u la kam ba baroh katei ka jaka ka dang dei ka jongu bad kaba kham pynbitar eh ia ki paidbah ka dei namar ba u Aisail N.Sangma, u la ong ba baroh kiba shong ha katei ka shnong ki dei tang ki nongshongwai ha katei ka jaka jongu.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw na Guwahati bad ban pynpoi ia ki sha la ki jong ki shnong kiba ki sah.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Napoleon Mawphniang nongai buit ka SSRBHH, la pynpaw ba ka seng ka buh ka jingkylli ia ki bor ka Civil Hospital Nongpoh, ba balei ki hap ban pynbiej pynthame ia ka jingmut jingpyrkhat ki ba pang ba shitom bad uba la ong ruh ba balei ba hap ban wah da ki jingthoh katei ka bank hapoh kyrpong jong katei ka Hospital.
Kine ki 12 tylli ki College ki kynthup ïa ka : Thomas Jones Synod College, Jowai (West Jaintia Hills), Abongnoga College, Tura (West Garo Hills, Khrawsing Christian College, Mawphlang (East Khasi Hills), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyala College, Williamnagar (East Garo Hills), Balawan College, Umsning (Ri Bhoi), Mawsynram Border Area College, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw (Shillong), Mendipathar College, Mendipathar (North Garo Hills), Sngap Sing College, Mawkyrwat (South West Khasi Hills) bad Tikrikilla College, Tikrikilla (WGH).
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang u President rangbah ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u General Secretary u bah Dundee C Khongsit, u President barim u bah Joe Marwei, ki dkhot CEC barim u bah John Thabah bad kiwei pat kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong na ki dong bapher jong ka Mawlai.
“Ia kaba mynta hi kane ka Bill, ka dang sah kut sah bad ka Sorkar Pdeng namar u Lat u ba bat mynshwa u khlem saiñ ia ka, ngam lah ba ngan leh stad ia kata.
“Hynrei ka long kaba sngew phylla ban iohi ha kano ka rukom ka sorkar ka pyndonkam ia ka Special Court.
Ngin thung bun ki dieng hapoh ki khlaw ka Council", la ong u Bah Lanong.
U la ong ruh ba ka Supreme Court kam shah shuh ban pynmih kyrteng palat ia ka jingdon jong ka kam ba lait ha kino kino ki interbiw hynrei ka FCI ka la pynmih kyrteng haduh 57 ngut kaba ka kam ka dei tang 19 ngut.
“Ngi la shong bishar ïa baroh ki ru kom thungkam thung jam.
La pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu ai tang sha kito kiba ki kwah ban ai.
U Peter u la wan bam lang bad ki“Don ne em u ban iehnoh napdeng jong ngi?" kylli kynsan uwei na ki“Ade kumno kumta poi pynban shata khlem poi pyrkhat" ong sa uwei pat“Hateng-hateng donkam hi kum kane ka mat iakren ban ioh jingmut" ong sa uwei pat uba dang kham samla“Bylla tang kumne haduh katno snem hap pynlang" ong sa uwei uba kham rangbah“Ew, kaba eh ho" ong uba senior tam“Da lah dei kata ka por ka dei ka jingsei borlang na ngi ong um dei tang ma phi marwei" ong biang uba kren nyngkong“Da dei makna kumta ruh hynrei u shynrang te u khia phi.
Kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang bishar bniah bad bud dien ïa ki kam bad ka Tnad Information Technology ba long mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka Madan S&CC bad ka Umrynjah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ki la kdew ba i kumba ka Council ka sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court naba ka la ong ba ba ym don ba lah ban bteng ia ka jingtreikam jong ki lada kam don ka aiñ lane haba dang shna dur ia ki kyndon aiñ, hynrei ka la ong ba kiba bun ki jingbishar kiba dang sahteng ka Supreme Court kam shym la khang ia ki ban kin bteng ia ka jingtreikam bad kawei na ki hukum ka dei ha u naitung 2009 ha ka mukotduma kaba ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
“Ki briew kiba rit baduk ki don bad kane ka seng lait noh ki heh spah namar ba ka nongrim jong kane ka seng ka long ban ieng pyrshah ia ka bor jong ki heh spah", u la ong shuh shuh.
Khlem da ῆiewthala ia ka jingngeit bad jingshem mynsiem ba u Jisu Khrist u їap na ka bynta ka pop bad ka jot ka rem jong ka pyrthei, hynrei na ka komentari jong i Phadar Sngi ka paw ba don ar tylli ki daw kiba kongsan kiba їasnoh bad ka jingїap u Jisu Khrist halor ka diengphna.
Shillong: Hadien ba ka United Democratic Party(UDP) kam shym la lah ban khie khlieh ha ka elekshon MDC ba dang shu dep shen ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), wat la ha kane ka elekshon na ka liang ka UDP ka la sei haduh 18 ngut ki kyrtong ban iakhun pyrshah bad kiwei ki kyrtong jong kiwei ki party hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih pat ba wat tang kawei ka seat ruh kam shym la lah ban jop.
“Sniewbok ba ka tender kam shym la long kumba khmih lynti, kumta ngim pat lah satïa ban aiti ïa ki jingdon jingem bad ka bor pynïaid jong ka 108 sha ka bor kaban peit kum ka kompeni," bynrap biang ka Myntri.
Halor kane ka jingeh ka Seng jong ki nonghikai skul sorkar ha ka shatri jong ka MGPSTA ka la thoh la bunsien sha ka sorkar lyngba ka tnat pule puthi.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba un ai jingïarap haduh arphew san lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund ban tei ïa ka Convention Hall kum shi bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep, ki SHG bad kiwei lada ki kwah ban pynlong ki jaka ai jingïalang.
Kane ka pynpaw ba kine kim bud-dien, kim trei bha lane ki iasylla bad ki dealer lane bad ki wholeseller.
Shillong, 1 Risaw:Naduh u Snem 1971 shaneng ki don kumba 8,54,038 ki Bengali Hindu kiba lah wanphet sha Meghalaya, kata tang kiba la pynrung kyrteng,hynrei ki don bun bah sa kito kiba khlem don jingkhein shuh, ong ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi bad katei ka seng, ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar Congress, ba ka kwah ban iarap ia ki hindu Bangladesh, kiba long ki sohpdung ha ka Pakistan.
U la ong ba lait noh na katto katne ki bynta ka Assam bad Manipur, 75 per cent ki jaka kiba hap hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha u snem 2018 ki dei kiba la shah weng noh na ka jingtreikam kane ka aiñ.
Ha kane ka jing ialehkai phainal, ym shym la iohi eh, ia ka jingtbit jong U Messi lane U Neymar, ba kin lah ban pynurlong dalade, ban ioh thep kol.
U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope haba ïada ïa ka Sorkar u la ong, “baroh baroh ki kdew kti ïa ka Sorkar Jylla hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar ka pyrshang ban wat ïa ki lad ki lynti ba kiba don ïa ka laisen ban tih maw bad tih shyiap kin dup lah ban bteng ïa ki kam kamai jakpoh jong ki.
Na ka liang ka Ryntih ka kynhun kaba shim bynta ha Shilllong Premiere League la mih khmat da u bah Wanlam Kharpran, uba long u manager kane ka klob.
Shillong:  Ka jing khynra jong ki pulit ha ki bynta jong ka  East Jaintia Hills District, ka la pynlong ba kin ioh ban ejahar halor ki kyndon jong ka IPC bad ka  MMDR Act bad kitei ki kynthup ia  san tylli ha Police Station Khliehriat bad artylli  la pynrung ha Lumshnong Police Station.
La iathuh ba ia katei ka surok, yn pyntrei da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ia ka pisa, yn bei da ka JICA, kaba dei ka kompeni na Japan.
“Ka jingkren ba la kren da u VC kam shong nongrim naba ka UGC Model CRR ka la pynpaw shai ba ka jingthung kam ka dei ban shimti da selection committee hadien ka jingpynmih ïa ka advertisement na ka bynta kajuh ka phang kaba la dep pyllait ha kot khubor (kaba ym shym la bud ïa ka kyndon ha kane ka mat)," bynrap u Kma.
Hynrei ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iathuh saw ngut ki nongbylla thep dewiong ki la shah tep ha u dewiong haba ka la kylla bad mar mar la sei ia kitei ki metiap ha ka jingdonlang ki pulit bad ki Magistrate kynthup ruh ia u DC bad SP.“Nga mut ban shondur, la khang pyrshah ia nga da ki magistrate bad heh pulit bad tang ia ka kyrteng jong kito kiba iap ruh la mana ban iathuh ia ka kyrteng jong ki", la ong uwei na ki heh pulit uba donlang ha katei ka jaka ia kaba la ioh ruh ban record ha ka phone recording.
Tang mar ia risaiñ na ka kam sorkar u bah Shylla u la ong ba u la leit sha ka jingialang ialap elekshon u Dr.F.A Khonglam sha Sohra ha utei u snem bad ha katei ka por u la ong ba u Dr.Khonglam u iakhun na ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba u la kwah eh ban kren hynrei ym don ba ailad ia u bad ki la ong ba u dang khynnah palat, “Nga la pan shi pan kren kim ia ai ki ong ba nga dang khynnah , ha shuwa ban kut artad ka jingialang nga la knieh la ka knieh hi noh ia u Mouth Piece bad nga la kren bad tang kumba 10 minit eiei nga kren ki paidbah ka Sohra khamtam lei lei ba ka dei ka Iew Sohra ki la mih khrui bad ka thylli lut ka iew" u la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei na ka bhah jong ka  NFSA (AAY bad PHH) bad ki Non-NFSA, na bynta U Naitung, 2021, la dep pyllait sha ki dukan khaw reshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 89, RBD: 28, SWGH: 2, SWKH: 18, WGH: 9, WJH: 17 bad WKH: 25.
U la ong ba mynshwa haba u jop na ka HSPDP, u la leit iakren bad kyrpad ia u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei), ba un phet noh sha ka Congress namar ba um lah ban iai neh ha kane ka party namar ba um sngew lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
La lap ruh ba bun ki long kpa kiba ju trei bylla ha ka dor laispah haduh sawspah tyngka ka shi sngi na ka 30 sngi lane shibnai don kiba ïoh bylla tang san sngi ne hynriew sngi bad lada ka menkmie kaba shu shong ïng kan ïohei shi hajar tyngka manla u bnai ym lah ban len ba ka ïng ka sem ka pahuh kan pahai.
Um pyrkhat ïa lad ïoh kam tech ne non tech bad die sha ja.
Ia kine ki arngut la rahbor, da ki khar Assam  da kaba shu leh mynleh kum ki nongleit jingleit, ha kaba ki la bthah ba kin leit pynbuh sha Karimganj Assam, ha ka 15tarik Sngi U Blei.
Ka seng mar syn ioh ia katei ka jingujor jong kitei ki khynnah, khlem da pynslem ka seng ka la wad bniah iaki sakhi ki sabut katkum ka jingkynnoh kitei ki khynah ia katei ka college.
Hadien ka jingkhlad noh U Parrikar, ka Congress, ka la kam ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, namar ba ka don 14ngut ki MLA, katba ka seng BJP, mynta ka don tang 12ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 36ngut ki dkhot bad ka donkam ia ka jingkyrshan jong 7ngut ki dkhot ka iing dorbar, ba kan bteng ban don h aka sorkar.
“Namar ba ka High Court ba don burom ka la pynkut ïa kane ka mukotduma namar ba ngam don eiei, nga kyrpad ïa ki paralok ba ïakhun pyrshah ba kin sngewthuh ïa kane, bad katkum ka kyndon model code of conduct lada kynthah ne kynthoh khlem tip ka lah ban leit kylla ka jingujor pyrshah ïa kiba kynthoh," la ong u Bah Teibor bad bynrap shuh shuh ba lada ki dang bteng ban kynthoh hadien kane ka rai jong ka Ïingbishar un sa leh ïa kaba dei ban leh.
Ka kyrwoh na u General Secretary u bah Hamlet Dohling ka la ong ba katei kan long tang kum ka jingpynkup bor ba shipor ia ki khlieh nongsynshar ba kin treikam tang ki kam kiba don jingiadei bad ka sorkar, hynrei ym dei pat ban pyniakhleh bad ki bynta kiba kdup ka 6th Schedule.
Shillong: U bah Kyrmen Uriah u ba dei u wei u nongthoh khubor u la ong, ba ha ka miet jong ka 8 tarik u Jylliew 2024, ki bor pulit ki la la thmu ban wanrah jubor ia ka kong Bindas Syiem na ka jaka shong shah thngan bad la wanpoi u SP ka East Khasi Hills District  u Rituraj Ravi u ba la wanpoi ha katei ka jaka shong shah thngan ban bthah ia ki briew jongu, ban rah pynkynriah jubor ia ka kong Bindas na katei ka jaka.
Hynrei ki don ruh ki jingbatai jong ki kiba ym kot ban pynshai bha ïa kita ki jingsniew bad kata ka jinglong jong U Blei bad kaei ka jingmut bad ka jingthmu bashisha bad barieh jong u, namar ngi ïohi ba hangne hangtai ki ïa kulmar (contradict) paramaki ruh.
Lyngba kane ka shithi ka seng LJP ka lah pynpaw ruh ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ka lah iaid lait ia ka hok ki rit paid na ka thain lam mih ngi bad ka ri baroh kawei namar ka CAB ka lah pynkhein ruh ia ka Article 14 jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ki bun bah ki nongshong shnong kiba la shah thok lyngba ka rynsan OLX ha ka jingthied ïa ki mar ki mata ‘second-hand’.
“Wat lada ka konsil kam lah ban siew lut iaka tulop kaba sah 8 bnai, hynrei ngi dawa ba kan siew noh shwa tang 3 ne 4 bnai namar kumba long mynta ka la buh ïa ngi haka jingeh kaba khraw ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ngi bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem", la ong u President.
U khun shynrang u dang ha jingkynoi ka jingiohthiah.
ok.
“Namar kata, lada phi peit mynta ha ka Jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kiba bun ki mat ki dei kiba ïadei bad ka pule puthi.
U Ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa kane ka khusnam haka sngi Saitjain ha ka skul Mang Hai Ryum Secondary School, Amlarem.
Ka jingjyllie jong ka jaka tep, ka dei ban long kaba hynriew phut.
Nga hap leh kumta phi malik namar nga don tang i mei bad kawei ka para kynthei bad ki la buh ka jingshaniah tang ha nga u rangbah.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kumjuh ruh ki samla pule jong katei ka college.
Napdeng ki shithi, ka la don kawei kaba la thoh ha ka 11 tarik Naiwieng, 2019 da ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ha kaba ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bniah bha ïa ki “Transport Challan" namar ki briew ka tnat Customs kim don ka iktiar ban pyntikna naei u dewïong u wan poi ha ki Land Customs Station.
Haba ia kren halor ka rai ban mih noh na ka party Congress u bah Bajop u la ong ba ka jingiashrut hapdeng ki heh nongialam jong ka Congress hi, ka dei ka daw bah ba kane ka party ka la pra ha ka Ri hi baroh kawei.
Katkum ka kyndon jong ka MMMCR ki trai par ne nongkhaii Mawshun ki hap ban bud ryntih ïaki aiñ ka kam khlaw bad ban shallan ïa u mar ruh ki trai par hap ban ïoh challan bad dei ban pynpaw ïaki kali number ban kit ïa u mar bad ïa kane ki hap ïoh naka tnad kam khlaw na kano kano ka jaka kaba ïoh mining lease.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka surok ban leit sha shnong Sohkha, Dawki ha ka jaka kaba la tip kum ka Demmu.
Kine ki Jingrwai ki long kumne:-No.5: ‘Ka Jing ia kheiñ kur – kheiñ Kha – Khasi’ – kum ka syllok pynshai jing ïa khot ïa wer para ‘riew Seng ba dang bat la ka kheiñ kur -kheiñ kha Khasi paka nylla.
Pynshai u Sordar ka Mawryngkneng halor kam leh beijotU Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai u la pynshai ba ka jingkynnoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ba u la thmu ban pyniasuk ia ka khynnah ba shah leh beijot bad kiba shah kynnoh leh beijot, ka long kaba bakla.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Ha kine ki sngi ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei biang, namar haman la ki dong ka jingshah kyndang ïa ki dukan ka jur bha haduh ba ka la pynjynjar bad pynsyier lut ïa ki trai dukan.
Ym pat ju don ka jingïoh kurup droks kaba jur haduh katne katne ha ka jylla,wat lada ki Pulit ki ju ïoh kurup drok ha ki por kiba la leit ruh.
Haba shimkhia ïa kane ka jingujor, u Returning Officer ka Mawthadraishan Assembly konstitwensi jong ka West Khasi Hills District u la bthah ïa une u Myntri uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ban ai jubab hapoh ka 25 tarik u Rymphang.
U la ong ba ki paidbah ki shah pynbor ban siew ia ka bill light ka jong ki, hadien ka jingshah byrngem ban pynduh light noh ha ki iing jong ki.
Bad lada ngin duwai ia ka Jerusalem, u Blei un kyrkhu.
Na ka bynta ki jaka kiba la hap ha ka Bangladesh, ngi hap ban pdiang ba kam dei ka kamram jong U Sordar ne U Rangbah Shnong ne U MDC, ba kin leit khynra ia ki mawpud lane ba kin leit ia mai ia ki BSF, namar ba ka kam pynbeit pud, kam dei ha kitei ki bor haneng, hynrei ka dei ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad kan leit sha ka sorkar India bad katei ka dei ban long ka lynti kaba beit bad kaba shai bha.
Shillong 04 Jylliew: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba kane ka jingjop kam dei ka jingjop jongu hynrei kadei ka jingjop jong ki paidbah ki ba la ai ka jingkyrshan naduh ka ba sdang.
U Swamy, ula ong shuh shuh ba mynta ia katei ka buit ba sniew jong ki nong pyniap, la lah ban nang pyn shisha, da kaba ki buhteng ia ka autopsy, khnang ba kan jah noh ka bor jong ka bih, lyngba ka jinglang jong ka um ha ka kpoh jong utei uba iap.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 838 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Balang.
La bthah ïa kine ki lai ngut ba kin leit mih hakhmat ka kashari jong ka NIA ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023, katkum ka jingbtha jong ka Kashari.
Kane ka jingleh niam kalong ban ainguh aidem shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Ïa kine jaiñ la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dangar.
“Lada u kpa u biang, lada u kpa u ieit ïa ki khun kaba mut ka kam ka jam ruh ka ïaid biang", ong u bah Gigur Myrthong bad dei na kata ka daw ba lada don bun ki party kiba ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, hynrei mynta la 4 snem tam ki kam ki jam ki long kiba ïaid beit namar ba u nongïalam ba hakhmat eh jong kane ka party u dei u briew u ba bha bad uba trei da ka mynsiem jong ka ieit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ka jingialang ka la long ka ba seisoh bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
Ka jingkynthup ia ka jylla Meghalaya hapoh ka MMDR Act bad Mine Act ka sorkar India ka long ka jingiuhroit iaka hok ki nong Meghalaya kiba dei ki rit paid ka ri India ba iar ha ka thain Shatei Lam-Mihngi, la pynpaw ka Forum.
Ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang iaid shakhmat bad ki bor shnong, ki sengbhalang, ki kynhun niam bad kiwei ki la ia trei bor bah ban iarap ia kito kiba donkam jing iarap, naduh ka bam ka sa, nangta sa ka jing sumar bad pyn shngain ia kito kiba ia shong jngai na la ki iing ki sem bad sa bun bah ki kyndon, kiba la pynmih da ka sorkar man ka sngi.
Ha katei ka elekshon ka Agatha ka la ioh haduh 15,4476 vote katba ka Deborah kaba wan ba-ar ka la ioh 136531 vote.
Katei ka paw shai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kaba kawei na ki kynhun leh I synei na ka bynta ki khun swet hapoh ka jingialam jong u samla Phermi Lamin ha ryngkat ki paralok ki jong kila hiar sha Nongstoin ban leit jngoh ia ka Rev.S.Wollington Childrens Home kaba dei ka jaka ri khun swet kaba don ha Nongpyndeng West Khasi Hills District.
 Ia uno uno u briew uba phi la jied lada u long u ba bymman phin hap ia kit lang ia ka pop jong u.
Ka khep mynta ym lah shuh ban kynnoh ïa kiwei ne ïa lade, ka la dei ka por ban kitkhia hi ïa la ka rympei ïing bad ïa la ka shnong ka thaw ha la ki kyntoit.
Yn sa ïoh ban sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka O.M Roy Memorial School ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Jaiaw Presbyterian School.
Haba kren ha katei ka jingpynbkut ia katei ka sngi lehkmen jong ka skul u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah pule katei ka skul kiba don ka sap ka phong ba ki la pyni lyngba ka concert ha kajuh ka por u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom ban ai jinghikai ia ki khynah ha ka pule puthi kumjuh ruh ha ka rwai ka siaw bad ki drama.
Ia kane la iathuh da u punlicity secretary ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) u Babu Kular Khong jirem haba iakren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor.
Ha ka jingïakhun ba bud, (4 baje) ka Kharang SC ka la pynliem noh ïa ka Nongkolew SC da 2-1.
Kumba long mynta kitei ki bar jylla, ba trei ker sainar shiah ki iaid sahuh iaid baheh na katei ka jaka sha jingtrei.
Te uta u maw ula shoh iaka ta ka dur blei ula kylla long kum u lum ba khraw bad ula dap iaka khyndew baroh.
Tangba ym baroh kiba lah ban leh kumta.
Hynrei ngi tip pat, lait naka pyrthei ki don artylli ki planet ki ba long syriem ia ka pyrthei, kata u Venus bad u Mars.
U la ïathuh ba ha kaba nyngkong eh ka jingleit jong u sha ka District ka long beit na bynta ban ka jaidbynriew hynrei ynda u la poi hangtai u la lap pynban ba kaei kaba kiwei ki pyrkhat kam dei eiei na bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong, ka Madankynsaw Moo-kyndeng ka la pynliem ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2-1 kol.
Ka jing ai por jong U Lat, ka kut ha ka por 7.30 mynta ka janmiet.
Ha kata ka dawai tynrai sawdong jong ka pyrthei, ia u snepkor la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ha kib abun jait rukom ki jingpang, kynthup ïa ka jingsngaid kpoh palat, sahiaw, syllen khlieh ne bym don shñiuh khlieh, pang shadem, eh kpoh, jyrhoh, khieshoh, khyllai bad jingdon maw ha u khyllai, tyrkhong ryndang, pang bniat, tuberculosis, pang at ne tumour, mynsaw bad kiwei kiwei.
Haba phai sha u pud u sam ruh shah leh trai khlieh ha ka Assam ka daw ka long ba lah iuhroit ia kata ka Three party agreement hapdeng ka sorkar Assam, India bad ki khasi States.
Quarrel: ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
“Wat ai ba ka jingdon jong phi hapoh ka KSU kan pynlong ïa phi ban leh ba heh ne sarong, hynrei ïaid da ka jingsngewrit, long ruh kiba lah kloi ban ïa treilang bad ki Nongïalam Shnong ne ki Seng Longkmie ne Seng Samla hapoh ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat, u la bynrap.
U la bynrap ba ka Integrated Web Portal kan long u mawjam na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri kaba janai tam sha ki paidbah.
Ki briew kim ju salia ban pynjakhlia ïa ki jaka jngohkai pyrthei da kaba pynpait ïa ki bilor kyiad.
Na ki 108 ngut kiba la sha rahbor la pyni ruh ha ka ripod ba 18 ngut kipaidbah ki la shah pyniap, 19 ngut ki la mynsaw, 7 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha ka jingleit khynra lehnoh katba 12 pat ki shu mynsaw.
Te hangno phi ia buhrieh ia kita ki 7 ngut baroh shi katta?.
Hynrei ka don tang kawei ka jubab, kata ka dei KA JINGMIHPAT.Ha kata ka jingmihpat, don bun rukom ki burom.
Ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ha ka 28 tarik Jymmang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka.
Shubuh 20 Naia poisa bai phah bor diin(I tynne) wei 10 Naya ka bai message.
Namar ha ki Dkhar, bar jylla, tang ka seat ha bus ruh phin ym lah ban ïa knieh kumno phin ïa knieh ïa ka dukan bad ka ïing sah jong ki, kiba jrong thylliej ar pnat kum u bseiñ puh bad kiba kloi ban tei pop khamakha lada ngat ban ïa kajia bad kine ki jing-thaw na bar jylla.
Ka rukom Register iaki dukan ka long da kaba pyndap iaki APPLICATION FORM kiba lah ban ioh na ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ha ki sngi ba long trei.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim da ka jingdonlang ka Rhonda Vetere kawei naki longkmie ba khlaiñ bor haka pyrthei haka liang ka technology, ka nongthoh bad kaba dei ruh ka nongïalam na USA bad kaba long ruh kum ka Global Ambassador jong ka USTM, u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, RS Mooshahary Governor barim ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Katei ka jing pynbna, jong U Chouhan, ka long ha shwa ba ka Jylla, kan jied ia ki 27 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar Jylla, ha ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen.
U la maham ba ki pulit kin bteng beit ia kane ka jingkynra ia ki taksi ki bym biang ki kot ki sla.
Ki nongbabilon ki ngeitba ka pyrthei ka long na ka daw ka jingїashoh hapdeng ki blei bad ha kata ka jingїashoh u BleiMarduk u la jop pyrshah ia ka Blei Tiamat bad na ka met jong ka la pynlong ia ka suiῆ bneng.
Nangta u la ong ruh dei ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule badkren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong ritmynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingpynsngew na ki seng saiñ pyrthei kiba ïalam ki Khasi kum ka Congress, ka UDP, wat na ka NPP ruh ba ka la donkam ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi hadien ba 15 snem la long Myntri Rangbah na Garo Hills.
Kum ka dak ka jingplie, u bah Kyrmen Shylla bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki la kynjat nyngkong eh ïa ka bol ha katei ka madan.
Bad ha u Mathaios 24:4-5.
To nang iaithoh.
La ong shuh shuh da kitei ki seng, ba  kin ap ia kata ka artaiew, hynrei hadien kata, kin  pynkhreh ia ka Public Interest Litigation pyrshah ia ka Selection Committee, kaba pyniaid ia ka interview ha kato ka por bad ba ki leh matlah im im peit peit ia ka Council Service Rules 1981.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongïalam Congress, u kwah ban ieng ïakhun ban pyntikna ba lada ka don kano kano ka jingkylla kan ym dei satia kaba sniew hynrei ba kan long ka jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai ri trai muluk.
La phah leit ialeh thma ia u shata ruh namar u long u riewialeh bad uba shlur.
U khujli u ba dei u doktor, ba shong ba sah hajan ka eastern by-pass jong ka nongbah Quetta jong ka ri Pakistan.
Kumta ka seng ka lah buh da ka jingujor FIR sha ka thanat jong ka Muktapur police outpost ha kajuh ka sngi bad ruh ki bor pulit ki la kurup noh mar mar ia kine.
Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum ka NGT namar kane ka ïing bishar ka la dep bthah ba dei ban kurup lut ïa baroh ki jait tiar kiba pyndonkam ha ka jingtih dewiong.
“Ha kane ka jingïalang ngi la pynpaw ïa ki jingshisha ba ngi la ïoh bun ki jinghikai bad ngi da burom shisha ïa ka jinglong sngewrit, ka jinglong rangbah bad iar jingmut kum u nongïalam, ka jingsbun bad khamtam eh ka jingieit jongu ïa ki paidbah bad kumno u kwah ban kyntiew shisha ïa ka kam jngohkai ha ka jylla ïa kaba la pruid dak lut ha ka jingthaw ïa ka Riti Pynïaid kam jongka Forum" ong ka kyrwoh na u General Secretary bah Ian Khongmen.
Ha kane ka ïew kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki mar bam, ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Babu Mayborn Lyng doh R, u la ïathuh ba kane ka jingïakhih ki nonghikai kan sdang naduh lashai ha ka por 12 shiteng nohsngi tad haduh ba u MR un ai por ban ïa kynduh bad ki ban sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
Ha kaba iadei bad ka mariang, ki lai tylli ki jylla kiba na ka thaiñ shatei lammihngi – ka Mizoram, Nagaland bad Meghalaya ki dei kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailar 2023, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nalor ba ïa ka khaïi ka pateng la klun lut da ki bar jylla bad lada kan jur sa ka jingïashong kha khleh, ka mut ka Jaitbynriew jong ngi kan sa poi ka por ba ngin sa kylla nongwei ha la ka jong ka ri.
Khamtam hadien ba la ioh ia ka hukum ka kashari", ka la ong.
Lada u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba ka CAA kam don jingktah eiei ïa ka Jylla Meghalaya, hynrei ka Sorkar ka dei ban pyrkhing ïa ka jingrung laitlan jong ki mynder ri bad ki bar jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki trai shnong ka jylla kiba la nang kylla rit paid ha la ka jong ka ri.
Imat,naduh nangne shakhmat,ki nongpang na Meghalaya kim da donkam eh shuh ban leit phah sumar shabar ka state ban pyllut da ki lak ki klur, namar ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki la pyni ba kham tip,kham tbit bad kham stad ban ia kiwei pat ki para Doctor.
Nongstoiñ: Ka jingialehkai ka ban long mynta ka sngi ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC), kan long ha pdeng ka Markasa SC pyrshah ia ka Sawmer SC.Ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, ka kynhun jong ka Markasa SC kadei kaba ka thaiñ West Khasi Hills katba ka Sawmer SC kadei ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills District.
Ha ka video, ka kren diaw mynsiem bha halor ka jingshem lanot jongka ialade bad ka ai jingmut ia kiwei ruh, ba kim dei ban shaniah iano iano ruh.
Haba ngi sngew sarong ïa ki, ngin sngew sarong ïalade hi, namar ba ngi la pyndonkam bha ïa ka jingstad bad ïa ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka Board ka shu tes beit ia ki kali naduh kiba rim bad kiba dang thymmai bad kam don satia ka jingbuh por ne rta ia ki kali ban ong ba kiba la rim kim lah shuh ban iaid.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don 273ngut, kiba jem ki don 523ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
La kynnoh ruh ba kine ki nongwan thombor, ki la shoh naphang ïa ki briew tad haduh ka jingwan poi ki Pulit ba ki sa phet krad na kane ka jaka.
Uta u briew u la iathuh ba u ioh number phun na u paralok jong u uba sah ha kajuh ka dong ba sah ka Banisha.
Shillong, K’Lyngkot, 11: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka sngi Palei ka la dawa ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadenggre Subdivision, West Garo Hills District khnang ban ailad ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingbym ryntih ha ka rukom thungkam.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
“Ki bun jingkynnoh ïa ngi ba ngi dei kata ka party Hindu ne Hindutva…" u la ong.
Ha ki por jong ka sotti juk ka don ka hukum kaba kongsan tam kata ka long ban kamai ïa ka hok, ban kamai ïa ka hok ka mut ba u dei ban pyndep ïa ki ar bynta kiba kongsan tam kata ka long ka tipbriew ka tipBlei.
“Ngi ngeit skhem ngin ioh ia ka sorkar seng riewlum.
Ha kane ka programme la ïadon lang da kiwei pat ki ophisar sorkar bad ki briew na ki seng saiñ hima kiba pher kiba dei na kine ki lai tylli ki Assembly Constituency.
La kit ia u ha ka por 9: 45 baje mynmiet.
Ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC la pyllait da u Chairman jong ka NPP Election Committee u Thomas A Sangma.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongïalam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura.
Na ka Liang u Kongsan, Bah Sanbor Shullai haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei ïa ki ophisar ka tnad Revenue khamtam ïa u Prof RC Laloo uba dei u Myntri barim ka tnad Revenue bad ruh ïa u Myntri ba rim ka tnad Social Welfare kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka Hostel kynthup ïa ki Nongïalam Shnong na ka thaiñ.
U la ong ba ong ba ka BJP kan ujor ia ki kam ka sorkar u Dr Mukul sha ki paidbah ban kyntait shi syndon ia ki kam jongka, bad ban jied ia ka BJP ha ka elekshon 2018 ha kane ka Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Hatmajai, na ka liang u President ka AHOR u bah D.D Umdor,  u la batai ba kane ka jingiakob mynta ka kynti la rai ban pdiang ia ki nongwan iashim bynta hapoh ka 20 ne 22 ngut nalor katta la wer lang ruh ia ki samla kynthei ba don ka ka sap niah ia ki kali, ba ki lah ba kin wan ban iashim bynta, ha kaba ia ki kali naka bynta ka jong ki ban iakhun ha kane ka jingiakob yn pynbiang da ki bor pyniaid.
Ka jingiap briew ha United States, ka nang kiew da 1,127 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la jan kot sha ka 1 lak ngut ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka John Hopkins University.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam jong ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, samla John Paul Sohpdang Asst.Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei kila leit ban ïakynduh syndon ïa u principal katei ka skul u BN Sharma naka bynta ban pan jingshai halor ka jingpyndonkam ïa katei ka kot kaba ïalam bakla, kaba la ïoh jingtip ruh ba kam dei kaba la pdiang da ka sorkar jylla.
Ngi lah ban leh ïa kane da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ka ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki Flag Marche la leit ban pynlong ha ki thaiñ kiba kham shongsyier bad la pynlong ruh ïa bun tylli ki jingïalang syllok kiba ïadei bad katei ka jingjia.
Ia kane ka jingiit sap ialehkai Cricket la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka bynta ban hikai pyntbit ha ki shlem ai jinghikai ka MCA.Ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka talent hunt ki dei naduh 8 snem ka rta haduh 14 snem ka rta.
Kaba kham i sammut ha kine ki por ka long ba don ki khep ba jia ki jingjia ba sngewsih kum ka ïap briew, dei ki kyrtong (kynthup ïa ki nongmihkhmat) kiba poi nyngkong wat ïa ki bahaïing kata ruh ryngkat bad ki song jingïarap.
U Teja bad u Bisht ki la shim ia ka bynta ha kaba kila la lah ban kamai bha ban pynlong ia ka Meghalaya ban poi sha ka 387 jong katei ka jing ialehkai jong ka Ranji pyrshah ia ka Arunachal.
Ia ki phom lah ban ioh na ophis jong ka superintendent of Fisheries cum District Executive Officers,FFDA bad ka sub-divisional Fishery ophisar cum Executive Officer,FFDA Sohra sib division ha ka sngi long trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014 bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ki phom bal ah pyndap ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kan long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2014.
La pyllong ruh ïa ka jingjngoh ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Bad la ong ruh ka ktien kaba pyndonkam bun tam eh ki briew ban kren ha ka pyrthei ka dei ka ktien English ki don haduh 1,132 milian (Million) ki briew kiba kren ia ka ha shityllup ka pyrthei, nangta bud sa ka ktien Mandarin Chinese 1,117 milian, nangta ka ktien Hindi 615 milian, nangta ka ktien Spanish 534 milian, bad ka ktien French 280 millian.
Ka khubor sorkar ka la ong ba kane ka jingpynrung kyrteng Biometric Enrolment ka la sdang ha kylleng ki district ka jylla lait noh tang ka North Garo Hills, South Garo Hills, South  West Khasi Hills, bad ka East Jaintia Hills district ki bym pat sdang ban leh ia kane.
Nangta kawei pat ka mission ka dei ka “Agar Mission" kaba la wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma ha phyllaw jong ka ophis Horticulture ha Nongstoiñ ha u snem 2013 ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah.
Ha ka prokram ba la pynlong ha ka jaka ba pyngngad bha jong ka shnong Mawklot, ka Aparajita Sarangi ka la iaroh shi katdei eh ia ka jingpyntrei hok ia ka MGNREGS ha ka jylla.
Ka Trailblazer Community Labs (Sohrarim bad Nongwah) ki dei ki ar tylli ki projek jong ka Chief Minister’s Youth Centre.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki Dorbar Kur ne Seng Kur ban phah ia ka kyrteng, ka jaka buh office, ka mobile number jong ki nongkitkam  kum u President/Chairman bad Secretary jong ka Kur.
Kane ka Jylla ka don da ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai kyrpang da ka mariang bad ka jingwan tuid ki briew nabar jylla ka long ban ïoh dih ïa ki umpohliew kiba shngiam bad ban mad ïa ka ‘er iwbih ki erbatemon ‘erbatesi namar sha ki jaka jngohkai pyrthei shabar ka jylla ki dei kiba shu shna hi da u briew ki bym lah ban da pynhun haduh katta katta ka mynsiem bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynjahthait ïa ka bormet bor phad.
Shuh shuh la sakhi ba ka jingaidaw ki pulit ba kin leit thang sha kiwei ki jaka paidbah ne public places u Bah Robertjune u la kylli la kane ka jaka ba ba don ka ïing u Myntri Rangbah kam dei satia ka jaka paidbah.
Hadien ba la ka ïakynduh, ka Post Master ka la ïathuh bba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na Shnong Ladweitang, iwei na Jaidoh, iwei na Shyrkon.
Ym tang katta, ka rukom pynïaid kur jong ngi ka long kaba pher bha namar ki don katto katne ki kur/jait kiba jied ïa ki Rangbah Kur kiba dei na ka kur/jait jong ki" ong u Bah Titos.
Ha Karnataka, ki lah jan dap 1, 000ngut kiba ioh pang coronavirus bad kiba iap, ki long 35 ngut, katba 456 ngut ki la jem na katei ka jingpang.
Kane ka jingai khublei jong utei u nongialam ka Israel, ka long ruh ha kane ka por ba dang shen u Modi u la iakren bad u nongialam na Israel- u Benjamin Netanyahu haba iadei bad ka jingkloi jong ka India ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel ha kiba bun ki liang.
U Patel ula ong, ba dei u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la leh ïa kaba donkam na ka bynta ki nongshna tiar tynrai da kaba sdang ïa ka skhim ‘PM Vishwakarma’ bad kane ka sienjam kan ai jingkyrshan bad ai jinghikai ban pynkupbor ïa kine ki dkhot ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Namar ka grant la iakura para nongkitkam ban iaknieh pisa hynrei namar ka jingpyniaid bastad u kynrad la pynlong ia kane ka skul kumba la long mynta", la ong u bah Martle haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti kane ka skul.
Ngim dei ban klet ba kane ka dei ka kam kaba la neh slem bha", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ïa mynta, ka jylla ka don haduh san tylli ki district jail, kynthup ïa ka Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh bad ka lah ban pynrung haduh 595 ki koidi shynrang bad 55 ngut ki koidi kynthei.
U Benus bad u Mars ki kham don ka jingïajan bad ka Khyndew jong ngi, la ym ha ka jingrit jingheh, hynrei ha ka jingjngai na ka Sngi.
Nga la ong ruh iathuh shwa haiing ia kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien I la ai ka rai ba in iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka jingiarap.
Yn ai tang ïano? Yn pynduh ïano? Yn pynbiang ïano? Haba ka long ha kane ka rukom, kan mih beit ka jingbym ïa biang ha ka jingroi ka jingkiew.
Ïa katei ka kaiphod jong ka UNFPA ka ai kyrteng ‘The State of World Population Report, 2023 – 8 Billion Lives, Infinite Possibilities: The Case for Rights and Choices’, bad na ka bynta kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban leit sha ka ‘website’ jong ka UNFPA ban pule ïa ka kaiphod.
Haba kren pynkut u Bah H.S.Shylla, u la kular ba un lum ïa ka Dorbar  ban shim ïa ka rai ha KHADC ban kyrpad ïa ka sorkar Jylla ba kan rah noh kloi ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban pynshai ki long da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ha ka jingdonlang u bah K.Snaitang, District Program Manager (DPM) jong ka DRDA bad kiwei.
Ia katei ka Regional Committee, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong kum u Chairman, ha ryngkat ki dkhot bad kiba dei ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA na Mawhati.
"Na ka liang u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit, u la iathuh ba ha ka 6 tarik u iaiong 2019, ki la wan khynra ia kane ka juh ka Company ka ba don ha Umsohiong, hynrei na ka liang ka Company ki la kyrpad ba kin shah tang ia briew jing ki na ka bynta ki kam ba kim lah ban trei ki trai shnong bad na ka liang ka seng ki la kren shai ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla jong ki nong trei.
Hynrei ka jingjulor ha katei ka jingpluh ka trok ka la kot sha ki Lak tyngka, namar katei ka trok ka kit ïa ki tiar kiba kham remdor.
ïa uta u khaw lah khot u ‘fortified rice.
Ka tnat United States Geological Survey ha ka step Sngi Nyngkong ka la pyntip ba u jumai uba khlaiñ haduh kumba 6.9 Magnitude u la pyn khynñiuh ia ka thaiñ Shathie jong ka Philippines ha ka step Sngi Nyngkong.
Ka ‘dak’ ka mut ka muhor ne marka kumba la thoh ha ki synduk ne byrni ba thep ia ki mar ki mata khnang ban tip ia ka jinglong trai.
Khlem pep ruh ki kmie ki kpa kiba don ki khun samla ki iakynduh jingeh shibun ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki leit ki wan bad ki briew kiba kumno.
Shillong, 14 Jylliew:  Nalor ba ka thain Sohra ka la khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei na ka jinglong ki sawdong sawkun, mynta ka Sohra ka nong bah barim jong ka sorkar Phareng, ka la pynkhreh ban sa khring sa ia ki nongshah sumar na kylleng ka pyrthei lyngba ka jaka sumar kynbat kaban sa sdang tei noh shen ha dong Khlieh shnong.
Ki nongñah trok ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki surok bah kiba dei ki surok National Highway ka rukom buh ïa ki Speed Breaker ka ïapher bak lybak na kitei kiba la shna ha Jeidohkroh bad kam da ktah eh haduh katta katta ïa ka kali.
Ka jinglong tad dor (low moral value) jong ki briew bad ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ki shynrang ka long kawei ka dawbah jong ka jingjyllei jong kine ki jait kam thombor.
Nangne ka surok ka hiar suki jai shathie bad ha marjan ka khongdong surok ha liang kamon don ka jyntep jong iwei I khyllung ha kaba la sieh da 3 tylli ki mawbynna bad ha u mawbynna ba hapdeng la thoh ïa kine ki kyntien ‘TO A CHILD FONDLY CALL’D CAMILLA, “SOFT SILKEN PRIMROSE FADING TIMELESSLY" 1843′ ka jyntep ryngkat bad ki mawbynna ki pynpaw ba I khyllung dei I khyllung ba la kha na ka kmie Khasi bad u kpa pat dei u Phareng.
U Jha bad ka skulbah jongu ka CMJ University ka la iakynduh jingeh hadien ba u Lat barim u Mooshahary uba dei ruh u visitor kane ka skulbah, u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah ba ka la pyniaid bad pyndonkam bakla ia ka bor khlem da iaid katkum ki kyndon.
Haba kren sha ki paidbah na ka liang ka kong Ampareen ka la ong “Ngam dei tang ka nongïalam ha ka saiñ pyrthei hynrei nga dei ruh ka briew kaba trei ha ki kam treimon sngewbha bad kim don ki ban pynsngap ïa ki mat ki ba kongsan ki ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw hynrei dei manga ka ban leh ïa kita, ka ban sngap ïa ki jingeh bad ka ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, nga trei da kaba buh ïa ka thong ha khmat", ong ka kong Ampareen.
“Ha kine ki ar bnai ba la sdang ka jingkhang dam, ka PIDMC ka la lah ban kner ia ka kti jingiarap shaki 71 tylli ki shnong kynthup 4293 tylli ki tnum ïing kaba la kot sha ka 28400 ngut ki khlieh briew", la bynrap u bah Bluestar.
Kitei baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban tehlakam ban shu ai kamai suk kaba pynlong ïa baroh arliang ban shu kiew tang ka ron khlem kamai.
Ka khubor na utei u President jong ka KSU u la ong ba kitei ki pulit ym tang ba ki shoh briew hynrei u la kynnoh ba ki la pyrshang ruh ban rahbor ia uwei u khynnah rit ba dang hapoh ka 6 snem karta da kaba pyrshang ban thep ha ka kali ML05 G 7459.
Ka East Khasi hills, ka don 75ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 18ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Haka sngi Saitjain 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1483 ngut ha Jylla.
Wat ki arngut ki khynnah rit ba la rah da ki Pulit ki dei kiba sah ha ka Farm, iwei na ki, i dei iba dang leit skul bad kiwei ki dei kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u kpa jong ki, u dei uba trei bylla sngi ha kane hi ka Farm.
Kumban shu pynkynmaw ba iaka kam Chairman ka konsil la bat da u Bah Pyniaid Sing Syiem uba long u MDC Sohryngkham bad MLA Mawryngkneng bad ula iehnoh ia kane ka kam naduh u bani Kyllalyngkot 31.
Shillong:  Ki nongshong shnong jong ka Umnawe Ribhoi District mynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingiaid laitlan ki trok kit maw beain ha ka ba kila wan rah shibun ki jingeh ia kane ka shnong.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ka la long shisha kaba iakhaid eh, ha kaba kitei ki rangialehkai ka Kbet FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol kaba ki la shah thep, dei ha kaba kum katei ka jingiakhun, hapdeng ki la lah ban pynphai tang shi kol, kaba la pynlong ia ka Kbet FC ba kan pynliem noh ia ka Kbet da 2-1.
JOWAI : Ban pynlong  ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha kaba khuid bad suba, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la bujli noh ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District.
U Manish u la ïathuh ba ka Congress ka la sdang ban bishar bniah ban jied ïa ki kyrtong bad kan jied ïa kito ki briew kiba thrang ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah ym ki khwan myntoi shimet.
Ha u snem 2013, haba U Lahiri, ula leit sha katei ka wah, ula shah shoh ha ki nongpeit kai, namar ba la iohi, ba u plie bad mih na kawei ka jingkhang, ha kaba la iohi shynna bha na ryngkew.
Ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ka jop 11 ngut haba ka don baroh san snem ha ka sorkar kaba ïalam ka NPP bad ka kiew na ka 6 ha u 2018, katba ka PDF ka jop 2 na ka 4 ngut, ka HSPDP ka jop 2 ngut bad ka Voice of the People Party (VPP) ka jop 4 ngut ha ka sien ïaleh kaba nyngkong.
La iathuh ba ia kane ka surok yn shna ha ka jingpynher kali kaba tang haduh 60Km shi kynta namar ba ka shong katkum ka jinglong jingman ka jaka.
Ia ka NRC ka ba don hapoh ka mat ‘Lok Sabha Election 2019’ ka BJP ka la ai kyrteng ‘Combating Infiltration’ bad la batai ruh ka seng kan wanrah ia ka NRC ha ki jaka ba la jyllei da ki poiwir bad ban kyndang lut ia ki.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat por ba la dep, ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei katei ka Hospital kiba la dawa ba dei ban weng noh ia u Medical Superitendent u DR.David Tariang bad ba ka la don ruh ka jingkynnoh ha ka rukom siew tulop bad katei ka kynrum kynram ka la pynlogn ba ki paidbah kin duh jingshaniah ia katei ka Hospital ha kaba katba nangmih ki sngi ki nongwan phah sumar ki la nang duna.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Nongkrem SC vs MLP bad ha ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC vs Laitumkhrah SC.Mumbai: Hadien khyndiat kynta ba ka Reserve Bank of India, ka la pynhiar da 35 point ia ka jingkhein ram sha ki Bank bapher, kaba la nang hiar da 5.4 percent; mynta ka janmiet ka State Bank of India, ka la pynbna, ba ka la nang pynhiar da 15 point ha ka jing ai ram jong ka sha ki paidbah, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailar 2019.
Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, la wan ban plie da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad uba long ruh kum u Adiviser ka RBDCA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, nangta u Bah Gedion Kharkongor, Secretary ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei de ki Nongkitkam ba hakhmat ka kriket ym tang na Bhoi, hynrei wat na kiwei ki district ruh kumjuh.
Ka jingjied jong ki paidbah ïa ki kyrtong ka long katkum ka jingiohi ïa kaei ba ka sorkar ka la leh khamtam ha ka kam pynroi, ym da ka bor jong ka pisa".
Shuh shuh, ki nongtrei jong ka Leshka project ruh kim shym la ioh tulop satia haduh mynta bad kam pat ju long kumne ha ki por ba ladep, u la pynkut.
Nalor kata ki dohkha ba ki nong Sangriang ki ju pynpoi ha Nongstoiñ ki dei ki khasaw bad ki doh jei tangba lah ban ïoh tang ha kine ki aïom slap.
Ha kane ka jingialang, la pynrung dkhot sha ka CEC jong ka FKGJP bad kita ki long u Bah Palwanbor Syiem kum u senior Vice President,  u Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u Vice President bad u Bah Kitboklang Nongphlang kum chief organising secretary.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Nongdawah CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh 9.4 over bad khyllem noh tang 4 wiket.
“Ynda poi ha ka dliengsuin ha Guwahati, la pyntip ia ki ba ka jingialang la pynsangeh shwa.
Nalor ba U la long U nongtem Clasdical Guitar uba la ih bha, U ju pynlut por ruh ialade ban pynbeit sur na kiwei ki jait jingtem sha ka Guitar bad U ju thaw ruh ia ki sur ha ka Guitar bad kiwei de.
Tang uwei ne arngut ki MP ba ïaid la la ka jong, yn ym don ba sngap satia ïa ngi.
Ka long pyrshah katta katta ban pyrshang ban shu ieh baroh ha ka rai mon jong ki khun bad ban tei pop pat ha ki hi haba poi sha ka lehraiñ khlemraiñ bad kum kita ter ter.
Haba kren halor ka jingmut ka sorkar ban wanrah da ki bos na bynta ki khynnah skul u MR u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakmat ban wanrah da ka projek ha ki lai bynta kata ban pyntreikam da ki bos ban bam da ka bording ilektrik, ban thied da ki bos ba bam da ki umphniang kali bad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban pynïaid ïa ki bos kiba ki skul kim treh ban pynïaid da kaba aiti sha kino kino ki seng ne ki kynhun.
Ma nga pat ngam don khun balang bad ngam ju ap ja na ki balang.
Ki Garo pat ki don tang 506427 kaba long 37.91% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
U la kynthah jur ia ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen  (NRC) ha Asam, ka long ka bym seisoh namar ba ki briew kiba dei trai shnong, ki dang shah kyntait pynban.
Ka jingduhnong ki Union Territory kiba rit paid ka long ba kim don Iingdorbar.
Kumta, nga don ka jingai jingmut ia phi ki samla ba dang khie ba phim dei ban sngew sarong ia la ka bor jingkhlain, ia ka spah ba phi lum, ia ka jingstad ba phi la ioh, ia ka jingbhabriew bad ia ka burom briew ba phi ioh namar kan poi ka por phi ruh phin hap ban hiar sha ka jinglong tymmen.
Katba ïaka shikol na ka liang ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit ba 51.
Shillong:Katkum ka jingiathuh hyndai, la ïathuh ba ki jaitbynriew Garo ki dei kiba nyngkong duh ban pyrshang kiew sha u bnai.
“Ngi ki ACHIK ha ryngkat kiwei ki Sengbhalang ngi la ïalum hangne, mar pyrshah ïa ka Mini Secretariat ban ïashah jingit namar ka jingsngap jar jar ka Sorkar ïa ka jingkwah ïakren halor ka JRB bad ka Roster System nalor ka jingdawa ïa ka Winter Capital" ula ong.
Ha kane ka prorkam la wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong, ki samla pule ka St.Joseph University, Bangalore, bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kiwei kiwei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin kit beit thik katba kum ka jingkhia kaba la buh da ka sorkar.
Balei u ong ïa kane namar ha ka por ba ka VPP ka kob tyrko nia ka la mih ha ka kot khubor Mawphor ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad hadien katei ha ka 23 tarik la mih ka jubab na u halor kane da kaba u la ai jingmut ban pynïaid ïa ka jingïatyrko nia da ka National Law University namar ba kane ka la kthah ïa ki katto katne ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri.
Kaba thikna ka long ba ka dei ka jingthoh kaba mut ban pynthohbria ïa ka jingdawa jong ka seng VPP ban jurip biang ïa ka bhah thungkam.
Ka NPP,BJP KI DEI BAN KHOT thaw SORKAR LANG IAKA HSPDP,PDF BAD ki Independent khnang ban Ioh IAKA SORKAR BA SKHEM BAD NEH  5 sem PURA.Shillong:Ka la mih ka jingkulmar, mynhynnin ka sngi ha Sohra, hadien ka jingshah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem.
Ka pyrthei baroh kawei mynta ka pynmih kumba hynniew hajar millian mon u phan, lai hajar bad shiteng mon u khaw.
U la ong ba kane ka long da kaba wanrah ïa ki dawai tynrai shakhmat hapoh jong ka da ka jingthmu ban tei ïa ki lad ai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew, ban don ka met kaba khlaiñ bad ki jingmut jingpyrkhat kiba kmen.
Na ka liang u Rev.S.Langstang uba dei ruh u Pastor inchare jong ka District Nongkhlieh, u la ai ïa ki kyntien seng bad kyntu ïa ki khun samla.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la phiah ha ar tylli ki group.
Kumta ka shong ha ka kmie kumno ba kan ïalam.
Haba u la pyndep ïa ka B.Ph.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa baroh ki mrad kiba don ha katei ka park ïa kiba la set ha ki jaka ba rit bad ba khim yn sa pynkynriah noh sha katei ka park kaba heh bad kylluid na ka bynta jong ki.
U bah Charles, u la iathuh ba kum ka party ka long kaba ia tylli bad kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut.
“Nga la kular ba ngan long ka theibhabriew kaba bhabriew tam ha ka pyrthei" ong ka tei ka thei samla kaba dang 23 snem karta ryngkat ki ummat kmen kiba tuid na ki arliang ngab jong ka , tang marsien pynbna ia ka kyrteng jong ka ha katei ka jingiakop.
U la ong ruh ba naduh ki snem kiba la leit noh la bun bun sien na ka liang ki briew sorkar bad kiwei pat kila ju wan peit bad jurip ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia kane ka jaka saitjain, hynrei baroh kila shu kut tang ha ki kot ki sla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba la dep bthah ïa ki bor pulit ban kem bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew ki ba donkti ban shoh ban dat ïa ki briew khamtam ïa ki ba leit rung ha Civil Hospital, Shillong ban thombor ïa ki briew.
Ha kane ka jingplie ïaka website ka Krangshuri la ïadonlang u Ma Lahkmen Rymbui MLA ka War Jaiñtia, u ma Sniawbhalang Dhar Myntri C&RD ka sorkar Jylla bad u DC, SP West Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad treikam bapher bapher.
Na kitei ki kynthup ia 12ngut ha East Khasi Hills bad baroh 12ngut ki dei ki riew paidbah.
Ka jingiada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma· La ai jingmut ia ki briew kiba kham don ha ka jingma, kata, ki briew kiba la don 65 snem shajrong, ki briew kiba don kiwei kiwei ki jingshitom ha ka met, ki longkmie kiba armet, bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta ba kin shong beit ha iing, lait noh tang haba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan bad na ka bynta ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai bad ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad sha baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad u Bah Rymbai kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih.
La ki long ki Jentil, hynrei ki long ki briew kiba bha, kiba stad bad kiba wad bniah ïa ka jingshisha.
U Birla u la ong ba ka Zone-III jong ka CPA India Region ka dei kaba treikam bha hapdeng ki saw tylli ki zone.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto na Shangbangla, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), hadien ba ka lah ban pynliem noh da 3-2 lyngba ka Tie Breaker pyrshah ia ka Saiden Unit, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Nga kum kawei na ki paidbah nga don kawei ka jingkylli,Hato ngi la donkam shisha ia uta u Smart Meter ne ngi donkam ban pynbha bad pynbit pynbiangshwa ia ka kompeni sam bording (MeECL) kaba bun ki jingdkoh?.
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na u Bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki rangbah kiba la don bynta lang ha kane ka sngi.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 4 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na Ri Bhoi, 10 ngut na South Garo Hills, 6 ngut na South West Garo Hills, 42 ngut na West Garo Hills bad ngut na West Jaintia Hills.
Mynta lei ba la shu ïaid beit tang ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, kiba ïoh myntoi ki dei tang shi troh.
“Kat kum kitei ki ain, ki nong India, kiba kwah ban leit sha Arunachal Pradesh, Mizoram, bad Nagaland lait noh ka Dimapur, ki donkam ia ka Inner Line Permit" ong U Reddy.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ban seng bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economic & Political Awareness Committee (MCSEPAC) ha kaba u bah Sounder S.Cajee kum u President bad u bah Remdor Shylla kum u General Secretary.
ïa ki nongrep lei lei ynnai ïakren.
’U Blei haba u la thaw ia u briew bad ka briew, u la buh da ka aiñ ba u shynrang un long u khlieh.
Lada ka jaitbynriew, ka iap noh.
Kine ki lai seng ki pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingkren pyntieng kohtympan jong u DEO ka West Khasi Hills uba la kren beit tang ia ka thain Maweit kaba shah iehbein hakhmat ka sorkar Jylla bad ki nongmih khmat mynta la 42 snem tam ha baroh ki liang bad kham tam ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 36km.
La lap ruh ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
KI BNIAT :- Ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaki bniat.
Shillong:U Nehtinsat Haokip, u samla 21 snem na New Zalen phai, uba la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha Kangvai, Churachand pur District myn ha ka 7 tarik Naitung, la wan kitnoh ïa u sha NEIG RIHMS, Shillong da ka jingïarap ka Central YMA ha Mizoram.
Ki pulit ki la lap ïa ka metïap jong une u briew na lyngkha kba hadien ba la ïoh jingtip shaphang kane ka khubor na u Chairman jong ka shnong Namdailang.
Katei ka jingiakhun ka long ruh ka jingialeh jong ka Aryna na ka bynta ba kan jam sha ka sien kaba san jong ka rynsan iakhun semifinal ha ki hynniew lympung ialehkai ba ka lah ioh ban shimbynta mynta u snem.
Ha ka jingialang ha Jubilee Presbyterian Secondary School la pynkup burom ruh ia 5 ngut khynnah pule kiba pass nyngkong ia ka eksam SSLC na kane ka skul (iwei iba ioh First Division bad 4 ngut pat kiba wan ha ka 2nd  Division).
“Nga don ka jing sngewthikna, ba phi lah ban nym wan pyndem satia" ong ka nongbishar, ka  Marie Mallon.
Nongpoh: Ka HYC Baridua Circle, ka la kyntu ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban bthah ia baroh ki Petrol Pump bad kumjuh ruh ia ki Godown, kiba don ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi District, ban synreit um dawai sha baroh kitei ki Petrol Pump bad Godown kiba plie ha katei ka thain.
Shillong: Ka Dorbar Bah kaba 45 jong ka United Nations Human Rights Council kaba la sdang myn ka sngi 14 Tarik u Nailar 202O ha UN headquarter ha Geneva, Switzerland.
Ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Japan ha ka 26 tarik u Risaw, ïa ka Vietnam ha ka 29 tarik bad ïa ka Uzbekistan ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ka President jong ka Union ka Kong Mirajune Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka la ong, “ka jingïalang ka la shim beit da kawei ka rai, katba ka Sorkar kam pat sngew pat sngap ïa ki jingdawa jong ka MAWU, ki ASHA ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakhih jong ngi.
Donkam ban iaishah bad trei shitom.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ïa ki jingdawa.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka long 65 hajar bad kaba shah rem noh ka long 25 hajar.
U bah Kurbah u la pynshai ba u Bah H.S.Shylla, u la long uwei na ki nongkyrshan baradbah jong ka Skhem Rympei Tynrai naduh u snem 2000 haduh u snem 2004 ba la mih ka jingkren jong u ha ka Sourvenir jong ka Syngkhong Rympei Thymmai 2004 ba la thoh da u Lyngdoh Sylvanus Sngi Lyngdoh, sdb, ha ka Souvenir ïa ka jingkren jong u Bah H.S.Shylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkular ki seng saiñ pyrthei ban pynïohkam 3 lak ne haduh 5 lak tylli, u Bah Kharkrang ula ong, “Ka jingshisha ka long ba kim lah ban pyndap ïa ki kam kiba thylli haduh 7000 tylli kiba dei ki Sanction Post bad naei kin pynmih shuh shuh ïa ki lad ban ai kam ai jam.
“Katba u nongwei na shnong u wan Tang da  luta bad ka nap U riewspah kloi u kam trai lut Ba bun ki nongiarap" Kane kein ka dei ka kabu ksiar ia u nongwei shisngi, haba u shem bad iohi ia katta ka jingjur palat ka jingiabishni hapdeng para ma ngi, ba u shim ia ka kabu ban kamai ei ka spah ka phew da kaba u pynngop pynbiej bad shim ia ka kabu ka jinglong ba shidur shi sur jong ka jaidbynriew ban ioh khwan myntoi ei pat sha lade.
Ka Assembly’s Committee on Environment haka sngi ba Ar kala wan jurip iaki kharkhana saiñ rnga dewiong ne coke factory ha East Jaintia Hills District.
U samla Marken B Kharkongor u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki 21 bol bad u samla Nangshai Nongpluh u la ïoh ban bun wiket tam kata haduh 5 wiket na ki 3.5 Overs katba u samla Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ki 4 over.
Ngi ngim donkam Rel namar ka Guwahati ka jan; kiba donkam kin leit sha Guwahati kein, kaba shimpor tang 2 kynta ei-ei na Shillong ban poi.
“Ka SSNBH ka kyntu ia ka sorkar ban pynbiang shwa ban leit shaw ia kito ba sahkut sha ki jaka ba ki leit phah sumar ne kiba shem jingeh haba dei bad ki marbam ne ka jaka sah" la bynrap u bah R.L BlahU bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang shwa iaka jing leit shaw iaki samla kiba sahkut sha ki jylla kiba dang lait na ka jing pang ‘corona virus’ bad hadien pat sah leit shaw sa ia kiwei pat.
U la ong ba jingkren jong u Lat, ka dei tang ka jingkren kaba long mar khongpong namar ba ka bamsap bad ki kam bymman ka sorkar ki la nang jyllei.
Haba pyrshang wad jingtip halor kane ka jingjia na u Rangbah Shnong ka Umrit, u Bah Epnas Thangkhiew, la ïathuh ba kane ka kam baroh ka dei kaba la sdang na ka kam tuh dieng ha kaba la kynnoh ba kitei ar ngut ki longkmie, ki la leit ban tuh dieng na kawei ka khlaw kaba long trai da ka Kong Shuti Nongphlang.
Ka jingïakhun haka 30.11.2023 kan long hapdeng ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïaka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC.Shillong, Naiwieng 26: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union, Nongthymmai Circle kala plie paidbah ïa ka jaka kilanmet kaba la tip kum ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team, bad ïa kane ka prokram plie ïa katei ka jaka la pynlong ha Lumïawblot Community Hall, Nongthymmai.
U Barla u wan ban jurip ïa ka thaiñ Garo Hills lai sngi kynthih da kaba leit ban jngoh ïa ki projek bapher bapher ha katei ka thaiñ.
La kyrpad bn buh bniah bha ia ki jingbthah kiba iadei bad ka Jingkhang dam ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka juh ka por u ai khublei ruh ïaia u Bah P.M Lamare, uba kyrshan ïa ka Mawlai SC bad u kyntu ïa u ba un dang ïai bteng kyrshan ïa ka klob ha ki sngi ki snam kiban wan ruh.
Kum ka seng ba ju shakri ia ka bha ka miat u paitbah, ka la noh synniang ruh da ki mask sha ka Rangthong PHC kum ka dak barit ban ia snoh kti lang ban iatrei lang ban teh lakam ia ka jingpur u khniang jingpang COVID 19.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Ka synjuk kala khot wer ia baroh ki synjuk waheh chnong hapoh ka rilum Jaintia ban iatrelang da kawei ka sur ban wanrah iaka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw khamtam ban pynlong iaka iitkhmih ka district kaba khuid kaba suba.
La pynpaw ruh ba yn lah ban pynngat kyndon ïa u ne kiba donkti hynrei dei tad hadien ba la lap ksai bad ki sabut kiba biang halor kane ka kam ba lah ban pynngat kyndon ia u.
U Haokip u dei u khun jong u Kanmang Haokip bad ïa une u samla la shimkhia da ka Shillong YMA, ba kan ai peit ïa ka jingsumar haduh da u ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka kynhun jong ki 18 ngut ki nongïakop jngi ki kynthup 8 ngut ki kynthei bad 10 ngut ki rangïakop jngi ba kynsai, kiba ladep ban pynkhreh ïalade ban aireng ha ki kyrdan bapher bapher, kata ha Sub Junior, Junior, bad ka Senior levels.
Ula ïathuh ba ki lai tylli ki wahduid (liar) kiba ktah bha ïa ka wah Myntdu ha ki bynta ka Pynthorneiñ ki long ka Kdong Moolaiñ, ka liar Kam Kam bad ka liar ba wan na Jail kine kila wan rah shibun eh ki jingjakhliah ïa ka Wah.
“Ka jingpynmih rai ka High Court, ka long kaba pdiang shi katdei eh ban pynkhuid ia ki kam bymman ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u Bah Paul.
Post Name:- Senior Technical Assistant (Engg)No of posts:- 1Department:- HQ in the Directorate of Agriculture.
“To phi ruh khun leit trei noh la ka kam ka kam kumba ju trei.
JOWAI: U Winning Garland Sungoh uba la jop MDC sa shi samoi ula kyrpad rit ïaki paidbah nongshong shnong ka Mowkaiaw ban don ka mynsiem ïa map kylliang khnang ban wanrah biang ïaka jingshong suk shong shngain ka Mowkaiaw Constituency namar ba ngi don beit ka jingïadei hadpeng para nongshong shnnong haka (Le Mow) baroh kawei.
Ka don ka pass, ha ka kali jongnga, kaba pyni ba nga dei u kandidet ka seng BJP bad ngam tip, la ki nong pyniaid thep vote, ki tip ne em, hynrei ngi shu iarap ia ki" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta ka NEIGRIHMS ka la ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka World Oral Health Day kaba la long ha u Lber 2022 ha kaba palat 150 tylli ki Dental College bad Institute ha baroh kawei ka ri ki ïashim bynta.
Kumno un leh? “Un rung hapoh kata ka ri ba don burom ruh bad un pynkyllen iaki bun ki ri".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,na ka liang ki nongialam ka synjuk rangbah shnong marmain area, ki la ong ba,ki kwah ban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas  Syiem, namar i long iba shlur ban leh kat ia ka kam rangbah bad ki la dawa ba kane ka jingshah thngan jong i kong Bindas,kaba la jan dap 4 sngi na ka liang u MLA bad ka sorkar ki dei ban shimkhia.
Katto katne ki Nutrients kiba phi donkam na ka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
Nongpoh, Lber 10: Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ka khot bad wer sngewbha ïa baroh sha ka jingïaseng Ri Bhoi Presbyterian Synod bad ka Jingrakhe ïa ka Jubilee kaba 25 (Silver Jubilee), ka ban long ha ka 15 th haduh 19th Lber 2023.
Katkum ka jingtip, ha ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai kaba dei ka prokram sorkar, la pyntem da ka jingrwai Prah kaba dei ka jingrwai jongka seng sain pyrthei, Voice of the People Party (VPP).
Jowai,2 Nohprah:U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jaintia Hills District u la iathuh ba ki kam ialap election jong ka Election shiteng samoi ( Bye-Election) sha ka Jainita Hills District Autonomous District Council, 2016 kan kut noh ha ka 11 tarik u Nohprah, 2016 ha ka por 4 baje janmeit.
Une u Rangbah Shnong u la ïaroh ïa ki samla jong ka Dong Lum Marboh kiba kloi ban wan shakhmat ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka shnong bad ban iada ia ka jingiohrung jong kiwei ki jingsniew ha Nongrah.
Ka jingbun jong ka kyiad ba dih la niew kum ka jingkheiñ kyllum ïa ka jingbun ha ka shi taïew kita ki jait kyiad: beer, wine bad kyiad.
Ki jingai jingmut halor ki rukom rep bap hang, kum kaba rep shyn rang, rep sohtrun, sying, ki jhur bad kiwei, yn lah ban ioh jingtip, lyngba katei ka jingstad, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew 2013.
La ïathuh hynnin ka sngi ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Assam kiba la poi sha katei ka jaka ki kymthup ïa u Rupsing Terong MLA ka 20th No Baithalangso Lac, ka Rina Terangpi Executive Member ba peit I/C.ICDS Library and Social welfare ka Karbi Anglong Autonomous Council Dephu.
Na ka liang jong ki bahaiing jong u tei u heprit kila leit ban kyrpad na ki bor ka ain ban pyllait noh ianka post mortem bad hadien ba kila ioh ruh ia ka jingbit ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u heprit sha ki bahaiing ban pyndep ia kaba sah.
Katei ka seng ka la kubur ruh ba ka jingpom dieng, ka jingkhlong maw khlong shyiap ka dei kawei na ka io ka kot ki briew ha kane ka jylla, ha ka juh ka por ka kwah ruh ba ka sorkar kan wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla bad ia ki paidbah khnang ba kin kiar noh na katei ka kam.
“La dep thep pisa 1 klur 30 lak lyngba ka tnad ban ïoh ïa ka dawai sboh bad ha ka taiew ban wan kan sa poi noh bad yn sam lyngba ki Retailer", u la ong.
Ki pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa u drok bad la buh jingmudui ruh pyrshah ïa une uba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ki la don baroh kumba 5 ngut ki briew kiba la shah kem ha kiba bun ki jingpyntreikam ban leit thwet ïa ki nongkhaïi drok ha ka thaiñ Mizoram, Zotlong bad ha ki distrik jong ka Zote, Champhai bad Aizawl.
Ia ka fete shnong ka Panaliar yn long haka 10-11 tarik Nohprah 2021.
Ngi leh kumjuh thik kumba ka RSS bad ka BJP.Ia u thylliej jong ngi la teh bad ia ka shyntur jong ngi la khang.
Hashwa ka jingïajied la ïoh ruh ban pynsngew ia ka financial report na ka bynta u snem 2016 haduh 2022 ïa kaba la pdiang ruh da baroh ki dkhot kiba ia don lang ha kane ka sngi.
Hapdeng kine kiei-kiei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, haba wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha u Lber mynta u snem, u la ïathuh ba kumba ka long mynta, ka jylla ka pyntreikam ïa ki projek ba wan nabar (Externally Aided Projects) kiba shongdor haduh T.2,500 klur ha ka liang ban pynneh ïa ka mariang, ki khlaw ki btap bad ban pynlang ïa ka um.
U bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka expert committee kala pynphai ia ki 8 tylli ki ain rew ne bill ka konsil.
Shillong:Ka Kong Rebecca Kharmujai, ka khun U Bah  Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, ka iaid ha kine ki sngi sha sawdong jong ka Nongkrem Constituency, ha kaba ka pynshlur shi katdei ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Ki pulit ki la bat noh ia kito kiba don bynta ha ka jingtei ia katei ka ïingmala naka bynta ban tohkit bniah ia ki haba iadei bad ki rukom tei ia katei ka jaka kilan met.
Ngi airuh iaki training ba har rukom sha ki nongseng kam bad ban pyntbit shuh shuh iaka sap ka phong halor ban pdiang iaki nongwan jngoh kai bad ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u Conrad Kiwei pat ki kam ki dei ka jingplie iaki five-star hotels bad ka jingsdang iaka luxury vehicle scheme bad thaw ki lad ki lynti ban aikam da ki hajar ha sor bad nongkyndong ban pynlong iaka jing jngoh kai ha jylla kaba kynjai na kiba kynjai tam ban ia kiwei ki jaka.
Lada iai bteng ban long kumne,Kan poi ka por ba ngin babe;Jingkren u Myllung kan urlong,Tang nongtong um kiwei ngin long.
Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Medical & Health Officer, Mynso PHC kila pynlong ïaka jingïalang pynsngewthuh halor ka jingai injek tika COVID-19 haka shnong Kyndongtuber haka sngi Thohdieng.
Ka SP office ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 29 ron bad u Morningstar Khongwir uba la lah ban kamai 11 ron bad ïoh 3 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the Match.
“Ka sorkar MDA ka dang ïaitrei da ka jingïohi kaba shai bad ka jingruid dak ban kyntiew ïa ka jylla sha kawei ka jylla hapoh ki 10, 25 bad kumjuh ruh wat sha ki 50 snem", u la banjur.
Ki la ong ba ka la ju ujor ruh ia kane sha la kiba ha ing,  hynrei kham hadien la lap ia ka metiap jong ka ha u tyllai phasi kaba la kynnoh ba ka la dkhat jubor ia la ka jingim.
Ki seng saiñpyrthei kiba heh kum ka BJP bad Congress, ki da buh da ki briew ba kin pynïaid ïa kine ki ‘Social Media’ bad ki ju shna bad pynmih ïa ki khubor kiba laiphew jait laiphew skit ban kynthah iwei ïa iwei pat lane ban pynksan ïalade bad ban pynrem ïa kiwei.
Dei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle kaba la long ha ka 10 tarik Risaw 2016, la pdiang sngewbha ia u Bah Khan sha ka seng ha ka jingialang ki nongialam ka UDP seng kmie kum u Dr.Donkupar Roy bad kiwei ki dkhot jong ka circle.
Katba u chairman ka Committee u bah SK u la ong ba ka jingwan jurip ia ka pung Umiam ka long ban peit ia ka jinglong jingman jongka bad la lap shisha ba ka jingjaboh ka la jubor.
Ka Under-17 junior jong ki shynrang bad kynthei yn pynlong ha Delhi-NCR, katba ka Under-14 sub-junior boys competition yn pynlong ha ASC Centre, Air Force School, Jalahalli bad ka Air Force School, Yehalanka kaba ha Bengaluru.
Katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la don ha ka Group-B ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Thailand bad ka Chinese Taipei.
Hadien ba la ioh ka ingujor na u Shri KN Kumar IAS, Principal Secretary, Fisheries,  ki pulit  mynta ka sngi ki la pynap shrip ia utei u Engineer ba dawa pisa jubor na u para nongtrei,  ha kaba ki la ioh ban kem ia u pyllein pyllein katba u dang pan ia ka tei ka pisa ba T.2 lak tyngka.
U paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia ka iing bad kiwei ki tiar ki tar jong U Saaya bad ki la pynpait ruh ia ki miej ki shuki bad kiwei de ki tiar bad la lynthem maw ia ka iing jongu.
Ïa ka music mastering, la shimti da u Alyan Kharpan.
Ki kol kiba ka la ïoh ban thep ki long ha ka 35′, 41′, 42′, 59′, 63′, 64′, bad bun na kine ki kol ka la ïoh ban thep da ka kjat kadiang.
Shillong: Ka KHNAM tnad samla ka la kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Nongthymmai Pyllun ban dawa pynkylla noh ia ka rukom ai syrnot Scheduled Tribes/Castes kaba long katkum ka Presidential Order 1950 ka sorkar pdeng da kaba weng noh ia ki riewlum ki bym dei na ka jylla Meghalaya.
Ka E.C kan sa peit bad bishar hadien ia kiei kiei baroh bad phah siew ruh ia ka kuna (fine) ha ka dor kaba rit katkum ka jingpynjulor ha ka por ba trei ia ka project.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ba dei peit kum ka tnad khlaw ka sorkar jylla, ka District Council bad wat na ka liang jong ka Hima ruh kim shym leh eiei ia kine ki briew ba wan kit dieng na Meghalaya.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki paid Khasi kiba sah ha ka thain Block II.“Naduh hynnin, nga ladep pynsngew ha u CEM ka KAAC halor kane kam bad kyrpad ruh ïa u ban tuklar lem khnang ba ki Khasi-Pnar kin ym shah pyndik khamtam haba ha ki ar tylli ki sorkar jylla ki dang don ha ka lynti ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
U la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 116 tylli ki Case la rejistar hapoh ka NDPS Act bad 234 ngut ki briew ki la shah kem bad tang ha une u snem 2023 kumba 183 tylli ki case la rejister bad 349 ngut ki la shah kem.
Katba na ka liang u Pa’iem Patrik Syiemiong, u la kren shai ba ka daw hi baroh kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha katei ka shnong, utei u Syiem, u la pynpaw shai ruh ba katei ka jaka kaba la wan shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh Meghalaya bad kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Ha kawei pa ka khubor, na ka liang jong U Bah LG Laloo, u nongkren jong ka seng BJP, ula iathuh ba ha ka jingplie ia ka North East Democratic Alliance (NEDA) da u Amit Shah u National President jong ka BJP kaba la long ha Guwahati ha ka 13tarik u Naitung 2016 ha ka ba la ia don lang jan baroh ki seng sain hima bym dei Congress, la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
U bah Sawkmie u la ong na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ba ki dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongki khnang ba ka Expert Committee kan ïoh ban shong noh bad bishar ïa kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingkwah jongki.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Khliehriat Circle bad ka JSU-Southern Border Zone kala dawa ban buh iaka ophis ba pura ka tnad kam khlaw ha Khliehriat kaba dei ka district headquarter jong ka East Jaintia Hills District ban pynsuk iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka don ia ka thong ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun jongka.
Haba kren halor ka kynrum kynram ha KHADC, u Dr Kharlukhi u la ong, “Phi la iohi ba ki MDC kila wan iasoh bad ngi, ngi la don ha ka jingbun paid, hynrei kiwei ki dang kam ba ki bun pait, ha ka jingsngew shimet jong nga, balei ym pynjari da ka synshar administrator katto katne por , khnang ban pynbeit ia ki kynrum kynram".
Kum u Secretary ka NPP ha KHADC u la iathuh ba la pyntip sha u Secretary ka NPP East Khasi Hills u Bah Aibor Tynsong halor katei ka jingjia.
Haba kylli haduh katno ka long kaba thikna ka jingmih kane ka jingleh ïa kane ka spot testing, ka Kong BDS ka la ïathuh ba baroh shikatta hi ki dohkha kiba la lap ba don formalin ynda la phah test ha ki lab ruh ka pynskhem ïa kane,Haba kylli, ka la ïathuh ba ïa ka jingtest ïa kine ki dohka kan dei na ka tnat Fisharise ha ryngkat ka jingaitreilang bad ka Commission.
Kine ki ar seng kila kynnoh la jan baroh ki dukan Whole Sale & Retail kiba don ha Ladrymbai, Khliehriat, Saw kilo bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia kim shym la buh ne wah iaki dor ki mar ki mata jong ki ha khmat ki dukan kaba pynsuba jur ba ki dukan ki leh khliehshrieh.
Shillong, Rymphang 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Saitjain ula ong, ba ka jylla ka donkam ban kynjoh sha ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka (GDP) ban urlong ïa ka thong ban kynjoh ka ïoh ka kot sha ka 10 Billion US Dollar hapoh u snem 2028.
Kine ki kyndon ki la buh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong laitluid jong ki trai riewlum kiba shong bas ah ha kine ki thaiñ, u la ong.
Kane ka kol kala wan lyngba ka shut bol ne penalty hadien ba u nongialehkai ka Nangkiew u la leh ia ka met pyrshah ia u nongialehkai ka Lajong kaba la jia ha ka khyllipmat ba khadduh artad shwa ban wai noh ka jingialehkai kata ha ka 94+4 minit.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndonkam mobile phone da katei ka Kompeni, kaba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ïa ki pulit ka East Jaiñtia Hills ban pyndonkam da ki dieng sympat, lyer pynsat khmat (Tear Gas) bad ki ‘Stun Grenade’ ban tem ïa ki paidbah kiba la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka projek bathymmai jong ka Meghalaya Cements Limited ha katei ka ‘Public Hearing’.
U Bah Ryngksai, uba don 71snem ka rta, ula shu khlad khyndit mynta ka sngi, ong ka khubor ba la ioh lum na kiba ha iing.
"Sa ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ïoh ïa ki loan namar ba ngim don ïa ki pata.
Ki pulit ki la ong ba utei u dei uba la shah thwet jur bad u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
La ong shuh shuh, ba ka bneng, kan nym hap satia sha khyndew, lada jia ba ki karkhana shna nar bad ki jaka shna petrol, kim ioh ia ka oxygen.
Dei na kata ka daw ba u Apostol u long ha ki Nong Galatia – “Nga sngew lyngngoh ba phi la kynriah noh na uta uba la khot ia phi ha ka jingaiei u Khrist sha kawei pat ka Gospel" Galatia 1:6.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnat  pule-puthi ka khapbrib shiliang khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ki don haduh 420 tylli ki kam nonghikai SSA ba lait bad haduh 1219 tylli ki kam nonghikai jong ki skul Sorkar.
Ka Echo Bangladesh, kadei ka kynhun kaba la trei borbah na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah baduk ha Bangladesh, khamtam ki khynnah kiba dei na ki kynhun rit paid ha katei ka ri.
Kine ki nongkhaïi drok ki la siat ïa ka kynhun jong ki pulit na kane ka kali ba ki shong, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa u pulit langrut u Hima Das.
Ia kane ka jingjia ym tang ba la ioh sngew na ka sur ba ki paidbah ki ud hynrei la pynpaw ruh da ki nongmihkhmat paidbah kiba la bunkam ban tuklar ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka konstitwensi jong ki ki ia kynduh.
U samla Tyngshain Makri, u la ong ba kumba ka long mynta, ka tnat PWD ka la phah maramot ia katei ka surok da kaba pyndap khyndew, hynrei na ka liang ka seng kam sngew iahap ban shu pyndap khyndew, namar ki kwah ba dei ban maramot beit da ka rong, khnang ba katei ka surok kan neh slem bad ba kan long jingmyntoi ia ki paidbah.
Haba u la kiew ha jingthiah, u Bhalang u pyrkhat bad pynshong nia pynshongdor ia ka jingong u Kni, u shim bad pdiang ba ka long kaba dei.
Hato balei kine baroh ki jia?.
Shillong: Kaka la rai ba kan dkhat noh ia ka jing ia treilang jongka bad ka sorkar  BJP, lada jia ba kin pynlong ain ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB) ha  Rajya Sabha.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Lumwahniai u bah M Khonglam uba la pynpaw halor ka jingshim rai jong ka shnong hi abroh kawei ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat kiba don ha ka bynta jong katei ka wah.
“Ale noh ngin ia bamja mynta la hynniew baje.
Ia kane u Myntri u la pynbna ha ka jingialang ba la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon lang u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal, u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad kiwei.
U ong ki paidbah ki la jied ia ki nongmihkhmat ban synshar bad ba kin sngap ia k sur jong u paidbah ym ban banbein ia ka sur u paidbah.
shaneng.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar dei ka Congress kaba la pynrung ha ka Riti Synshar namar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rit paid ha ka ri bad ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ba kin roi kin kiew.
Haduh mynta, kaba ki briew, ki la tih shapoh ramew, ka long ha ka jingjylliew kaba 40,318 ft (12,289 m), kaba la iaid la arphew snem kynthih, katba ka Quaise, ka thmu ban ioh ia ki kynja tiar, kiba lah ban tih haduh 12.4 mer ha ka shispah sngi.
Mar ia ieng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh ban rah ia kane ka Bill, ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill 2015, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ieng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia kane ka Bill namar ba ka por kam iahap watla ka jingthmu jongka, ka long kaba biang dei eh.
Shillong, Nailur 27: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat ba baroh ngi dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha kata ka Bharat, kadei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Association ka khot ka wer ïa baroh ki Past Pupil’s kiba la mih naktei ka shlem ai jingstad ba kynthup naduh ki khun samla bad kiba la Rangbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ka Skul.
Kane ka shithi ka kynnoh ruh ba u Vice Chairman jong ka Boundary Committee, u Bah Jambor War , u la bakla ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor namar ka jingïalang ha katei ka sngi, ka khlem rai ban ujor sha ïingbishar, hynrei ïa kane ka bynta la ieh ha ka jingstad ki Hima bad ki riew shimet.
Na ka liang ka jong u, u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Lalsawta u bym shym la bud ïa ki kyndon treikam jong ka seng Congress kaba la wanrah ruh ïa ka jingieh kam jong u Lal Thanhawla ha u snem 2021 hashwa ban kut ka samoi trei kam.
U Myntri ka tnat Community & Rural Development u Bah Hamletson Dohling uba la long u Kongsan u la pyntip ba ka DDU-GKY ha u snem 2014 ka la pynkylla dur ïa kiba bun ki samla kiba wan na ki longing ki longsem kiba duk ha kiba bun rukom.
Namarkata, wat hapdeng kita ki jingeh hynrei kum ki nonghikai kim shym la ran dien bad ki ïai kyntu na ka bynta ki khynnah skul ba wat ai ba ki kam jong ki kin kut noh tang ha kane ka madan lyngba ki kam ïalehkai hynrei ba kin kiew ruh ha kiwei ki bynta kum ha ka trei ka ktah, ka rwai ka shad, ka put ka tem, ha ki kot ki sla bad ha ka pule dangle.
Haba kren bad U Rupang, u ma Joinriwel Pyrtuh, Member In Charge ka tnad Pla Tyngka, u la iathuh ba ka EC u ma Thombor Shiwat ka dang khlain namar ka don haduh 17 ngut ki MDC kiba kyrshan ia u.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Mishal Chyrmang, President ka Seng FKJGP- Khliehriat Circle, ryngkat ka jingsynran u bah D.S War Chief organizing secretary FKJGP-Jaintia hill Zone, u bah Marhok Marboh Vice President FKJGP-Jaintia hill Zone bad ki dkhot ka Seng, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u DC ka East Jaintia hill haba iadei bad ka jingdawa ba la slem jong ka Seng kata ban maramot noh ia u wei u surok NH6, ba la twa ha ka Shnong Byndihati ha shwa ban poi ka Infiltration Umtyra, East Jaintia Hill.
“Shi sngi shuwa ba u khun un leit biang shathie ka biang ba ngin shet ja shi iing bad ngin thied da u syiar Khasi ban bam doh.
Nangta, lyngba kane kajuh rynsan lad pathai (twitter) u la bthah ruh ïa ki pulit ka Meghalaya ba kin ïakren bad ki pulit ka Bihar kiba dang ïarap ïa ki briew ka jylla, kiba dang shim ruh ka jingkren jong ki na ka bynta ban ujor ejahar pyrshah ïa ki runar.
U bah Larry u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka MBA ka la buh ia ka prokram ban jied ia la ki jong ki samla ia kura kiban khreh ban kiew rynsan bad ban aireng  ha kane ka jingiakob, kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad ba la pynkut noh haka 4 tarik.
Katei ka jingkhang doh masi la sngewthuh ba kan ktah shibun ia ki paidbah kiba ju bam doh masi.
Kane ka jingkren jongu ka long shisngi hadien ba ki nongïalam ka VPP ki la ther ïa ki nongïalam ka NPP da kaba kynnoh ba ki ïalam bakla ba kata ka jingpynkylla ïa ka reservation policy ka lah ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat MLA ne ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, ka Election Branch jong ka West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai mynta ka sngi ka 1 tarik u Nohprah 2022 ha Trysem Hall DC office Nongstoiñ.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba lai hapdeng ka Morocco bad ka Iran, ka Iran ka la jop ia ka morocco da 1-0 bad katei ka kol la Iran ka la ioh ban thep  ha ka minit kaba khadduh jong ka jingialehkai kata ha ka 90+5 minit bad katei ka kol ka dei kaba la thep hi da u nongialehkai ka Morocco da ka jingbakla  jong u –u Aziz Bouhaddous.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la khang ia ka jingtrei kam ki internet ha ki shiphew tylli ki district ha Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet bad ka daw, ka long namar ba ka jing iakhih pyrshah CAB, ka la nang jur ha ki bynta bapher jong ka Assam, ong ka khubor.
Tip i Kong Ampareen Lyngdoh MLA i mut aiu namar i wanrah syndon da ka mat-iatai  (resolution) ha Assembly ban pynrung mynta ia kata ka dulir aiti sha ka Sorkar (Instrument of Accession-IOA ) bad ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) hapoh ka Art.371 jong ka Constitution of India, kumba ioh rung ka Mizoram, Nagaland Goa, Andhra bad kiwei ki jylla.
Kumba la pynshisha la ong ba kine kiba la shah kynnoh kim shym la lah ban pynurlong katkum ki jingkular jong ki.
Kala ong ruh ba u drok bad ki jingdih buaid kila kynrei bha ha kylleng ki jaka wat sha ki thaiñ nongkyndong bala pynngop ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba la sdang ban kyrni ïa ki jingdih buaid bad ktah ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba sdang pat ban leh shibun ki kam kynsha haka imlang ka sahlang, ha kaba kala kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad ban pyrshang ïa u drok namar sien ba ki la ngop la eh ban bthat ïa u kynjri.
Ka Komishon ka la ong ba u deputy commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi um shym la tip bha bad um tip ba ka Jaynie bad ka kynhun ki la set ia kitei ki kynthei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaki referee, ki nongialeh athletic, football, ki coach.
Ha ki jaka khappud ba hap ha Ri-Bhoi ki don 9 tylli ha u snem 2017-18, 4 ha u snem 2018-19 bad 8 ha u snem 2019-20.
Mukhtar Abbas Naqvi – Minister of Minority Affairs20.
“Ngim don jingeh ïa ka Roster lada la pynntreikam nangne shakhmat, hynre ka jingeh baroh kadei na ka Reservation kaba lah shiliang", la ong u Dr.Bastkhem.
Kumba phi sngewthuh, shisien ba ngi la shim ia ka rai ban pynkynriah kata ka mut ka ban long shirta.
Shillong,11 jylliew:Mynta ka shiteng miet ki riew ieid phutbol ka pyrthei baroh kawei kin ioh ban sa khi ia ka Lympung ba khraw jong ka jing ialeh kai phut bol ki ri ka pyrthei, “Ka World Cup".
Kumno ban pynkhreh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrikBan pynkrheh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang, na ka bynta kine ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik, ngi hap ban peit ïa ki rukom trei kam kiba bunjait khnang bangin lah ban jop ïa ki jingeh kiba ma ki ki shem.
U la kular ba ïa baroh ki jingeh ba la pynpaw da ki seng bhalang bad kumjuh ruh da ki paid katei ka thaiñ un ra rah hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri ha ka jingïakynduh lashai ka sngi.
Ha katei ka jingialang, u Bah Donkupar Sumer, wat la u la mih noh na ka UDP, hynrei um pat pynbna satia ba shano un leit pyniasoh, ha kaba un sa pynbna shen ba un sa leit ban pyniasoh noh sha kano kano ka party kaba u sngewmon.
Shillong, 29 Nailar:Ka HANM ka la kyrshan ia ka pakhang shnong jong ki 10 seng bhalang ha kane ka jylla ban long ha ka 2 tarik Nailur ban wan.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi, ka la mih ka jingsohsat ia ki samla pule kiba ialeh ia ka CUET hadien ba ka la don ka jingthurmur ia ka rukom pyniaid ia kane ka eksamin ha skulbah NEHU, Shllong.
U la ong ruh ba kum kitei ki madan yn shna ha kylleng ki jaka bad ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka jylla, bad da ka jingtreishitom jong kane ka sorkar ba mynta yn pynmih ïaki Indoor Stadium, ki Synthetic Track, ki jaka lehkai kiba biang da kaba pynbna ruh ba yn shna kawei ka madan ïalehkai kaba biang ha Pahamsyiem.
U la ong ba ym lah ban len ïa ki jingshisha ba ki kam ratbah jong ka Phan Nonglait ka la pynlong ïa ki shipai jong ka Hima Nongkhlaw ban ïoh ban pynap ïa ki ar ngut ki heh Shipai ka Sorkar Bilat bad ïa kiwei kiwei de ki shipai Phareng.
Lyngba ka jingpynïaid jong ka Department of Fishe-ries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Government of India, ïa ka Summer Meet la rakhe na ka bynta ka jingjop jong ka tnat Fisheries ha India, ka Department of Fisheries bad ka ‘Start-up Conclave’.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban the lakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ka jingpynjulor ïa ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Haba kren shaphang ki kam ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi; u ne u MLA barim u la ong ba u Modi u lah ban pynkylla ia ka jylla, “Balei ngi rung sha ka bjp, namar ba ngi peit ia u Narendra modi u ban leh ki kam bah kam san na ka bynta ka jong ngi hangne.
Hoid u Father Stan um don shuh, hynrei ngi rakhe burom ia ka jingim, ka jingshlur bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli ki juki.
Kane ka dorbar mang tyngka ka dei kaba lyngkot sngi bha, ha kaba ki MLA kin iakren ia ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingia lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka jingia lang ka la kren beit ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill ( VAB) kaba ka KHADC ka la dep pass, namar ba dei tang ka dei ka  ain kaba lah ban pyllait ia ki Rangbah Shnong na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
U Bah Aristotle u la ïathuh ruh ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ba MSSASA ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa na bynta ki skul SSA ha ka jylla katkum ki kyndon jong ka Right to Education lyngba ka Section 7(5).
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad bha bad ka Young Gun FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 35 lyngba da u Manbha Iawphniaw bad kumjuh ha ka minit kaba 59 ka Young Gun kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol ba ar lyngba u tei u juh u rangialehkai.
Laitryngew, Lber 10: Palat lak ngut u paidlang u la poi sha ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Presbyterian Laitryngew mynta ka sngi.
xv) Ka prokram People and Books ka jingkhot ïa ki bym dei ki nongthoh hynrei ki dei ki briew kiba la nang la stad bha ban kren halor kano kano ka kot Khasi kaba ki la pule.
Da kaba pynioh ia ki jinghikai kiba dei biang bad ia ki jingdonkam na ka bynta ki nongri ngap trai shnong, na ka liang ka sorkar ka kyrmen ym tang ban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ki thain nongkyndong hynrei ruh ban pynwandur pat ia kane ka kam ri ngap lyngba ka juk jingstad saian.
“Phi ïohi ba u President ka NPP u ong ba ka VPP kan ktah ïa ka NPP tang ha Khasi Hills bad ha ka elekshon sha ka iingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei nga kwah ban ong ïa phi ba ka party kan pynkhlaiñ ha kine ki ar lai bnai ha Jaintia Hills bad ngi kyrmen skhem ba ngin lehbha ha ka elskhon jied nongthaw aiñ sha ka iingdorbar ka Jaintïa Hills Autonomous District Council (KHADC), bad kumba long mynta wat la lehse ngim lah ban sei kyrtong bun ha kane ka elekshon MLA hynrei ka VPP ka khlaiñ ha kaylleng ki jaka kynthup ha Jaintia Hills bad man ki jaka ba ngim sei kyrtong ki briew ki phone beit ïa ngi bad ki shu ong beit Bah Ardent ai Prah shane bad kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingthrang ïa ka VPP ha kylleng ka ri," u la ong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba u la dep bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingjia.
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ka SPI ka dei ka atiar kaba pura kaba lah ban sngewthuh ïa ka roi ka par jong ka ri ha ka kyrdan jong ka ri ne ha ki kyrdan hapoh ka ri.
Ha kane ka kyrwoh u Momin, u la ong ruh ba ka sorkar naduh u bnai Risaw 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba 31.89 klur tyngka kaba dei ka jingsiew bapher bapher sha ki ASHA ha kine ki 12 bnai baladep.
Kumta ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban iada iaka mariang ka dei ban peit ia kane ka nuksa namar ba hadien ka jingkhang khyrdep iaki kharkhana kane ka wah kala wandur biang sha kaba rim bad kadei ban shna ki ain ki kanun kiba don bniat khnang ba kine ki kharkhana kin nym ioh lad ban leh pathar bad pynjot iaka mariang.
Haba ia kren bad u Vice President jong ka BJP ha Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka BJP ka la ioh jingtip ia kane bad la ai jingtip ba baroh ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya, ki dei ban hiar sha Sohra ban ia don bynta lang ha katei ka jingialang.
Kham mynshuwa ia kane ka   National Commission for Human Rights, Govt of India katkum ka shithi vide dated 16 June 2012, haba pynphai ia ka shithi ba ki la ioh pdiang na ki Khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la ong ba kane ka kam ka hap ban ia tai sani bha ha ka Ing dorbar thaw-ain ka Ri bad kaba hap ruh ban wanrah ha ka sorkar jylla ba kan sei ia ki mat jingiakren.
New Delhi: Ha ka khlam corona, ki don shibun ki jing batai bapher bapher.
Ka sngi ba ar jong ka jingïaid lynti jong ka Chief Minister’s Start-Up bad ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba long ha State Convention Centre Shillong ka la ïaid beit ïaid ryntih, ha kaba bun ki prokram kila don kum ka jingai jinghikai haba ïadei bad ki aiñ jong ka CSR, ka Entrepreneurship and Sustainability Conference, ki jingïatai bad ki wei ki prokram kiba ai mynsiem ïa ki ba seng kam lajong ha ka jingïaid lynti jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka dorkhas ba kum ka skul ka la phah sha u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya, ki la buh ka jingkyrpad ba na ka liang jong u un mang jingïarap kyrpang na ka MLA Scheme ne na kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ban ïoh pyndep ban sha ïa ka jingtei ba dang sah, kiwei dei ki jingshna bad sa kawei de kum ka skul kan sa pynkiew kyrdan noh sha ka Upper Primary School.
Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiateh paralok ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) shwa kane ka elekshon ban wan, ka la buh ka jingartatien ia ka Congress ba ka lah ban dei tang ka jingplie lad ia ka BJP ban ioh bsuh khlieh na kyrpong iing.
Kumta la ïohi ba ki trai ri trai muluk ki la nang rit mynsiem katba nang mih sngi bad namar ba ki la duna than ki Riewshlur kum u Tirot Sing la hap ban shu ïa dawa na ka sorkar India ban wanrah da ki aiñ ban ïada ïa ka ri.
Kumta da ka jingleh ia ka quarentine ka lah ban iada na ka jingsaphriang ia kino kino ki khiang jingpang ki ba don ha ka met u briew ne ka briew.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri, katei ka Centre kan long kum ka jaka peit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki jingri kum ki masi, ki blang bad ki syiar kiba wanrah na shabar ha shwa ba yn pyllait sha ki paidbah ban pyndonkam ne shohdoh.
Ka sorkar India, kaba kham donbor ban tuklar ia ka pisa tyngka, ka la dei namarkata ban kynmaw ba ka jing pynduh pisa ha u 2016, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri India bad haduh mynta ki briew, kim don pisa satia ha met jongki, namar la hikai ruh ba kin thep pisa hapoh Bank; hynrei kitei ki kyndon, ki long ki bym iaid kam satia.
“Phi dei ban ïatreilang bad ki dorbar shnong bad ki it ki hima namar phim long halor jong ki Dorbar Shnong ne ki it ki hima," la ong u Lambokstar Marngar bad ula sneng ba kraw ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU West Jaintia Hills District.
Hadien ba ka Sorkar ka la pynbna paidbah ïa ka kynhun tohkit ba kan tohkit bad tih bniah ïa ki jingkynnoh bamsap baroh, ka la mih pat ka jingbymhun bad ka jingkynnoh ba la leh ïa kane tang ban tap eit miaw.
Lai ngut ki kynthei la pynshitom katkum ka medical Report kaba ha 9 tarik Jymmang 2014.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong 793001.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki kyndon ban pynshisha ba ka weng kam ia ki.
Ngi la iakynduh ia u Director ka Labour Dept ban ai jingbthah iaki briew ban pynlong ia ka jingtalasi briew bad kumjuh ia ki ophisar ka Enforcement ka KHADC", la ong u bah Robertjune.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari ba ha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Meghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban ki nongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban bud ryntih ia ki.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla na Mawhati Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Mawhati Constituency Political Committee ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban jied bad ban pynthymmai ïa ki nongïalam ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Jatah ba hap ha Mawhati Constiteuncy.
U Samla Chesterwell Kharbani Secretary ka Synjuk haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan tuid ki syiar na shabar mynta kala long kumba khaïi martuh bad kiwan die ruh ha kador kaba jem kata ha kador 120 shi kilo katba kiba na Nongstoin kidei 180 shi kilo bad watla ka kham rem khyndiat kador hynrei la dep ban iakhein ia diah ba ka dang long pat kaba biang ban die ha iew ha hat.
Hadien ia kine ki nongkhaii beain kumjuh ia ka mar ba la ioh kurup kynthup ia ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ki mat ba iakren ki long ban weng ia ka Municipal bad Village Council bad ban weng ia ka ktien Unrepresented Tribe nalor kiwei ki jingai jingmut ban iada bad ban pynkhlain ia ka jaitbynriew.
Katkum ka jinglap bun ki Vec ki lah dep bad ym don bylla shuh namar lah kut artad ki Muster rool bad ruh ki don ki ba lah dep trei 100 sngi bad ruh don pat ki Vec ki bym trei kam ei ei kim don bylla kine baroh shano kin leit bad kin bam daei baroh kine kiba lah registered ha MGNREGA ki don ka hok ban ioh ka jingiap na ka Sorkar.2.
Kiba bun ki shnong ki hap ban sah ha ka jingsohsat bad ka jingeh kaba ym lah ban tip da mano mano ruh, hynrei lait noh tang kito ki paidbah khappud kiba la mad ïa ka jingdung u shïah ha ki kjat jong ki.
Naduh u snem 2018 ka BJP ka la don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) hynrei ka jingdawa jong ngi kam shym la urlong satia," ong u samla Thabah.
Hynrei kumba ju ong ka ktien ba lada kawei ka lad ka khang, kawei pat ka plie.
Kine ki kynthup, “Ha khmih U wan ha u lyoh" (KHB 101), “Ka jingduwai U Trai" (KHB 255), “Ka Jingiap ki riewblei" (KHB 462).
Ïa kane ka shikol na ka 7-Wasa la thep da u rang ïalehkai jong ka u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 72 min.
Lehse kane ka Notice jong une u heh ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka pynkyndit ïa kiba bun bad kumjuh ruh ka pynsamrkhie ïa ka jingleh une u ophisar IAS.Ka daw ka long ba ym ju kham jia koit kaba kum kane na ba na ka jingïakem ïasngewtynnad ki khynnah skul da ka jingrwai kaba ki sngew shongshit shu shah khot hajir eiei kha ma kha i Principal.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Arizona jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba ka la siat ïa la u jong u kurim na ka daw ka jingïakynad halor ka jingiaphet lok.
• Uno u khynnah u ioh ia kano ka dawai tika bad mynno? Ngim pat pynkylla digital wat ia kane ka jingtip ruh.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh kiba pyntriem ha ri-Lum Garo ka A’chik National Volunteers Council (ANVC) bad ka seng kaba pait na ka ANVC (B), mynta ka lah sngi u Blei ki la wan pyn dem noh ialade hakhmat ka sorkar  ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ha kaba ki la wan ban aiti ialade ha ka jingialang paidbah, kaba la long ha madan Dikki Bandi ha Dakopgre.
U PRO u la ong ruh ba u Commandant, u la pyrshang ban tem bad pynsngewthuh ïa ki, hynrei kine ki paidbah kim shym la sngap bad ki la nang pynjur pynban ka jingkawang maw.
“Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ïa ki kyrteng bad ki knieh noh ïa ki dur ba la ring da ki nongïaid lynti.
Kawei ka mat ba koongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi iohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat iohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah  ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ia ki.
Jowai, Jylliew 13: Ha ka jingliet jurip jong u myntri ka tnad Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ïa ka District Library Cum Auditorium ha Jowai ula ong ‘la dei ban pynpra (Dismantle) noh ïa ka Auditorium namar kam long shuh kaba shngaiñ ban pyndonkam bad ban tei noh da kaba thymmai kaba biang nadong shadong kumba long ha Tura’.
Ia kine ki jaid thied la khot ki “tap root" (kynnoh tap rut) ha ka ktien phareng.
Hadien ba la dep ban pynbna shaphang ka jingdon bynta jong u ha ka jingïalap ilekshon ha Silchar, u Nadda un sa leit sha Karimganj ban don bynta ha kawei pat ka jingïalap ilekshon ha katei ka jaka.
“Pyrkhat maphi wat ki samla kiba la dep ban pule engineers bad kiba pas ha ka kyrdan first class ha ka MSC ki aply ha ka kam hikai kontrak bad tang na bynta kawei ka kam ba thylli ruh da ki hajar ki samla kiba aply.
Ula iathuh ba ka skill Meghalaya da ka jingïatreilang bad ki seng treimon sngewbha ki ai ïaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad ki ïoh trei haki jaka bapher bapher ynda ki la dep ban pyntbit ïalade lyngba kane ka Skill Training.
“Ngi tip halor ka jingthung kam sop-sop ha KHADC.Ym don mano-mano ba tip shaphang ki kam ba lait na bym ju pynbna ïa ki," u la ong.
Nongpoh, Naitung, 14: Ar tylli ki iing ki la kylla dpei ha ka shnong 18 mer Umdoh, Ri-Bhoi District hadien ba ki thylliej ding barhem ki la bamduh naphang ïa baroh ki jingdon jingem kat haduh ba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai ïing.
Hynnin ka sngi, ka tnat kam poh iing, ka ai bor ia ka  Intelligence Bureau, Narcotics Control Bureau, Enforcement Directorate, Central Board of Direct Taxes, Directorate of Revenue Intelligence, Central Bureau of Investigation, National Investigation Agency, Cabinet Secretariat (R&AW), Directorate of Signal Intelligence (For service areas of Jammu & Kashmir, North-East and Assam only) bad U  Commissioner of Police, Delhi ha kaba ki lah ban lum jingtip ne ban khynra ia ki tiar computer.
Ka politik ha Amlarem kala khluit bad kane ka jingwansnoh u ma Tariang sha ka NPP kala nang pynkhlain bor shuh shuh ia u Ma Stephan ban ia aireng pyrshah ia u Ma Lahkmen Rymbui uba long mynta u Myntri ka tnat Pohiing bad tnat Pule Puthi jong ka Jylla ha ka elekshon sha ka iing Dorbar Thawain jong ka Jylla ha u 2023.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkiew ka khlam Covid 19 ha ka Jylla.
Kane ka jingai NOC ka JHADC kala paw pyrthei haka kynta kylli jingkylli haka dorbar mang tyngka 2021-22 kaba long ha sngi Palei kaba la wanrah da u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai.
Ha kajuh ka por la khang ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100 meter jong ka polling station bad kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ kin hap hapoh ka kyndon 130 jong ka Representation of the People Act,1951.
Utei u Nongialam ka KHADC, u la ong “Dei namar ba ngi la kmen palat ban ioh ia ka jylla, la klet pat ban thaw ia ka ain ka ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla".
Kumjuh ruh  ha kawei pat ka bynta jong ki jingialehkai ha ka lympung, ka Ashmita Chaliha  bad  Saina Nehwal ruh kumjuh ki la lah ban sdang ia kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ka  lympung da ka jingjop ba ki lah khur na ka jingiakhun paramarwei.
Ha kawei ka liang, ki heh ka tnad ki la iathuh ba la sam ia ka kot reshon kaba thymmai bad kaba rim hap ban pynphai noh.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ka seng ka la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ula ong ïaka jaitbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaitbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïaka Jaitbynriew kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Ka jingmut jong u Swinburne ba, lada kwah ban ïoh ïa kata ka jingbha kaba kham bha shuh shuh dei ban nang kham jur ka jingsniew (Kraemer 2002).
Phewse, kim shym poi pyrkhat ba katei ka jingpyndep rukom jong ki ia ka ain shnong, ka la pynsarong pynban ia ki naba ki la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Pynur sla C&RD Block.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka ‘cultural programme’ ha ka ba yn wan ïashim bynta da ki kynhun ki ba na sor bad khap sor lyngba ki jingrwai, ki jingtem sur tynrai, ka shad tynrai katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Kane ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingialang.
Katei ka khana, ka la urlong shisha mynta ha Bihar, ha kaba u lok, u iarap lem ban pyn ia kynduh ia ka lok jongu bad uba ieid thymmai jongka.
U Prof Kma u la pyntip ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan bteng beit lada jia ba ka jingiakren kam poi shaei shaei ruh.
U samla Auguster Jyrwa General Secretary ka KSU uba dei ruh uwei na ki nongiatai ha katei ka miej ki nongiatai nalor ki jingkren kiba bun kiba u kren ha katei ka sngi ryngkat ki jingkynthoh kiba u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka NPR ka dei ruh kaba don jingiadei bad u Aadhaar u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban don u snem ot kyrteng lane u Base Year, ba ka Indo Nepal treaty of Friendship 1950 kam dei ban don jingiadei bad ka jing pyntreikam ia u Aadhaar, u la ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ban don ka bor ban ithuh lane kyntait ia ki briew ki bym dei trai ri, bad ba ka sorkar kam dei ban ithuh ia ki kot ki sla kiba wan na ki Welfare Association bapher bapher ne wat na ki MLA ne MDC ruh, u la ong ruh ba ki bar jylla kiba wan na kane ka ri na kiwei pat ki jylla ki dei ban leit shim ia u Aadhaar Card na ka jylla lajong bad baia u Aadhaar nombar dei ban pyntreikam tang ia kiba dang kha ym kiba heh la san.
Ïaka surok PMGSY la dep pyntrei naduh u snem 2019 bad la pyntrei ïaka da u Kontraktor Lingias Dkhar.
Hato kane ka dei tang ka buit ban ïoh ïabam pisa ne ïa pynmih pisa na ka bynta ka election MLA 2023.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3.30 hynnin janmiet, ha kaba ka Ritu bad u  khun, ki dang leit thied jingthied.
Ka Union, ka dawa namarkata ba dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban leh niewbein ia katei ka khynnah samla bad la dawa ruh ban pynthikna ba ym dei ban niewbein ia kito kiba sah kut lynti shabar jong ka Jylla bad ban ailad ia kitei kiba shem lanot ba kin ioh ban pyndonkam ia ki Meghalaya House, kiba don ha ki nongbah bapher, ong ka khubor ba la soi da ka kong Marbiang Khongwir, President lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng.
Ki don ki jingpynshisha shaphang ka jingmihpat jong u.
Kiba iap, ha katei ka jingjia ba sngewsih, ki don baroh 41ngut, ha ka jingjia, ha  Lhubiriha secondary school, kaba don ha Mpondwe, ha west Uganda.
Haba pyntip ba katba ka bor District ka dang ap ïa ka kaiphod na ka Committee bala thung da ka Sorkar, kaba kheiñ ba diah halor ka jingdon u dewiong ha kine ki karkhana (Audit Committee on Source of Coal), ka bor District ka la khang haduh saw tylli ki karkhana ki ba don ïa ki kot ki sla kiba biang (Valid CTE, CTO) bad kine ki kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam cok Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries bad M/s Carbochemical India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Katkum ka khubor ka AICC ka la thung ia u Dr Joshi bad ka la phah ia ka jingtip sha ki heh ka Congress ha kane ka jylla.
Na ka liang u bah HM Shangpliang uba dei u dkhot ka Committee, u la ong ba ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki jaka pynlait ia ki samla kiba la ngat ha u drok ha baroh ki district namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat don.
Haba twad jingtip bniah halor kane, la ioh ban iakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon, uba la iathuh ba naduh ba la pyntreikam ia ka Aquaculture Mission ka sorkar barim, ka jingshna ia ki pung thymmai, ka la kot sha ka 17 hajar tylli ha ka jylla kaba dang iaid ruh haduh mynta.
Ka Tura ka la jied ban ap bol nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka toss, hynrei kane kam shym la don jingktah eiei ïa ki thei ka SCA ha kaba ki la ïoh ban kynjoh sha ka 174 ron bad shah pynhap 6 wicket na ki 25 over.
“Nga kwah ban iathuh ba nga la ioh ia ka jingpang covid 19″, ong ka Himanshi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tulop ba sah jong ki nongtrei ka dei shi bnai, ym ar bnai kumba ki la kam.
La pyni ia ki dur, ha kaba ki met iap, ki la shu sa tah kylleng jong katei ka jaka ba don ka jingbthei bad la iohi ruh ba ki don sa kiwei pat kiba dang ia phet rieh ialade, hadien jong katei ka jingbthei kaba jubor bha bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
"(3)Da ka bor u Mynsiem Bakhuid.1Pet.3:18…haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei ba la pynlong im ia u ha u Mynsiem.
Kim ju sngap ïa ki jingshah kynthoh hynrei ki phrang beit shakhmat.
Na kine ki 8 tylli ki khyrdop, Kawei la khangnoh haduh mynta, kita ki khyrdop (gates) ki long kine: New Gate, Damascus gate, Herod gate, Jaffa gate, Lion gate, Dung gate, Zion gate  bad  Golden gate (Khyrdop Ksiar).
Kine ki dei ki dak ki shin ba don ka jingdkoh ha katto katne ki bynta jong ka dustur jong ngi mynta kiba ngim lah ban leh kumba ngim ïohi.
Katba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Bishal Mahato (4 over/ ailad 22 ron khur 4 wicket), u Akash Chettri (3.1over ailad 30 ron khur 3 wicket).
"“Ka jingthmu jong ki MP ka Liang Pyrshah ban kren bein ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ka pynlong ïa ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DEI BAN LEH BAN IOHTHIAH BHA.[i] BAM IAKI JINGBAM BA TEI:— Ki jingbam ba tei met ki long kiba donkam bad kilong kiba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
U Vice President jong ka Meghalaya BJP, u Bernard Marak uba la ïoh jamin na ka bynta baroh ki jingshah ai mukotduma, u la kyndong kti pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma da kaba ong, “Lada u Myntri Rangbah u nud shisha, ai un wan ïakhun elekshon na South Tura".
Ka pyniskuin ia uba peit khamtam ia u samla ne ia u shynrang, ki shait pynpaw ruh ia ka rukom long ka met ka phad kaba donburom – kane ka rukom riam ka wanrah ruh bun ki jingpynshoi, wat ia ki jingsniew ruh, khamtam ha ka por bad ka juk kaba mynta.
Kumta ym lah satia ban niew kyrteng, ia ki riew longspah long phew, kiba sa ia ka bor synshar khadar ha kane ka thong ban ioh pat sa ia ka bor jong ka synshar khadar.
Haduh mynta haka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District, 7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Haba phai sha ki khun ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan, la ong ba hadien ba ki la sngewthuh ïa ka jingïathuhkhana ba dei u maw u ba la ai dak ïa ki ban mane ïa U Blei ha katei ka jaka, kumta ki la ki la jied ïa ka jaka kaba bha katkum ba kup ka khan bad ring maw ha kane ka jaka ha Ïew Shyllong.
Lashai ka sngi Balang ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïaka Jowai District Press.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang ruh.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah LamphrangBlah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
U Bah B.M.Lanong ula ai jingmut ruh ba lada don kino-kino napdeng kito kiba sah ha them Mawlong kiba kwah ban leit phai noh sha Punjab, ka sorkar ka dei ban ailad ba kin leit bad ban iapynbeit bad ka sorkar Punjab, kumno ban ai ia ki ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ba un shim khia ban pynkhlain ia ka tnad infilltration bad kumjuh ruh ia ka  Directorate of infilltration ba kan shim khia ha kane ka liang  khang ba kan iada na kano kano ka jingshong syier jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ka leit ka wan kaba man ka sngi jong ki nongshong shnong ka thaiñ Upper Shillong ha ka 7 tarik Rymphang ka la kylla long pynban kum ka jingphohsniew kynsha.
" Ha kane ka jingngeit, ki sienjam ba la shim ha kine ki khyndai snem ba la dep ki la buh ïa ka nongrim ban plie lad ïa ka roi ka par ha ki por ban wan.
Khatduh, watla ka Central Vigilance Commission bad kiwei kiwei ki kynhun sorkar ki bteng ban ïada bad ïakhun ïa ka jingbamsap, ka bor ba shisha ka shong ha ka kti jong ki briew jong ka ri bad kumno ki lah ban wanrah ïa ka jingpeit ïa ki kam synshar.
Katkum ka jingiathuh u bah Curtis Rani u la ong ba ka MeECL ka shu mut dur ia ka bai thangding jong ki paidbah naba shong bad kam shym la leit ban peit ia ki mitar ne ki jingthew bad ka pynpoi ia ka bai thangding katba ka sngew mon, “Ngi la leit jurip ia ki mitar thangding ki paidbah ngi lap ba ki mitar kiba sniew ki bym treikam shuh ruh ka MeECL ka pyni ba ki dangbha bad kiba bha ka pyni ba ki la sniew ha ka jingkheiñ jong ki, katei ka jingkheiñ ka iaid manla u bnai ha uwei u bnai u mitar u bha ha uwei pat u bnai u mitar u sniew hynrei ki mitar ki long kumjuh uba bha u bha uba sniew u sniew, kumno kan lah long ba manla u bnai ki mitar ki sniew bad man u bnai ki bha, ki paidbah ba la dep siew ia ka bait hang ding ruh ki ioh ia ka Bill ba kim pat siew, kaei kane lada kam dei ka kam thok kam shukor, kam dei shuh ka jingbakla ban long man u bnai man u snem hynrei ka dei beit ka kam leh thok, kumta donkam ban ujor beit sha ki pulit ba kiba donkti kin shah kem" u la ong.
La biang katto namar ba ngi la Jan iap thngan  ym ioh bam shuh la kwah leit trei palatKam long kaba bha ban pyn I dur ba ki ia khublei kti kumnePynjlan.
Shillong: Mynta mynstep, ki dkhot ka  JAC Sohiong, ki la wan tur sha KHADC, ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka Council halor ka jing dawa ban weng mardor ia u Lyngdoh ka  hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ha ka jingdonkti ban aiti sopsop ia ka shnong Nongwah mawthamur kaba dei jong ka hima sohiong sha ka hima jirang.
Bud da ka jingkren na u Resource Person bad pynshai halor ka Constitution jong ka Ri halor katei ka phang bad pynsngewthuh ha baroh ki liang.
Khyndiat haba phai sha katei ka haba phai sha katei ka jingiakhun, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid  bad kaba itynnad bha, hynrei haduh ba kut  jong ka kylla step ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba lah ban pynkhih jar.
Secretary Bah Aloysius Papang , Asst.Secretary Bah Elbinstone Umyiap, Publicity Secy Bah John Sohtun, Treasurer Kong Carinthia Rani, Asst.Treasurer Kong E.S.Myrthong, Organising Secy Sunita Kakati, Bah Veeru Ranee, Kong Sushila Lama, bad ki Executive member.
La iathuh ruh ba, na ka liang jong ki pulit ka jylla hadien ba la dep  ban tohkit 10 sngi kynthih kin pynkhreh ruh ia ki kyndon mutkotduma kiba yn pynngat pyrshah ia u CM Jha khnang ba hadien ba la dep ka jingtohkit da ki pulit ka iingbishar kan rai ban set phatok ia u.
Halor jong kane ka jingjia ba sngewkyndit bad sngewsih kaba la ngat hapoh ka shnong ka thaw, kumta na ka liang Shnong ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem kiba kynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
Ynda la dep pynbong sa bret da dien ia ita i dieng bong.
U la ong hadien ka jingshongkai jong u bad u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha kaba u la ong ba ïa katei ka jingïakhun ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy yn ïakhih haduh ban da ïoh ïa ka jingjop, ka la rung hapoh ka mynsiem jong u ban ai ka kti kamon ka kti kadiang da kaba pyllait por ban wan ha katei ka jaka.
La ai jingmut namarkata, ba dei ban ia shong jngai, ban da sait kti bad ym dei ban ktah ia la ki khmat, ki khmut bad shyntur bad dei ban deng mask, ha ki jaka paidbah.
“Ka Sorkar jong ngi, ka dang ïai kut jingmut ban shim khia ïa ka bha ka miat jong ki paid nongrep bad lyngba ka Focus bad kiwei kiwei ki skhim, ngi la pyrshang ban ai ka jingïarap kaba bun duh sha ki," ong u myntri Rang bah.
Kawei pat ka rai ba ka Sorkar ka la shim ka long ban pyndam noh ia ka Rajat Lal University Act, 2011 bad kane ka jingpyndam noh ia kane ka aiñ ka long ba haduh u snem 2020 ia kane ka aiñ khlem ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka Jylla namar kiba bun ki daw, bad hadien ba la ioh ia ka muhor na u Lat ha u Rymphang jong u snem 2020, haduh mynta kam don ka jingpyni dak da katei ka University ban sdang ia ka kam lane ban ai ka jubab kaba hun sha ka Sorkar.
Ki ban leit shim bynta ki long U Gabriel Mawlong, (Upper Shillong) shnong trai na Mairang, uba dei u contestant jong ka North East Idol uba la ju ia khun teng ha ka Saregamapa,  U Boby Shangdiar, (Mawsmai, Sohra Shella) uba dei u nongjop jong ka Shella Got Talent bad Meghalaya Super Star Season-III Winner u ban sa leit iakhun ruh ia ka North East Dancing Star,  Ka Samla Great Mary Langte (Na Nongnah, South West Khasi Hills) 2nd Runner-up Meghalaya Super Star Season-II, U Jeffrey Nongsiej (Bhoi-Rymbong) Finalist Meghalaya Super Star Season-I, U Gary Kynshi Khar (Na Nongkasen), ka Lawanpynhun Nongsiej (Mawkyrwat), U Rikupar Syiemlieh (Phutjaud Rangthong, South West Khasi Hills), U Jusnolimit Beat Box Group (Mawlai Mawroh, Shillong), U Nathan Laitphlang bad U Badapkupar Kurbah, Finalist Meghalaya Superstar Season-II, (x) ka Daiaphika Lymba, (War Jaintia Shnong-Pdeng) 1st Runner-up Meghalaya Super Star Season-III, U Kitborlang Khylait,  Finalist Meghalaya Super Star Season-I and 1st runner-up Life Wire for Peace Season-II, finalist Bharat Ki Koch in Mumbai bad u trai jong ka Rise-Up Dance Academy, U Carmel Dohling (Sohra) Nongrwai ba Pawkhmat, ka Evanisha Pathaw, (Mawlai Kynton Massar) Winner of Northeast Highway Star and Judges Meghalaya Super Star, U Memellan Snaitang (Nongkenbah South West Khasi Hills) winner South West Got Talent and finalist Meghalaya Super Star Season – II.Napdeng kine ki nongshim bynta ki don ruh ki ban hap sahngeh noh namar bym don ba kyrshan ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba bun, wat haba ki la pyrshang ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ki kim shym la pushe ei ei.
U la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki 3 tylli ki kyndon ki ba long ki ba suk ban bud ki ba long ruh ban khang lad ia ka ne ka jingpang ba kan saphriang sted ha ka jylla kum ka deng ia ki mask, sait bha ia ki kti bad pyndon kam da ki Hand Sanitizer bad ban pynia jngai iwei na iwei pat.
(1)Lyngba ki 7 tylli ki jingkren jong U bad (2)ki jingjia baphylla bad ki kambah.
S.Suchen bad u Bah Cherity Suja bad ki nongïalam jong ka Jowai-Shillong-Guahati Tourist Cab Association (JSGTCA) ki la ïa don ryngkat lang bad ki bahaiïng ha Khliehriat CHC ban pynbiang ïa ka kali Ambulance na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh sha iing.
Kiba ki khlei ha ka por Election ba ki wan ban pynbiej ia ki Nongshong shnong ha ki shnong ki thaw jong ngi.
U Jeremaiah u ong, “Nga iohi te, ha khmih ym shym don briew, bad ki sim ….
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Nga la dep ban iakren bad ki seng riewlum hynrei nga lap ba ki dang im bun pynban ha ki por ba la dep.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ialeh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ia u/ka ha ka election lada u ialeh bad ioh tiket na kata ka party.
“Ka jingbiej pisa kaba la shyrkhei haduh bym bit shuh ban duh ia ka shuki CEM ruh, ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka long kaba la palat haduh ba u kheiñ ia ka District Council kum ka nongkynti lajong, ka kam CEM kam dei ka kam kamai pisa hynrei ka jingleh jong u kaba la shyrkhei" ong biang u bah Shylla.
U Bah Martle N Mukhim pat uwei na ki rangbah ba iajan bha bad u Bah Bring u la ong ba u la ithuh ia u naduh ba u dang pule klas VII namar ka jingialam I Pa jongu iba ju iadei kam bad I Bah Bring.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Chi-Jingmut Society Mynso-B ha ryngkat ka jingïa snohkti lang ka ophis Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Jowai ka la rakhe ïa ka Constitution Day ha ka 26 tarik jong une u bnai ha Community Hall Mynso-B hakane ka sngi ki nongshong Shnong jong ka Mynso-B ki la ïamih shit rhem ban ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
U Jinson Johnson u long ruh u rang-ialehkai uba lah shah jied na ka bynta ka jingia aireng ha ka Asian Games ka ban sa long ha Hangzhou, China  ha ki kkhyndiat bnai ban wan.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba ai bai bylla kaba rit bad poh tam ia ki nongtrei-nongbylla sngi.
U la iathuh ruh ba ka UDA kan kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah noh ia ki Bill kiba la pdiang da ka ing dorbar jong ka Council sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Shillong, 9 ’lyngkot:Ka surok ha Don Bosco Square ha Laitum khrah dang ha kine ki sngi ka la pei thliew napdeng bad kane ka la buh jingma ruh ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid lynti na kane ka surok.
kumne kein ha Ri jongngi wat ki media ruh ki tieng ban sei ia ki jingshisha lada ka long ha kane ka rukom ki jingjia ba sngewsih kin iai jia man ka porBalei ka shimpor than tang ban pyllait ia ka surok.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah Lawai u la ong ba na ka liang jongu kum u nongsynshar shnong u pynrem jur ia ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka shnong kan iarap katba lah ha kano kano ka bynta na ka bynta ka khynnah ba shah leh beijot.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ïa ki jaka, hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha ïing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Sub Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November 2021 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai November 2021 haduh ka 15 tarik u bnai November 2021.
Kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ba ka um ka dang neh haduh mynta bad kaba sngewsangsot kila don ruh ki longiing kiba la shah ktah bad ka um kala rung haduh ïingshetja bad bun naki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep, ki marbam mardih khamtam u khaw kila shah ktah naka jingrung ka umsaw shaduh iing.
Ngi dei ka jaidbynriew tipkur tipkha, hynrei ka por kan poi bad ka la sdang ban suhthied mynta, ba ma nga ialade nga pynithuh bad niew ia ka jingiadei jong nga bad uwei pat da ka jait riam ne da ka kyrteng ka jain ba nga phong ne da ka jait kali ba nga niah ne da ka kyrdan ne ka spah ba nga don.
Ula ong ba ha Assam, ki briew ki leit buh jingujor man ka sngi sha ka Assam Human Rights Commission.
U Bah Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u ba rhah bor bad uba la bat lut baroh ki kam naduh ka kam pla tyngka, Planning, Implementation Programme bad kiwei kiwei ha ka juh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don kawei ruh ka khubor sorkar, kaba pyni, ba ka don kano kano ka jingrakhe pyndon burom, da ki jingialang ne da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia U Tirot Sing Syiem.
Haba kren halor ka jingkiew shakhmat ha kaba iadei bad ka jingtei ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh ka ri, une u Myntri ka sorkar pdeng u pyntip ba ka jingdon jong ki MBBS seat hapoh kari ka la kiew na ka 50,000 sha ka shi lak hynniew hajar ngut tang hapoh ki khyndai snem, kata kaba la sdang naduh u snem 2014.
Haba jubab ïa kane u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ong ïa kane ka khynnah skul na Meghalaya, ka Shilla Bishnab ha kaba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa Iwei i nonghikai na Haryana ruh u la buh kane kajuh ka jingkylli bad haba jubab ïa ki jingkylli, u Myntri Rangbah duh u la ong kadei ka ‘National’ Education Policy ym ka ‘New’ Education Policy.
“Ka jingmut hi jong ka Behdieñkhlam ka dei ban beh iaka sniew ka smeh ha ka imlang sahlang, kumta hadien bala ioh jingbit na ka bor shynshar district ban pyndep iaki jinglehniam baroh shisnem ngi la iaid shakhmat ban pynkhreh iaka Behdieñkhlam, kaba dei artad kaba tamasa kaba la khring ia kiba bun wat la ngi hap ban pynrit ne pynheh iaka rukom lehkmen," la ong u ma OR Shallam, President Seiñraij Jowai haba iakren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Seng, la iathuh ba kane ka la jia ha ka janmiet sngi Baar ha ka por 10 baje ne 11 baje duna mynmiet.
Shillong,14 Nohprah:U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi u ma Vincent Pala u la ong ba wat la ki don ki MLA kiba phet seng bad kiwei pat ki MLA kiba shongthait noh na ka kam elekshon, hynrei ka seng Congress kam shym la duh mynsiem satia namarba ha ka jaka jong kitei ki phet bad kiba shongthait ki wan da kiwei pat kiba kham tbit shuh shuh ban ia ki ruh.
Kiba smat ba sting, kin kiew arted.
Chorus – Kiang Nangbah khlawait wa kynsai, Wem chem de kam me ha pyrthai; Khon dap shynrang ka ri Jaintia, Sah hei parom, u kynmo maia.
Ha ka 8 tarik u January 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u KA SPILITY LYNGDOH LANGRIN – KA RIEWSHLUR KA RI KHASI ba la pyllaitpaitbah da ka Khasi Students Union Central Body bad ka KSU Delhi Unit ha Office ka KSU ha ka jingïadonlang u Bah Samuel Jyrwa u President ka NESO kum u Kongsan kaba kane ka kot ka iathuh shaphang ka jingim jong ka riewshlur kaba pyrshah ban tieh uranium ha Domiasiat kaba la kyntaid ïa ki phew klur ba la tyrwa da ka UCIL.Ha ka 29 tarik u bnai ïaïong 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u ka PHAN NONGLAIT – A LADY FREEDOM FIGHTER OF INDIA da ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong kaba dei ka kot shaphang ka kynthei Khasi ba nyngkong bad ka kynthei ba nyngkong na jylla Meghalaya kaba la ialeh pyrshah ïa ki shipai phareng kaba la ithuh ïa ka kum ka National Unsung Hero.
Khliehriat, Jymmang 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, EJHD mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingialang pynkup burom ïa ka ANM kaba ioh ïa ka nam Florence Nightaingale, ka kong Leitmon Paslein, na Samasi Sub Centre, lem bad ki saw ngut kiwei pat kiba kynthup ka kongKijuhhi Langstang bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kiba dei ki ANM jong ka Ryngkoh Sub Centre bad ki ANM na Jalaphet Sub Centre ba kynthup ka kong Nidawan Chyrmang, la pynkup burom ïa kine namar ki kam kiba radbah ba ki la leh, iya ka jingialang la pynlong ha ophis treikam u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U Nongaiktien jong ka VPP Dr.Batskhem Myrboh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynshai, ba kine ki lama thok kim dei satia kiba la phah teh da ka VPP bad ong ba kane ka dei ka jingleh jong ki briew kiba ka party kam lah satia ban tip.
“Hajan katei ka jaka jong nga ka don ka jaka shnong kaba ki khot ka Mynkoi SehKhlieh Blang , kaba dei ka jaka lehnam ki Hindu bad katei ka jingwan leh thombor ka long ban knieh ia ka jaka jong nga ruh kaba don mar syndah bad katei ka jaka.
U kongsan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla ban kynthup lang ïa ka ‘Early Childhood Mission’ ban ïasnoh lang bad ka tnad ka pule puthi bad ka tnad Social Welfare.
Ka T.133 klur ka la long shisha kum u dieng tangon, lada ngan dang sting met sting phad kumba long kine ki MDC kiba dang kham samla naduh mynno nga ruh nga la ryngkoh hynrei mynta nga la khia met.
Ïa u Mahatma Gandhi, la ju tip paidbah kum u Bapu.
La wad ia ka jaka kaba 400 acre ha ka shnong Raisina bad Malcha, kiba kham pajih na Old Delhi ban thaw ia ka nongbah Delhi bathymmai.
Shillong: Sa shiphew ngut ki briew, ki ioh jingpang khlam covid 19 ha Shillong.7 ngut na kitei ki dei kiba wan na Delhi, Kolkata, Guwahati, Chennai.2 ngut na kitei ki dei kiba don jingiadei bad uba la don ia katei ka jingpang Covid 19 bad uwei pat, u dei u nongpang ha NEIGHRIMS, Shillong.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ula ong ruh, “Ha ka jingshisha lah dei ban sngewthuh kaei ka jingmut kaba ngi ong ka democracy.
Ka por jong ki Apostol te kam long kumta namar kiei kiei ki iaid ha ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid u Blei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Working President, u bah Shimbor Langte ha kaba u la kren ïa ka jingïaid lynti jong ka seng bad kumjuh ruh ki rukom treikam bad ki mat ba ka seng ka don khamtam eh ïa ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong u paidbah.
Kine baroh ki long kiba thiang bha, ba ka kyrteng ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang ia utei uwei  pat imat kam da long kaba da dei eh.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la leit sha Nagpur ha ka 9 tarik, Jymmang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Dei ia une u khyndew ba la mih bun ki jingiakren, kumta ngi la shem ba la tep ia u khyndew sha thliew ha Nongjri bad la tep ruh ha Nangbah Jynrin hapoh ki jaka ba la tap dewbilat, kumba tap ha lum jingtep, ki jingtap dewbilat kiba jrong kumba 4 phut ei-ei bad iar sawdong kumba 20 X 25 phut ei-ei, ia kaba la dei ban da tep jylliew shapoh khyndew, wat lada u dei tang u khyndew u shyiap, uba shong halor ki par Uranium bashong rieh shapoh Uranium.
Nga ruh nga dang sahkut Shane sha Gujarat bad la i khun.
Ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman ha ka sngi thohdieng, ka tyrwa 10 percent ka  custom duty, na ka bynta ka jingthied newsprint na shabar bad nangta ia ki kot sada kiba shon ia ki makasin ruh.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Jylla ka la ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh ba kin don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung ïakhun ba 8 sngi kaban long ha ki 13 tylli ki jaka ïalehkai.
Kane ka sienjam ka thmu ruh ban khmih halor kiba bun ki jingtei bad ki jingpynbha pat ia ki jaka treikam jong ki tnat pulit.
U Senior Medical and Health Officer, DR-TB Centre, u Dr.K A Sangma, u Block Programme Manager ka NHM, Gambegre Block bad ki paidbah ki la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la pyntikna ba ki riewngeit kiba rung ha kane ka jaka kin ym shah pyndik ne pynthut.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ak Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
Ha u ban Nyngkong une u snem, kane ka kynhun ka la kawang bomb kti (Hand Grenade) ha Topcem Cement ban pyntieng pynsmiej hadien ba katei ka Company pynmih dewbilat kam shym la siew ia ka pisa kaba ki la dawa.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada ka seng kan wan ha ka bor synshar kum ka sorkar kmie, kan sa pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki jaitbynriew ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka Other Backward Classes (OBCs) ha kane ka ri.
Ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynpoi ne shalan ïa u drok, la ioh ban kem na ki thaiñ 13 Mer Byrnihat, ha kaba la ong ba ka jingiohkem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ba don u wei u briew u ba ju donkti ban pynpoi ïa u jingdih buaid sha ki samla ka thaiñ Byrnihat, kumta haba ki la la pynap shrip bad ki la ioh syndon ban kem syndon ia utei u rangbah.
U la ai jingmut ba ka ka tnad khaii pateng kan buh noh da ka   khappud post hapoh Nongjri khnang ba ki nongtrei enforcement, kin ioh ban peit pyrman ban nym don ki bar jylla kiba wan khaii lait lan khnang ba ki trai muluk kin ioh lad ban heh ban san ha ka kamai kajih.
Ha ki por mynshwa ki pulit ki ju ïoh kurup tang ki SBBL, suloi tynsah, ki suloi shna hi da ki dieng ki wait khukri bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw na kum kitei ki kynhun nonglute hynrei mynta ka kynti la arsien ki pulit haba ki ïoh siat iap ïa ki kynhun nonglute ki ïoh kurup beit da ki suloi AK-47.
“Naba U Khrist ruh u la shah shitom shisien namar ki pop, khnang ba un ioh ialam ia ngi ha U Blei; haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei la pynlong im ia u ha U Mynsiem" (1 Petros 3:18).
Bah M.kharduit & bah B.Nongbri, Sohryngkham.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sumeet Gurung ( tied18 ron & khur 3 wicket).
Ki por bad ki sngi ki la nang iaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Ki pulit jong ka Ramanagara ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki rukom ñiah kali ha ki surok bah ha kaba la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ïa kito kiba pynher sted palat pud ïa ki kali ba ki ñiah.
Habadei-badei ki da kyllan bad ka umphniang bam, shuwa ban tylliat ia u khnang ba un ym lwit eh haba tylliat hynrei tang ba kan khuid ka snep bad ba u symboh un pait arliang.
Shillong:U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, myn hynnin ka sngi, ula plie ia ka ophis jong katei ka seng, ha ka nongbah Delhi, ha ka jing don lang jong U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister Meghalaya bad U Joykumar Singh, Deputy Chief Minister Manipur bad nangta sa kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, na kylleng ka kylleng ka India, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad ka Agatha K Sangma, MP Lok Sabbha.
Lada kwah bam doh syiar kem beit na sem, kwah doh um ruh leit tong beit na wah.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa la don bynta lang naduh ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, ka Seng HITO Umsning Circle ka Umsning Cultural Sports Club ha kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
Haba ki la pdiang te ki la iakren khnium ia uta u trai iing, ki da ong, “Kine kiba khatduh ki la trei tang shi kynta, pynban me la pyniaryngkat ia ki bad ngi, kiba la shah ia kaba eh bad kaba shit ka sngi".
Ki shipai um, ki la iohi ia katto katne tylli ki shyieng jong ki briew, ha ka jingngam um jongki ban wad ia ki 15ngut kiba la shah tap um ha ka par dewiong ha  Khloo Ryngksan jong ka  East Jaintia Hills district.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban tip, la ki don katno ngut kiba la mynsaw, na katei ka jingjia, wat la ki video, kiba la ioh da U Rupang, ki pyni, ba ki don kiba la mynsaw; tangba ym tip, la ka dei na ka jingshah bom shah tied ne ka dei na kano ka daw.
Ha ka jingthoh ha ka tweeter, ka Thakur, ka ong “Mynta ka sngi, ka kaiphod corona jongnga, ka long positive.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Umsning, ki la pynrem jur halor katei ka kam beain kaba la leh da u tei u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ki paitbah Khasi kiba shong ha kitei ki shnong kim don kano kano ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad ki Nepali kiba shong ha Langpih, Makaibari, Umahshar, Mawbynna haduh Lawbah, namar na shaphang shatei la kerkut da ki shnong Khasi suda bad ha ka kamai kajih bad ka khaïi ka pateng ruh ki ïatreilang.
U Abhishek Kumar u ioh bun duh ka run da 38 na ka 31 bol, katba u Swastik Chettri u la pynkamai ia kane ka kynhun da 25 run na ka 52 bol.
U Mingnam u dei u nongialam ba dei peit ia ka pla tyngka bad uba treikam ha Bajengdoba, Aruakgre, Achotchonggre kiba hap hapoh ka North Garo hills bad ha Dadenggre, Dollonggre  shaduh sha  Tikrikilla  West Garo hills.
Shillong:  U Secretary jong ka All India Congress Committee (AICCC), u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pyntip ia ka kyrteng jong kito kiba shah ktah ha ka jingpang Covid-19, khnang ba kan long kum kawei ka lad ban khun pyrshah ia kane ka jing pang.
Te ia ka tulop kaba u ioh un nang pynlang ei ban shna sem ha kper jong nga tad haduh ba un da ioh lad shawei.
Ka sorkar jylla ka la sngew bitar halor ka jingleh jong ka kynhun ED, ha kaba ka la leit mih sha ka High Court ha kaba la ong ba kine ki jingkhot hajir ki la long tang kumno ban leh donbor ne pynkhlemraiñ ïa ki bor sorkar ha ka jylla.
Bad kane ka jingleh palat kam dei shuh ba la leh da ka jingsngewthuh briew, la dei kum ka jingsngewthuh mrad (jingkdew – J S.Mills).
Nyngkong eh, to ngin peit ïa ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
c) Ka synshar khadar ha ka Sorkar ba jied da u paidbah ka shong eh ha ka jingstad bad jinglah u paidbah ban jied ïa ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw aiñ.
Ka la iathuh ruh ba ka jingiakhih ILP ka dei naduh u snem 1979 lyngba ka Satyagraha ka TWADAM.La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka JSU u Bah Rikut, President JYF u Bah P.Majaw, u President ka Association for Democracy Empowerment na Ri Lum Garo u D.Momin, Vice President ka AJYWO u Bah Commander Sana.
Kane ka ïing ka don haduh lai kynrad ki nongshongwai.
Shillong, 20 Jymmang: Ka RSS Megha laya ka la pynkhreh ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba pynbudnam ia ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ha Tura dang shen.
U la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta kaba la kynrei ka jingpang bad u krai u iada naka jingpang klongsnam, jingpang shini nalor ba u tei bad pynioh iaki vitamin.
La ai bor da U Donald Trump, President jong ka America ia ki shipai jong ka US, ban pyniap ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Gen.
Na kine ki kali, kiba shah dain kuna ki kynthup ia ki trok, ki kali kit nongpang, kali nongthoh khubor bad kali sorkar ruh.
Ha West Jaiñtia, haduh 6 tylli ki masi kila ïap na ka jingpom pyrthat kaba jia ha ka 15 tarik.
“Ka seng Congress man ka por ka pyllong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka kmienah hynrei tad ynda la dep ka elekshon jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba la ïalam da ka sorkar BJP ba ka Ri ka la sdang phaikhmat sha kane ka thaiñ kumno ban kyntiew khamtam ha ka liang ka roi ka par bad phi la ïohi ïa ka jingleh shitom jong u Modi", la ong u TarunHa kaba ïadei bad ka jingkular jong ka seng Congress, u Tarun u la ong ba ki jingkular ka seng Congress ki long kiba u Modi u la dep ai lut sha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang u la iathuh baka HSPDP ka la dawa, na u myntri rangbah ka jylla ban wanrah noh daka Police Outpost ba pura ha Langpih kum shi bynta ban ai jingshngain iaki paidbah nong shong shnong hapoh ka thain Langpih baroh kawei.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingdum lyoh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Katei ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiewdor ka la pur sted ha iewduh mynta ka step, bad tang shu bna katei ka khubor ki paidbah kiba la ia wan ban donkam na ka bynta la ki jong ki jong ki kam ki la ia beh pynban sha ki dukan marbam ban thied mluh.
Ha katei ka por ruh ki runar ki la iohi ba uta u nongniah thuk thuk u bud ia ki bad ki la pyllait noh ia ka ha Upper Shillong bad ki sa phet krad noh.
Ka jingkiew jong ka jingïalehkai Phubol ki Kynthei ha India, kadei namar ka jingshimkhia ban pynlong ïa ki Tournament ha ka ri, kum ka Under 17 National Championship, ka jingsdang biang ha ka Women’s League bad kiwei kiwei.
U bah Prestone u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba la plie ia katei ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la plie ia ka ing skul thymmai jong katei ka skul kaba bteng ha ka mala kaba ha jrong.
“Kum ka kyrteng, kane ka dei ka District Mining Fund.
Ia kane ka jing pynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh chemical, la pynmih ia ka jingpynbna da ka sorkar jylla naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
U la pan jingkyrshan na ki paidbah, namar lada khlain ka district council, khlain ka shnong, khlain ki hima, bad ka jaitbynriew ruh.
Nalor kata u la ong dei ruh ban pynbha kloi ïa katei ka jingpei ha katei ka ïing ophis ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba ka seng ka kwah ruh ban tip la ka Sorkar Jylla ka la phah jingthoh eiei ne em sha ka tnad pohïing.
"Ki stad pule bniah ki la pyndonkam ïa ka jinglum jingkheiñ na ka jingpule bniah ba mynshuwa ba la saiñdur na ka bynta ban shim jingkheiñ halor ka jingïasyllok psychosocial counseling ba 12 bnai bad bad ki support programme na ka bynta ki briew ba don ïa ka jingsdang ka jingpang Alzheimer’s disease.
Kito ki bilor haba pynkylla dur ïa ki lyngba ka recycling process kim kylla lut baroh sha kiwei pat ki tiar donkam.
U la bynrap, “Ngi kwah jingsuk bad namar ka jingjan jong ka ilekshon, baroh ki shongshit bad kumta ngi dei ban leh katba lah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng baroh khnang ba baroh kan manbha.
Shuh shuh u Nair u la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng beit ïa u Marak na ka post Director, Printing and Stationery kaba long pynban kum ka jingpynkheiñ ïa ki Rul bad ka long kumba shong halor ka jingkyrpad nalor ba ka Ingbishar High Court ka ladep ai ïa ka rai kham mynshwa kaba ong, “bym lah ban ai jingbit.
Hadien kane u bah PT Sawkmie u la hiar sha ka shnong Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ban plie ïa ka madan phutbol kaba la pynheh na ka skhim jong u kaba la mang 4 lak tyngka ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u Rangbah dong, ki nongkitkam, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang kine ki seng bad ki nongialam shnong, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlong shuwa da ka jingialang hapdeng ka sorkar ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ruh bad ki nongialam kine ki lai tylli ki Sengbahlang ban ia peit shuwa ia kita ki SOPs kiba ka sorkar kan pyntreikam la ki shngain ne em, khnang ba yn lah ban pynsngewthuh shai ia ki paidbah ki ba don hapoh ki shnong ki thaw hapoh kane ka thain.
Ka long pat kaba donkam ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew," u la ong.
