Nangta ha ka slip la iohi shuh shuh ba kawei ka trok kaba don ua nombar ML-06 3088 ka la siew khajna sha u Syiem Myriaw Syiemship T.100 tyngka ha ka 29 tarik u iaiong, 2016 bad ha ka juh ka sngi katei ka juh ka trok ka hap siew khajna T.150 tyngka sha u Syiem Nongstoiñ Syiemship, katei ka juh ka trok ha katei ka sngi ka hap siew biang sa sha u Syiem ka Mawiang Syiemship T.50 tyngka.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la mih na ka daw ba u khun jong ka u Moon Moon u ia kulmar shi lok bad ka lok jong u ka phet noh sha ïng kur bad ka ieh ia ki khun bad u.
U Blei u la dep pynshlei shisien ia ka pyrthei.
Da ka jingbeh thong jong U bah Slad lem bad ki paralok jongu, la ioh bat ia katei ka Alto  ha Petrol Pump 5 mer bad la khang lynti ruh ba kan iaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam, na ka liang ka sorkar ka la ai jingïarap ïa i lyngba ka skhim Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
“Ngi donkam ban don ka Ayush Policy bad ruh ka Directorate kaba biang ban kyntiew ia ka rukom sumar kynbat ha kane ka jylla.
Ha Hawaii ki ju pynieng ia kine da khongpong kumba shi sngi shuwa ban thung ia ki.
Ha ka jingkren jong u bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU; ka KSU ryngkat bad ka GSU ka NESO ka la leit ba ia kynduh kyrpang ia u Atal Bihari ba un thaw la ka jong ka tnad jong ka sorkar India ka ban peit ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi lane ka North East bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Atal Bihari u la ong kular ba un thaw la ka jong ka Ministry ia ka NE bad hadien la mih ka Ministry of DoNER.U bah A.L Hek pat haba ia shim bynta u la ong ba u Atal Bihari u dei u myntri rangbah duh uba la shim un ki lad ki lynti ban peit kyrpang ia kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kaba u la ong ba u dei ma uba la wanrah ia ka Two Lane, ka Four Lane bad ka 12 Lane ha ka ri India.
Ki Constituency kiba ki kyrtong jong ka NPP ki la shah rem hakhmat ki kyrtong ka VPP ki long ha Nongkrem, ha Mawlai, ha Mawryngkneng bad ha North Shillong Constituency.
U la ong ba ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi, ym lah ban tip kumno kan jia namar ba kum u MLA ha ka liangsynshar um lah ban ong eiei kumno ban long.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ia u  Senior Instructor, Rohesh Koch bad u nongap jong ka Department’s Central Training Institute, U Arun Singh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong namar ba ka Ri baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh bad ka khlam Covid-19 kumta ka jingiakren hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar kam pat lah satia ban don kumta u la kyrpad ia katei ka seng ba kan nym leh satia kino kino ki kam pyntriem katba ka jingiakren kam pat sdang.
Ka Deisy ka la pyntikna ia ka Linda ba ka Riia kan wan.
Ia ine I khunlung la lap da ki da ki paidbah ba iaid ba ieng hynne ka sngi haka por kumba 3 baje nongphai sngi.
Nga isynei ia u namar ba ha ka por u la shongthait u la jaw ummat namar um ioh eiei shuh.
Nongpoh, 29 K’Lyngkot:Kan long ka jing sah khana pateng la pateng ia ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District, hadien ka jingiohpdiang jong ka Heprit Angelica Tynsong ia ka khusnam “National Bravery Awarded" kaba dei ruh ka khusnam kaba khraw, ia kaba la sam tang ia kito ki khynnah kiba pyni shisha ia ka jingshlur, khamtam eh ha kaban iarap ban pyllait im ia ka Mynsiem ba kordor jongno re jongno.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka building bathymmai, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingtrei shitom ban tei ia kane ka building.
La jan ha baroh kawei ka Bible ka kren shaphang ka Israel.
lah ban kdew ba u Bah Mawphniang u la iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingdonlang u nongialam ka BJP na sengkmie u Nalin Kohli.
Katkum ka jingong ka Myntri hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka jingsangeh kane ka skhim ka long naduh 31 tarik Risaw 2016 haduh mynta.
Ki ia syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong(Cameleon).
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïaka jaitbynriew bad la kyntiew ïaka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka pyrthei, la ong u pastor Sumer.
SHILLONGKa seng saiñ hima sima United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynim biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) kumno ban pynkhreh lang ban sei ia u kyrtong MP na ka bynta ka jingjied ia u nongmihkhmat jong ka Iing Dorbar Thaw Aiñ Lok Sabha-2024.
Ka dei ka jingkha kaba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Baroh kawei ka thain Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
Lashai pher la ong ba u Porus bad u khun rangbah jong u ki hukum ia ki shipai ban ialeh ia kita ki shipai nongwei hynrei kim lah shuh.
U Lat ka jylla u V Shanmuganthan, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar pdeng u Kiren Rijiju, u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC bad u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u Prof.R.C Laloo, ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad kiwei pat ki dei kiba la leit mih sha ingsah u Maieid Hoping ban lei tai khublei khadduh ia u.
U la ong ba ka jingkyrduhkam ki samla bad ka jingïohkam tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ha ka sorkar ka dei ban kut noh syndon.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ïathuh ba mynta ka step haka por kumba 4:20 baje eiei kawei ka trok 407 kaba don ïa u number ML 05 P 3599 ba la ñiah da u Subruta Das na Beltola Assam kaba dang kiew na Guwahati sha Shillong hynrei ynda poi ha Shangbangla u nongñiah katei ka trok u la tynrah beit ïa ka jingker napdeng surok (Divider), haduh ba kan da kylla bad ha katei ka jingjia uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban u ba shonglang ha katei ka trok u la khlad noh syndon hashen bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hopspital Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u CM u la ong, “Ngi la pynpaw shai naduh kaba sdang ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kamram, bad ka ain ka long kumjuh ia baroh, kumta ka ain kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbah, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor ka jingsuki jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ki test khamtam ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contacts jong ki nongpang Covid.
U paidbah nongshong shnong ka Khliehtyrshi ula jied biang ia u Ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Chnong ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem 2022-25.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Readyon S.Nongrum, Asst.Genl.
La ju ïohi ruh ba ki pynthor kba kiba don harud ki lum synsar ki mad ïa ka jingkyrduh um wat ha ka lyiur bah bad ka jingmih kba ha kum kine ki jaka ka long kaba duna shibun.
“Ngi na ka liang ki seng kynthei ngi kwah ban kyntu ia ki para kynthei samla ne longkmie ba lada don mano mano ba jrong kti iaki kim dei ban tieng hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Yn nai kren da rapjot hi namar man ka por ia ki dkhar fi ju iada bad Ai lad katba ki Mon… Iangi ki khasi tang Bakla LA shah bom lathiK dei kata ngi ki paidbah Lada khang biang ngi hap dawa bai lut ksan na ka sorkar bad na kine ki briew ba leit Sha ka jingiathoh.
Shillong, Risaw : Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association (FAMASTA) ka la kyntu ïa ka tnat ba dei khmih ba kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan lah ban pyllait noh kloi ïa ka tulop jong ki nonghikai kaba kim pat shym la ïoh la lai bnai mynta, kata naduh u Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
Ha kaba ïadei bad kane ka skim PM Poshan u ma Pariat ula pynshai ba ka don ar bynta kawei ka bhah na ka sorkar kmie kaba la ai haduh 90% bad kawei na ka sorkar jylla ka long 10% kaba ki ïoh ka long tang 1 hajar tyngka, na kane la kyntu jur ïa ka sorkar ban kan pynkiew noh ïa ka sha ka 4 hajar na ka sorkar kmie bad na ka liang ka sorkar jylla kala dep kular ban siew 3 hajar tyngka ka bainong baroh kan long noh 7000 tyngka.
Ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban wanrah ïa kano-kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Dr.M.G Raghavendra Kumar ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynstep la pyntip na PAB Civil Hospital ha kaba ïadei bad ka jingjia shah dung tari.
Don kiba ong ba ka Hindi kam don jingpher ei ei namar ba ka dei kawei na ki 22 tylli ki ktien ba la ithuh ha ka Khyrnit baphar jong ka Kot Riti (Constitution) jong ka ri India.
Shillong:Ka Laitumkhrah Cemetery Development Committee (LCDC) ka la ïathuh ba, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh bad rakhe ïa ka sngi kiba la khladnoh ne ka All Soul’s Day ka ban long ha ka 2 tarik u Naiwieng, mynta u snem ka la bthah ba na ka liang ka committee ka la ailad ïa ki para bangeit ba kin pynkhuid ïa ki jingtep jong ki shimet tang haduh ka 30 Tarik mynta u bnai Risaw, 2021.
Ha ki por ba mynshwa ïa ki surok lyngba ka PMGSY ym shym la shim khia namar la shna tang 1 haduh 2 Km ei ei bad la sangeh ne pynsahteng noh hynrei ha kane ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi la bthah ïa ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ba ki dei ban pyndep 17 Km ka jingshna surok ha ka shisngi.
Nongstoiñ, Naitung 7: Ka long kaba isangsot ban ïohi ïa uwei u heprit, ba ka jingpang kaba khyllah ka la wan ban lyngshop kynsan ïa u mynta la kumba 1 snem ei ei, ha kaba la ïohi ba ka met jong utei u heprit ka la shu at baroh kawei, lait noh tang ki kti pat kiba la ring sdot kat haduh ba utei u heprit u la hap ban shu thiah beit tang hajuh.
Kane ka jing bamsap ka long ha ka liang khaii ia u kwai, dewiong ki maw bad ki shyiap sha ka ri Bangladesh.
Kata kaba biang palat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam “4 th Maitshaphrang Academic Award 2021" ia ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC, HSSLC & CBSE Examination 2021 ha ka 29th October 2021 ha Enowell Hall, Amlarem Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah ka thain War Jaintia baroh kawei.
Nalor ki jingjia ha Shillong, la iathuh ruh ba ar tylli ki kali, ki shah thang ha Nongstoin, kiba dei ki kali jong ka kompeni, kaba pyntrei surok na Shillong sha Tura.
Da ka jingphiah thymmai ia ki konstitwensi, ia ka Pariong, la pynkylla noh sha ka Mawthadraishan constituency.
Nongpoh: Myn hynnin, ha ka por 3 baje ei ei nohsngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 6 ngut ki briew na ka ri Nigeria, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew ha Mumbai bad kiba la thmu ban phet sha Bangladesh, da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid na Meghalaya.
U la ong ba ki heh spah ki la leh business bad ka hok jong u duk, na ka bynta ban myntoi shimet.
Utei u dei uba na  Churachandpur district bad uba wan phia na  Chennai.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, dei tang katei ka jingkieng ha Rewak kaba ïarap ïa ki ban ïaid na shiliang sha shiliang ka Wah Simsang.
Na ka liang ki bor pulit hadien ba la kurup ïa ka pisa kin sa ai da ka slip sha kito kiba rah ïa ka pisa bad kine pat kin hap ban ai da ka jingthoh pat sha ka Committee kaba kynthup ïa u DEO, ADC, Treasury Officer ba kan sa bishar bniah ïa ka pisa.
Kane ka lympung ha ka snem kaban wan kan kynjoh sha ka jingdap ba shiphew snem kynthih, ha kaba ka jingseng ia kane ka lympung ba kyrpang naka bynta ki khynnah rit ka long ban lah ha kaban pynjanai naduh tynrai, kata naduh ki khynnah rit haba iadei bad ka jingkhraw jong ka niam tynrai niam tre, ban wanrah ia ka mynsiem iajan bad ithuh iwei ia iwei, ka mynsiem ban sngew sarong la ka jong hynrei ban nym bein ne ban khoh ia ka jong kiwei.
U Archana Kamath u la rem noh hakhmat u Yashini Sivashankar jong ka Tamil Nadu, da kaba rem da 4-3 ha ka Round of 32.
La rai ruh ba kin sdang noh shakhmat, ia ka jingiaid kanbas, ba u kandidet jongki, un ioh ia ka nam jop, ha ka jingialeh ha kane ka kynti.
Kine ar tylli ki jingïakhun ki ban wan kin long kiba kham eh, hynrei na ka liang ki paidbah nongkyrshan kin ïai ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba kan lah ban pynurlong ïa ka India ba kan ïoh rung sha ka Olympic ka ban long ha u snem ban wan ha Paris.
Ki dkhot jong ka Yuva Tourism Club, ki samla pule, ki Engineer, ryngkat bad ki longkmie ki la snohktilang ha kane ka jingïakop mareh.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka sienjam ka dei kaba la shim ban ïoh peitthuh kumno ka lah ban iarap ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingkynton ki niut hashuwa ban wanrah ïa kum kane ka project ha Shillong bad kiwei kiwei pat ki sor bah.
Shuh shuh u CM u la pynthikna ruh ba ka iingdorbar kan ieng iatylli kawei ban pynpaw pyrshah ia kino kino ki sienjam kynthup ia ka Parliament lada ka don ka jingpyrshang ban buh jingma ia ka jingithuh, ia ka hok bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum ka Meghalaya.
Shillong: Hadien ka jingbym iohi pyrthei shuh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League ha ki 4 snem ba la leit, ha kane ka kynti ka jylla hi baroh kawei kan ioh ban sakhi biang da la ki jong ki khmat ia katei ka kynhun ha katei hi ka lympung kaba yn iohi ia ka jingiakhun bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC kaba yn ialeh ha SSA Stadium Shillong ha ka 9 tarik Naiwieng 2023.
Ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-Banteidor Lyngdoh bad Gavin Mylliem bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad u Bah Batskhem Ryntathiang".
Ka jing im ha pyrthei ka iaid beit ban ai jingshakri ia kiwei.
U la ong ba ka dawai kam shym la duna bad ka biang beit ha baroh ki PHC, CHC jong ka sorkar.
“Nga la ïohi ba ki paidbah ha Upper Shillong kum ka Lummawbah, Nongkseh, Umlyngka bad kiwei kiwei ki shnong kiba bun ki hap ban shu thied um", u la ong bad kular ba lada u jop un peit ïa ka jingpyntreikam noh kham sted ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la suki palat.
"Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kan peit halor ka jingshah thombor ki khristan lada ki paidbah ki jied ïa ka ban wan ha ka bor ha u 2023.
Ngi hap ban ioh iing ioh sem ioh kali, ioh lut ïa kiei kiei baroh tang ha ka shikhmat bad ngi sngew sarong ia kata.
Na kane kumba 1247 (MU) ka wan na ka MePGCL (ka ba dei ka lajong), kumba 700 MU na ka NEEPCO (ka bymdei ka lajong) bad kumba 500 MU na ka Palatana Power Plant (Tripura).
Ki masi shynrang pat don tang 5602 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingpyllait jamin ka ïingbishar ia u Bah Julius ka dei halor ka nongrim ba u don hapdeng ka met kaba shitom bad u donkam ia ka jingsumar kaba paka, bad ia kane ka jingpyllait jamin ia u la shim bishar da u Justice W.Diengdoh.
Mano ban siew ia kata ka ram? Ym dei ma nga bad ma phi ki paidbah nongshongshnong? Ha ka por u Tirot Sing ki khun ki hajar ki siew bai kliar wait sha ka sorkar British East India Company.
Ïa kane ngin pyntreikam ha baroh ka jylli treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Jowai, Lber 08: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 7 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 8 tarik u Lber, 2023 ka Dorbar kala mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2024-2025.
Ka sorkar jong ngi ka la shim ruh bun ki sienjam ban kham pynbha ia ka synshar khadar.
Ka tyllong khubor ka ong ba 3 ngut ki Meitei, kiba dei ruh ki ‘Volunteer’ Shnong ki la shah pynïap ha Khuijuman Tabi, Bishnupur distrik (ba bun ki Meitei) namar ka jingsiat na ki jaka lum, kaba kdew ïa ka jingsiat kaba wan na ka distrik ba marjan – Churachandpur (ba bun ki Kuki) ha ka por shiteng synñia.
Hynrei u la ïathuh ba ha constituency jong u kam long kumta naba don ki bynta jong ka constituency kiba la bna ba yn rah noh sha Laitumkhrah watla ki paidbah ka Laban constituency ki dang kwah ban neh hajuh.
U Conrad K Sangma u la ong ba lada jia sa katba jia ruh katei ka jingleh jong kitei ki pulit ban iehnoh ia ki suloi jong ki ha katei ka jaka kam iahap satia bad namar kane ka jingleh thurmur jong ki, la hap ban pynshitom noh ia ki.
Katba ka jingsiew kam pat kut, ki mad noh ïa ka jingshah tuh.
Ki jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka lah ban nang kylla ha ki sngi bad ki por ki ban wan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD), u Bah Hamletson Dohling, u la leit ban shim bynta ha kaba rakhe ia ka SHG Mela Cum Health Camp, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar u la lah ruh ban buh ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka ophis treikam ba pura ka Bhoirymbong C&RD Block.
Ka la don ka jingia kawang maw bad siat lyer pynsat khmat.
Ha East Khasi Hills District ki 7 ngut ki briew ki ba la khlad ki dei na Mawsynram Constituency, kiba kynthup ia ka 5 ngut na kawei ka long ing na Dangar,1 na Kenmynsaw ,1 na Boro Ryngku bad 1 na Betgora.
“Ngi sngewsih ban jia kum kine ki jingjia , khamtam ha ka por bym dei satia ka pakhang shnong" ong u Myntri Langstieh hadien ba u la wan jurip dalade hi ia kitei ki ar tylli ki dukan ba la shah thang.
Kane ka jingbthah na ka Tnad kala kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingïalang wanrah jingsuk lashai ka sngi ha Ichamati.
“Ka sorkar ka dei ban pynbeit ïa kane ka kyndon namar kan pynduhnong shibun ïa ka jylla bad kiba bun ruh ki shnong kin leit sha ka Assam lada na ka liang kine ki Regional Committee kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba kito ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod 2011 ki dei ki bynta ka jylla jong ngi namar bun bah ki shnong kiba dei ki shnong Khasi bad ki bynta ki hima Khasi kim shah kynthup ha kane ka kaiphod.
Ka jingthmu hi ka long ban ym shah katba mon lane shah laitlan hynrei ka dei ban don ka jingteh lakam.
Ïa kine ki aplikeshon yn sa phah sha ka State Election Committee (SEC) na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur kaba khatduh," u la ong.
Katkum ka jingkhmih bniah kaba thymmai hapoh ka ri, la ong ba ha palat mar shiteng ki nongbah, ki nongshong shnong ki la shah ktah jur na ka daw jong ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien.
Shillong, Rymphang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ki mat ïohi jngai (Vison Documents) kiba ka party ka don na ka bynta ka jylla ïa kaba la pynlait da u President ka seng u Bah Ardent M Basaiwamoit.
“ Phi don ka rynsan kaba paka eh ban ïatai halor kata ka phang pyrshah sorkar bad kata ka dei beit hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Hynrei balei keiñ ngim ïoh ïa kano kano ka kam Aggregator hangne (ha Meghalaya) ba ngin suk ma ngi ki paidbah khnang ba kan ïarap ha baroh ar liang.
Ki briew haba ki iaid kai step (morning walk) ki ju iuh halor u phlang, khamtam lei lei haba ki umjer step ki dang don ha ka por ba ki iaid.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Sheen Stevenson Sohktung.
Kitei ki Scientist ki la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyrshang katbalah ban ri Dohkha katkum ka jingstad Saian ka juk mynta da kaba phahjurip ia ka um, ia ka khyndew bad ia ka jinglong jingman ka jakakhamtam eh ha kaba iadei bad ka jingshit bad jingkhriat.
U Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ka jingpynkynriah kam ka ba khah khah ia ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki Pulit ka dei ka daw bah ka ba ktah ia ki kam khappud “Ha ka por jong nga kum u myntri rangbah ka jylla nga la pynneh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District haduh hynriew snem namar ka dei ka District ka don ia ka jingiakajia pud bad ka Assam".
Lah ban kdew hangne ba ha mied jong ka Sngi U Blei ka la don ka jingïashoh ïadat hapdeng ki 2 kynhun ki samla ba la shoh khawiang bha ha katei ka jaka.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang u chief secretary (CS) ka Meghalaya ula ïakren bad u CS ka Assam bad naka liang ki bor district naduh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Director General of Police (DGP) jong baroh artylli ki jylla kila ïatreilang ban pynthikna ba ki nongthep Vote kiba don palat 2000 ngut ki ïoh ka hok ban leit thep Vote.
Shillong: Ka Nangkiew Irat kan iakhun mynta ka sngi bad ka Malki haka Shillong Premiere League por 4 pm, hynrei kan nym don ka jingialehkai ha ka 1st division.
