Shillong, 16 Naitung:Khnang ban wanrah  ia ka rukom pyniaid kam kaba jan bad ki paidbah, ka sorkar ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban ates ia ki kot ki sla kum ki mark-sheet, syrnod sngi kha, bad kiwei kiba iadei ban rung klas ha ki skul bad ki kolej ha ka jylla ha kane ka jylla.
Ki Pulit ki la kynnoh ruh ba dei ma u, uba la telephone ïa uba la shah dawa pisa bad la ïathuh ruh ba u Issei Sungoh u la pynïadei paralok bad ki arngut kiba la shah kem lyngba ka Facebook bad bthah ruh ïa ki ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na u nongshah dawa pisa.
Katei ka seng ka la ther tyngeh ruh ia ki MLA ka Jaintia Hills namarba ki shu sngap jar ia katei ka kam.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingiatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Ïa kane ka Application la pynsdang ha Umling Block jong ka Ri-Bhoi District lyngba ka Pilot Basis.
“Ngi lyngngoh balei ka jia kumne, ha ka 24 tarik ruh por sha pynpra mawnongrim la eit ha ka jaka ba ngi thung ia u mawnongrim, kino kino kiba don daw ia ka Seng Khasi ki la dei ban kren haba shai ,ym ban shu ñion beiñ ia ngi tangba ngi dei kiba rit paid" u la ong biang.
La rah ia ki sha New Delhi.
U Ma Toyce Christopher Pohshna u ba shong ba sah ha Dongmihsngi Jowai, ula la khlad noh na ka pyrthei haka 14/08/2021.
Ki pulit ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki la pyniap ïa uwei u khynnah ba dang ha ki khat’ snem tang namar ba u phet na ka jaka talasi ïa ki kali ne ‘Traffic Check’ shabar jong ka Paris.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki paid nongshong shnong kiba don ha ka shnong Artiang Sanphaw kaba hap hapoh ka Saitsama Polling Station ki don ar kyrteng sha Assam bad kumjuh ha Meghalaya.
“Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti ka diang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Ka Maharashtra, ka don ia kiba bun eh, ki nongpang coronavirus ha ka Ri baroh kawei bad haduh mynta ki don 4,203 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad 223 ngut kiba iap bad tang ha Mumbai, ki don 2,700ngut kiba don ia katei ka jingpang.
Bun ki Small and Medium-Sized Enterprises (SME) ki don ka bynta kaba khraw ha ki kam jngohkai ha kaba ki ai ki jingshakri kiba bha bad ki kyrshan ïa ka ïoh ka kot.
Tangba kin hap ban bud pyrkhing bad ryntih bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah ban iada ia ka jingpang COVID-19", u la ong.
Hynrei na ka liang u Superintendent um lah ban ong eiei balei ka KHADC ka pynlait noh ia kine ki tiar hynrei u shu ong ba ka kamram jongki, ka long ban leh ia ka hukum ba la pynmih najrong.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet kim salïa ban die tad dor ïa ki paidbah, haduh ki nud wat ban iehnoh ïa ki paidbah bad ban hïar noh na ka shuki jong ki.
Ki khana ba ai mynsiem jong ki da shisha ki long ka jingpyntngen bad ka jingai jingkyrmen na ka bynta kito kiba la duh jingkyrmen bad kiba la sngew kut lad ha ka jingim.
Nalor kata ka surok ka long kaba khohruh khohram bad ki maw ba la sdang ban siang ki la pra lut bad don ki jaka ba wat tang ki maw ruh ym ïohi shuh ha surok.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula buh thong ba ka sorkar kan ioh lum T.27,072 klur kynthup ka jinglum khajna antad kan long T.23, 515 klur, bad ka Capital kan long T.3,557 klur.
U Waheh Shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah, ula ong ba ka shnong kala mana ruh ia ki briew ki ba ju wan die wan thied hapoh shnong ha ki rukom bapher bapher ban kim bit shuh ban rung hapoh shnong tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Kaba kum kane kan long kaba sniewbok shisha, hynrei ngi ngeit skhem ba kan poi hi ha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kumba shu pynkynmaw ka Supreme Court lyngba ka NGT ka lah bthah ia ka sorkar Meghalaya ban tyrwa die noh ia u dewiong lyngba e-auction.
Haduh ka 24 tarik mynta u bnai Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kurup ïa u drok heroin, u Kynja bad u Opium, ki dawai jyrhoh bad ki dawai kuli Amphetamine kiba shongdor haduh 18.33 klur.
U Ma Rymbui u la iathuh ba ia ki exam na ka bynta ka Post Graduate baroh ki dei ban leh ia ki Exam lyngba online hynrei na ka bynta ka exam under Graduate ki khynnah ki lah ban ialeh ia ka exam lyngba ka online, hynrei na ka bynta kito ki khynnah kiba ym lah ban leh ia ka Exam online ki lah ban ialeh ia ka exam ha ki Exam Center jong ki.
Ban im ka jingim ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Ki khun kiba kohnguh ki sdang shuwa na iing da kaba pyni ia ka jingkohnguh na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Rotary Club Jowai haka jingïalam khmat u Rtn.
Na kane ka jinghaw la pynlong ïa ka umjer bad u slap kiba pynthymmai ïa ki jynthung kiba la tyrkhbong bad kiba pynsboh ïa ka khyndew.
Lyngba katei ka kyrteng, kumta ka Bangla, kan ioh lad ban wan sha ka lain kaba saw, hadien ka  Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Assam.
Ki paidbah ki ioh sngew ia ka jing khynñiuh ki ïing ki sem bad kam shem la don satia ka jingjot jingpra ki ïing ki sem ne ki jingtei.
Ha shwa ban pynbna ia kane da u Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mairang bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ bad u Bah Brolding Nongsiej u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mawthadraishan bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka district bad ban pynbna, ia kane ka khubor ha kane ka jingialang.
Kawei pat ka daw ba u Lat um shym ai jingmynjur bad u pynphai kylla sha ka Sorkar, lehse ka long halor ka bynta bakongsan  kaba don ha ka Article 14, ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India, kaba kren ia ka jinglong ryngkat dor hakhmat ka ain (Equality Before Law).
Ka jingioh khaw rashon bad khaw ioh ei na ka sorkar India ka la kyrshan radbah ia ki longiing, khamtam kiba kham duk.
Ka jingbym shim khia ka Sorkar Jylla mynta la 47 snem ba ngi la ioh Jylla, ban thaw ia ki aiñ kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid kyrthep bad shong sah ki briew kiba nabar hapoh ka Jylla ka long ka daw bah ka ban buh  ha ka jingma ia ka Jylla na ki kam pyntriem kiba lah ban jia ha kano re kano ka por bad ruh ka ban sa ktah ia  ki trai ri trai muluk rit pait hadien habud" ong shuh u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Na ka liang President jong ka Archery Association of Meghalaya kong Matsiewdor War Nongbri, kala pynpaw ba kane ka jingwan ban ia don lang jong u Mim Bahadur Gurung bad u Atanu, ka long ka jingdonbok kaba khraw bad kaba la ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kane ka kynti kaba mynta, ia kaba  im lah ruh ban khlem da lamkhmat ban batai lyngkot iaka parom ka jingim ialehkai ka jong u Atanu, uba la don bynta bha la slem naduh ba u dang khynnah ha ka synjuk siat khnam bad uba la lah ban wanrah iaka nam bad burom ia ka ri na kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam ki ri ka pyrthei.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la pynpaw ba na ka liang ka seng, hi kan pdiang sngew ia ki 5 ngut ki MLA ki ba la shah suspen na ka party la da ki rai ban wan phai biang sha ka party.
La mang tyngka 2,380 lak tyngka ia ka scheme Development of Textile Industry hapoh ka Silk Samagra II ban ai jingiarap bad ai jingmyntoi ia ki nongthain jain ka jylla.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ïa katei ka Amendment Bill kin sa phah noh sha ka District Council Affairs.
U Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai u la ong ba um don jingtip eiei ia kata bad ym shym la don hi ruh ba pyntip ia u, u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba um don jingtip eiei bad um bna eiei ruh em ia kata ka jingkhot dihsha u bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Kwintal Diamai bad ka kong Simarbon Syierlait ki la kynnoh ba ka kompeni NEEPCO kaba pyntrei ia ka Mawphu Hydro Power project ka la shu tih ia ki nala (tunnel) ban pyniaid um kiba dei ha jaka jongki, khlem da ioh jingbit satia na ki haduh ba ki la lko hi pom.
Hangne ha Meghalaya la synshar ka MUA ba ialam u Dr DD Lapang bad hadien u Dr Mukul Sangma", la ong u bah Prestone.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki khyndiat Bnai kiba la dep, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ia katei ka Police Out Post ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki jingpyrshah na ki Nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang na Meghalaya, kumta ka la sangeh noh khlem da pyntrei shuh.
Bun kiba sngewthuh bakla ba ki kynthei bad longkmie ha kane ka jylla ki bat ïa ka bor halor ka synshar-khadar ruh.
Ka Arunachal kaba la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la tied tang 94 run haba ka la hap lut ki nongtied jong ka tang hapoh ka 30 over.
Ka jingmaramot ka long ka jingpyndap ïa ki thliew ki syar, jingpynkhuid ïa ki nala ha Khliehriat, lynti ïaid kjat, bad khamtam eh ban maramot ïa ka jaka ba don ka Tunnel ha Sonapur.
Shuh shuh u la bynrap biang da kaba ong, “Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Kane ka pyni ba ki nongïalam na Delhi kim kheiñ briew ia u Myntri Rangbah ne ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad lah ban ong ba kila iwit pynban ba la shu leit pan leit ud man ka por kum ka miaw ap ja.
Lada leh ïa kano kano dei ban don ka jingïatip lem hapdeng ki bor jong ka Meghalaya bad Assam", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
U ma Shullai ula buh jingkylli shano ka Council kan leit bret ïa ki ñuit kiba mih na ïew Lad Stadium naduh u bnai January 2023, la pynsngew ba ym lah ban jubab ïa ka jingkylli namar ïa kane ka kam ka dang don ha ka mukot duma hapoh ka iing bishar High Court ka jylla.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ki la par niangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ka seng, kaa kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka shimkhia shisha ia ki jingeh u paidbah ka dei ban leh eiei da ki kam bad ym ba hap ban da ia khih ki seng bhalang kumba la ju iohi na ka por sha ka por.
Haduh 26 tylli ki longiing kila hap ban iam kthang naba haka por ba kila dei ban kheit ia u soh uba kiba la bet haka lyngkha kiba don markhap bad ka shnong Maskut, Elaka Maskut.
“Tang shu dep ban kynriah ia ka TB hospital, yn sa pyntreikam noh ia ka Shillong Medical College",la ong u Dr Mukul bad kumjuh ruh ia ka Tura Medical College, kaba hap ban shna dur thymmai namar ba hap ban kynriah na ka jaka kaba rim kaba la thmu ban tei ia ka.
Kan sa don ka khusnam ba san hajar ïa kiba jop, lai hajar ïa kiba wan ba ar bad ar hajar ïa kiba wan ba lai.
Utei u nongïalam jong ka NPP u la mynjur ba ki paidbah ki la don jingsngew haba une u Myntri rangbah u la shah kylli jingkylli shaphang ki katto katne ki nongïalam jong ka seng halor ka jingbym kmen jong ki ïa ka jingtyrwa jong u Dhar ïa ka tiket ban ai ïa u MLA barim ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
Shillong, Risaw 02 : Ka tnad Social Welfare Department lyngba ka office jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills , Shillong, ryngkat ka office jong ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi burom jong kiba la noh ka rta lane ki tymmen ki san (International Day of Older Persons) ha ka ha ka 01 tarik u Risaw 2022 ha Mawkdok Community Hall Laitkroh Khatarshnong C& RD Block.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang ka HSPDP Maw-kynrew circle ka la pynskhem ia ka kyrteng u Bah Martle N Mukhim ban long u kyrtong ka Party ha kane ka elekshon MLA 2018.
Kumta ka TUR ka pynrem ia kane ka jingleh bymsuidniew, ka la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Te kita ki langbrot kiba long ki ba lehbha kin ong Ia uta u nongbishar, “Ah, Trai mynno ngi ioh i ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban ai bam, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban leit peit, ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban iarap ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup jaiñ.
Ngim dei ban shah liang ïano-ïano bad ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ki jingshisha.
Ban long MDC bad MLA u juh u briewShillong, 28 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ym sngew iahap ia ka jingong ba uwei u briew u bat ar tylli ka kam.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh, “Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad sha ka CERC, ba ki kharkhana ki dei ban siew kham bun ban ïa ki ba pyndonkam bording ha ïing, hynrei ngim shem la ïoh kano kano ka jingpyntip na ka Commission, hynrei ka sorkar ka dang ïakren halor kane ka bynta, bad ngin pyrshang ban pynbeit ïa kane ka bynta bad kine ki jingeh hap ban pynbeit lada kwah ban don ka jingkiew ka ba neh ha ka MeECL".
Kitei ki 5 ngut, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla bad kumjuh ki 14 ngut ki BSF, ha Ri Bhoi ki don 7 ngut kiba wan na shabar Jylla bad ki kynthup ia 2 ngut kiba wan sha Byrnihat bad 5ngut sha Baridua.
Lada lap rah ia kine ki phetwir sha police station.
Hynrei kane ka Myntri kaba dei ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka la pynpaw ba namarba ka rel ka la poi haduh Mendipathar ha Rilum Garo ha kane ka Jylla, ka long kaba donkam ruh ban tip bad pule kham bniah kumno ka Rilum Garo ka la myntoi bad kumno ka jingwan kiba nabar ka jia ne em hangthie bad don jingktah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai khublei ïa ki paidbah jong ka jylla kiba la lah ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan kular bad ban pynbna paidbah ba kan pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Haduh saw ngut ki samla Khasi kila mynsaw jur bad bun ngut kila mynsaw malu mala na ka jingïakajia bad ki paid Nepali hynnin ka miet ha Jatalong, ka shnong kaba buhai shnong bun paid bha da ki Nepali.
Ka Marian bad u Jerry kiba na Ireland haba ai jingkren lyngkot ha kane ka jingialang ki pynpaw ba ki nonghikai ki don beit ka jingeh wat ha ka ri jongki ruh.
Kawei na ki kynhun ba ai jinghikai ia ki jingtem jingput tynrai jong ki khun u Hynniewtrep, ka “Siengrity" kaba la Wahkhen, East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la ioh ban ia shim bynta ha ka “Hill Festival.
Kumta ka kur da kawei ka jingmut ka la iai im sngi ha ka ban kyntiew ia ka Kur ka jait ban ia kynduh na ka wei ka shnong sha kawei pat.
Ki don bun bah ki nongbud bad nongpeit ïa ki jingthoh ka LRO ha ‘Twitter’ bad kam bha lada ailad ba kan thoh ne kynthoh katba ka sngewbit khlem da don ki jingshisha.
Ka ophisar Indian Police Service (IPS) ka Kong Idashisha Nongrang ka la shah thung kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ba ha u snem 2021-2022 ki jingtrei ba palat 1600 klur la pyntreikam da ki Village Employment Council bapher bapher.
Sunil Britto CFC (CRI Ri Bhoi President), ka Sr.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta ruh da u myntri ka tnat PHE ka jylla, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE, u S.M.A Razi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka district, u Bah M.B Syiem, I Chief Engineer ka tnat PHE, I Kong Badarisha M.Lyndem, kiwei kiwei pat ki heh sorkar jong ka District, ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Ha nongbah Jowai ïaka lehniam la pynïaid da ka Sarbajanin Durga Puja Committee ha kaba iaka lehniam leh rukom la pyndep ha Shiv Madir kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Shillong:  Ka Nongrim Hills Sports Club, ka la poi sha ka phainal ka lympung ialehkai Jwhwlao Baliram Boro Gold Cup,  ba la long hapoh Kokrajhar, Assam.
Shuh shuh u ïathuh ruh ba ki paidbh ki mih 7baje mynstep na Mendipathar bad kin wanphai biang pat 7baje janmiet.
Hynrei ki khun shynrang ruh ki dei ban shimti la ka iktiar da ka jing-kitkhlieh ban ym iuhroit ia kiwei kiwei ki hynmen para shynrang kynthei ha la ka long-iing longsem.
Ngam dei uba khein poh iano iano, ki daju ruh ki long kumjuh kum ma ngi".
La ai jingmut ba 19 na ki 126 tylli ki Assembly konstitwensi bad 2 na ki 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha yn ai bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe.
Hynrei, ka hukum ha kane ka sngi Palei ka wan kum ka jingkyndit ia u heh ka GNLA namar ba ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban pynlait na ka jingset ha ka MPDA.Ki bor synshar ka West Garo district na Tura ka la pynmih ia ka hukum ban set ia u Champion ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2013 da kaba ong ba u Champion un pynlait da ka jamin lada um shah set ha ka kyndon MPDA.Hynrei ha kajuh ka por, na la liang u nongiasaid jong ka GNLA, lah ban ujor sha ka Kashari ba kham shalor ban pyrshah ia ka rai ba la pynmih na u nongbishar SR SEN.U Champion  u la sah ponding ki mukotduma ba la ujor pyrshah ia u ha Pynursla Police Station ha East Khasi hills district.
Haba pyrshang pat ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba kham kyndong, kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
Ha katei kaju ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 6.2mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
Ha baroh kine ki constituency ka NPP kala pynieng kyrtong ba kynthup ïa kawei ka longkmie ka Kong Violet Lyngdoh, ka MDC ka Rymbai Khliehriat.
Katba, ha ka shnong Stanislav pat, 2 ngut ki rangbah ba 57 bad 71 snem, ki la khlad noh ha ka jingbthei jong uwei pat u ‘namding ba la siat da ka Russia bad uwei napdeng kine u dei u Pastor.
Ka la ong ruh ba ha ka jingïakhun kan don beit kaba jop bad ka ban rem, hynrei kaba jop ka dei ban ïai ïa khun tyngeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban ki dei ban dang ïai ïa khun ha kiwei pat ki por da kaba long ki khynnah ki ban ïai kilanmet.
La bud da ka jingpyllait ïa ka kot “Ka Jingshai" – The Light Jyoti Volume: 3 Issue:1.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïa ka lyer shet jingshet lyngba ki ‘Pipe (Piped Gas) bad ban ai bording lyngba ka bor jong ka Sngi (Solar Power) khlem jingsiew sha ki ïing ki sem jong ki baduk.
Ha kane ka Dorbar, u Bah Dino D.G.Dympep un sa shim bynta ha ka General Debate bad ka Interactive Dialogue halor ki mat iatai bapher bapher kiba la dep pynkhreh da ka Human Rights Council Secretariat.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlaiñ bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut ha kaba iwei i dei na ka Armed Forces, 17 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
“Ngi dawa ba ka sorkar Jylla kan pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam khnang ba ka Supreme Court kan lah ban plie ia ka jingtih dewiong ha ka jingbishar kaban sa long ha ka 15 tarik une u bnai, namar ngi don ka jingkyrmen ba ngin ioh biang ban tih dewiong", la bynran u bah Sony.
Pyllun/Nongsder, 11 Jymmang:U MLA ka Umroi Konstitwensi u ma Ngaitlang Dhar u la bitar tyngeh halor ka jingshah pynpra ki 15 tylli ki ing ha ka shnong Nongsder bad Pyllun-Ri-Bhoi District bad u la kynnoh ba katei ka jingpynpra ia ki 15 tylli ki ing dei tang ka jingleh donbor bad ka jingleh stad jong ka sorkar bad Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ngim ju leit thew ïa ka blood pressure (ka jingtied u klongsnam) bad ka jingdon ka snam ha ka met jong ngi (hemoglobin count) bad ruh kiwei kiwei ki bynta ka met kum u dohnud (liver), u khyllai bad kumta terter.
“Kane ka jingtlot jong ka party kam dei tang ha ka jylla, hynrei wat ha Central ruh ka Congress hi kan ym lah shuh ban leh eiei" u la ong.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni iaka rong ka taw jong ki tnad Sorkar bapher bapher.
“U Bah Pala u la kylli 235 tylli ki jingkylli hapoh Parliament bad ngin sa pynsngew ïa ki kam jong u ha ka rukom kaba dei bad ba bniah," u la ong.
Kumjuh ruh ka sngewkhia ïa ka jingai jingbit jong ka District Administration, ban shah pynlong ïakop khwai ha rud surok.
