Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u la ther ruh ia ka sorkar jylla kaba la pyntroin ia ka district council kumba la paw na ki kam jongka, kum ka jingpyntlot bor ia ki Rangbah Shnong bad kiwei ki kam jongka.
Ha jylla Meghalaya la shem ba ki paidbah ka Ri Khasi ha kane ka kynti ki la noh ka mon sha ki seng riewlum, hynrei ka pylla ka la khun ranab than eh na sha Rilum Garo, haduh ba ym lah ban ieng skhem shitylli kum ka jaitbynriew.
Dei na Hima Sutnga ba la kyrsoi bad phriang ka seng hima sha kylleng ka Ri Khasi na ki saw ngut ki khun syiem jong ka Li Dakha, ba kynthup ¿a ka Pung, ka Lieh, ka Teng bad ka Lang.
"Haba phai sha ka jingïaknieh namlahduh, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Maduh FC pyrshah ïa ka Thrive FC ha kaba ka Maduh FC ka la jop da 3-1 kol, kine ki kol la thep da u Terrance Jyrwa (57 & 68 minit) bad u Wanshwa Sohyun (66 minit).
Shuh shuh, u la kdew ruh da kaba ong ba ym tang kitei ki shnong kiba jynjar, hynrei ki dang don de shibun kiwei pat ki shnong ha ka thain Mawhati ter ter shaduh Umsiang, ki shem ia kajuh ka jingjynjar kaba ki leit ban behkam shaduh Umsning Block, namar ka la ktah eh ia ka bai leit bai wan bad katno tam sa ba sniew ka surok bad rem ka bai kali.
Hynrei mynta dang kawei ka unit ka pynmih bording nmar ba duna slap ha  Jaintia Hills  ha kine ki hyndiat sngi ba ladep" , la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ki nongiashim bynta, hadien ba ioh jingkyntu na ka ECI lyngba ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI), kin ai jingtip shaphang ki sienjam ba ki la shim ban kiar na ka jingpyndonkam bakla ia ki rynsan jong ki.
La pynphuh pynphieng iaka Chad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta daki 16 tylli ki kynhun kynthup naduh ki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie.
Kawei ruh kan kham pynsuk ia uba pli ban leit skul.
U Doloi ula jubab, mano na ngi uban trei shuh kum ia kitei ki kam, namar ngi te ngi dei ki (malik) nongai kam bad kiba pynbiang (supply) ia ki mar ki mata ba donkam ki kharkhana.
Kawei pat ki thong u la kren ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba 8, ban pynduh pyndam noh ïa u pud u sam ba la dep ban ai sha ka Assam bad ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la mih ha kine ki khyndiat bnai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ia pynbeit bad ki nongialam niam, mynta ka sngi, ka la rai ban sdang noh ia ka jingplie ki jaka leh niam bapher, naduh ka 14tarik Jylliew 2020.
“Kane ka case kan shimpor ban tohkit bad ka lah ruh ban shimpor da ki snem, hynrei ngin pyrshang katba lah ban pyndep ïaka case", la ong u bah MJ Marngar.
Shillong, Iaiong 19 : Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew bad na ki la ïoh ban kurup ïa u drok Herion kaba shong dor T.24 lak tyngka, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam.
U la ong ruh ba ka jingurlong jong ka Aatmanirbhara Bharat kan wan tang haba ngi jied ia ka ‘Vocal for Local’.
Na ka liang jong u bah Adelbert u la buh ia ka jingkylli bynrap ba namar kane ka jaka ka hap hapoh ka constituency jong u, hato ka sorkar kan shim khia ia kane ka bynta shuwa ba kane ka jaka kan kylla long kum ki redlight area.
Halor kane ka jingkynnoh u bah Adelbert, joit la ieng ruh sa u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ruh ia ka in-charge Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ong ba sngewbha ym dei ban ia ak drama ne wat  pynmih ia katta ka mynsiem pynmynlung (emotional).
Kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ka tnad treikam ha Riangdo, utei u EE ka MePDCL u la kyrpad ïa kiba don Bolero Camper 4×4 kiba don ïa ki Commercial Registration number kiba dang shu dep registered hadien jong ka 01/Kyllalyngkot/2022, ki lah ban aplai bad ka ophis kan siew da ka bai wai ha ka dor 22,500 bad ki don la ki kyndon ba ka ophis kan sa pynbeit bad mynjur.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiba halor na ka bynta ka jingbha jong ka ri ha ka im lang sah langSa tang ki jngduwai bd ki jng pnkhreh shimet shimet kine ki dei kita ki sngi khatduh kmba la thoh ha ka Bible la nang Pndep….
Ha kata ka jingiakhun, u Verstappen u la lah ruh ha ka ban pynher shakhmat ia ka kali jong u bad ban tam noh ia u  khlur ialehkai ba paw ka kynhun Mercedes u Lewis Hamilton  ha ka por ba u Kevin Magnussen u lah leit ban tynrah ia kali jong u sha ka kynroh ha kaba lah hap ki lyngkhot-lyngkhai ha madan ialekai bad ka jingpynsangeh shipor ialehkai jingialehkai.
Shipor la iohi ba ki dkhot katei ka seng kiba don ryngkat bad ki nongialam jong ka ba kynthup ia u President u bah Peter J Lawai, bah Robert Kharjahrin General Secretary, u bah Donbok Kharlyngdoh, u bah Nickson Dohling bad kiwei ki la sei la ki pla kad bad ki la khreh ban mih na katei ka jaka ban tur beit sha iing jong u myntri rangbah.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong lynter haduh 443 km ka khappud bad ka Bangaladesh, ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki kynhun seng lehnoh na kane ka thain North East.
Shuh Shuh, na ka liang ka seng, ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym lah ki bor sorkar ban weng ïa ki shipai Border Security Force, kiba ju ieng ap pahara ha surok national highway ha Sonapur bad ong ba ha ka jingshisha, ka kamram jong ki shipai ïada khappud ka dei ba kin don sha ki jaka khlaw ban ïada bad ban tehlakam ïa ka jingwan rung ki bar ri kiba na kawei pat ka ri, hynrei la buh bad pyn ap pahara pynban ha surok national highway ka bym don jingmut eiei ruh, kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa kine ki shipai ïada khappud ba ki dei ban leit pahara sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, ym ban wanrah sha ki jaka sor ne ki surok national highway, ban pynthut pynban ïa ka leit ka wan ki para doh para snam bad pynsyier ïa ki kynthei khynnah.
a kane la shim khia da u Prof.Pulok Kumar Mukherjee, Director ka IBSD.Ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division Football League 2023 naduh ka 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
Shillong, Naitung 17 : U President ka HNYF, Bah Sadon Blah ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang kadei ka bym lah satia ban pdiang.
Bun bah ki briew ki pyrkhat, hynrei kim leh", u la ong.
Tang ka Hima Nongstoin marwei ka la siew 11 lak.
Halor katei ka jinglong kloi ki paidbah ban shimbynta ia katei ka Injekshon, u Dr.C.Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah na katei ka shnong, ka da long ruh kum kawei na ki nuksa sha kiwei ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, la ka long hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka 11 tarik une u bnai kala pynlong ïaka jingialang paidbah ha community hall Khliehriat West, East Jaintia Hills District ha kaba kala iakren halor ka kam rashon, koit ka khiah, ka lad ioh kam bad ka roi ka par ki shnong khappud Haka dorbar ka synjuk ka la shim ïaka rai ban leit buh da ka jingthoh sha ki Deputy Commissioner jong ki ar tylli ki District ban kyrpad ïaki ban pynbeit ïaki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh halor ki kam ration bad ka jingpynslem ban pynïoh card ration ïaki paidbah.
Lada ki dkhot kim hun ia ka jubab ki lah ruh ban buh jingkylli biang ha ka Dorbar kumba long ha Assembly bad Paliament.
Katba na ki nongialam shnong ka Jowai hapoh ka lama Synjuk Waheh Chnong Jowai ruh kila pynbna iakhih lashai ka sngi ba ar ki mih madan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang, Jowai.
Bun bah byllien ki Jentil ki ngeit ha u khun u Blei bad ki ioh jingpynim ha ka mynsiem.
U Koidi uba lait phet na ka kti ki paidbhur u dei u Ramesh Dkhar ba na Mihmyntdu bad uwei pat u koidi u bym iadonlang ha kane ka jingjia u dei u Rikmenlang Lamare ba na Barato.
Kine ki kynthup ïa ka Mangsang Mari Apal U.P School na East Garo Hills ha ka U-14 bad ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills ha ka Under-17 ki shynrang.
Ki pulit ki la iathuh ba yn sa register mukotduma pyrshah ia u ba donkti ban pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong, 7 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la kynnoh ba ki don kumba 140 ngut ki briew kiba la buh aplike shon ban wad jaka ha New Shillong Township bad na kitei ki 140 ngut ki don ruh ki heh saipan kiba dei ki nongkhaii heh spah ha sor Shillong bad ki don ruh sa ki bar jylla ki briew ki bym dei ki riewlum.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat iap.
U Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki la rung ha ïing ki nongshong shnong ka Ri jong u ban pynïap ïa ki nalor ba ki la pynïap dusmon ïa ki spah ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa.
Ha shuwa ban buh ia ki syntiew ha U Mot sah kynmaw ha Syntu Ksiar jong u woh Kiang Nangbah lah buh da ka jingduwai kaba jar jar.
Haba ia dei bad ka ioh kam ioh jam u la ong ba ka sorkar kan nym lah ai kam lut, hynrei ka dei ka kam jong ka sorkar ban wanrah ia ki polisi treikam bad ban kyrshan ha ka rukom seng kam.
Ym ju poi pyrkhat ba kan ong kumne!Phai dien sha ki 28 snem mynshuwa.
Shuh shuh, ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba 90 na ka 100 ki khynnah ki pule ha ki kolej private lane ki bym dei jong ka sorkar.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw mynta ka sngi ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ki paidbah.
In Championship, kaba dei ka national mixed martial arts (MMA) ka shong shit bha ha ka nongbah Shillong kaban neh ar sngi, ha ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei ha Laban SC Indoor Stadium.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, u khun jong i Bah Eric Bremly.
Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ïa kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha ïing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei ba hun ki long ïing kiba ym don ka jingïateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangñiang, u la pynpaw ba ka jingiatreilang bad ka United Democrtic Party (UDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka dang skhem, bad na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha la dep ban iaphtlliew jingmut ban don da u kyrtong mon lang jong ka RDA, bad pyntip ba la buh ban iakynduh biang sa shisien kaba lah ban long ha ka 7 tarik mynta u Naiwieng.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Ka jingshun ka jong u Soitan ka long tang iaka jaid jiw (Jewish) namar ha Ukraine ki khambun ki Jew,ne Israel.
Katba u MLA shimet, u Akhil Gogoi bad u MLA ka CPI(M) u Manukjan Talukdar, ki la ai jingkyrshan lang ia ka Liang pyrshah ban pynshitom ia u nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra.
Social/ political/ sports/ entertainment/ academic/ cultural/ religious functions and other large congregations.
Ka don ka jaka sah jong u President bad ka iing ka sem jong u, ki don ki Hall kiba heh bun tylli kynthup ia ka Dorbar Hall bad ka Ashoka Hall, ki don ki kamra sahmiet jong ki heh ki hain bad jong ki khlieh nongsynshar jong kiwei ki Ri, ki don ki kamra ophis kiba bun tylli, ki don ki jaka sah jong ki nongap phira jong u President, ki don ki jaka sah jong ki nongtrei ophis bad ki shakri shakor jong u President, ki don sa kiwei kiwei ki kamra ba donkam jong ka ophis jong u President, ki don ki jaka ba la ri bad buh kyrpang ia ki kulai kashor, ka don de ka kper syntiew kaba iar bha, ki don ki jaka iaidkai iaid pyngngad jong u President bad ki heh ki hain bad ki ophis heh kiba trei ha iing bad ophis jong u President, ki jaka ialehkai, ki don ki phalor kiba jrong bad kiba iar, ki surok kiba heh bad iar, ki don ruh ki baranda kiba jrong bad iar kiba haduh 2 kilo meter, ki don ki statue jong ki riewkhraw hyndai kum jong u Lord Bhudda kaba dei jong ka snem 500 shuwa u Khrist bad kiwei de.
U la ïathuh ba ka jingujor ha ka tnat PHE ka long halor kaei ka daw kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka thain ban kyrduh um haba ka pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi ïa ka shnong Mawsynram kum ka shnong ba jur slap ha pyrthei.
U bah Rymbui u la ong ruh “Ngam iohi ba kane ka mat kan lah ban ktah biang ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, hynrei na ka liang ki pulit ki la shim khia ban peitngor halor kane mat"u la ong.
Khliehriat jylliew 10: Ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki dang ap khmih lynti lano ka sorkar kan pyllai noh ïa ka work order kaba iadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok ha khappud ka surok kaba naduh Borghat shaduh Sonapur Road kaba 39.594 kilo mitar kaba la dep pyllait tender naduh ka 3 tarik u rymphang 2022.
Khatduh ka seng ka don ban pyntip paidbah ba ka seng ka don ka jingiatreilang bad ki rai jong ki Iingbishar ha satlak ka Ri India bad ki jingkdew lynti(guidelines) jong ka Sorkar India da kaba mynjur lang ba ka jingai tika Covid ka dei ban long da ka mon ba laitluid ym da kaba pynbor ne jingbyrngem byrsit.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ia phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ia u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satia haei u shong.
“Ngin hap ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka District ban kyntu ïa u ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam ban khot ïakren baroh kiba don bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh," la ong u ma Edystone.
Ka jingkynthoh jong u Bidhuri ka la mih ka jingpynrem jur na ki dkhot jong ka liang pyrshah ia u nongmihkhmat jong ka parti BJP, na South Delhi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi haduh san ngut ki MLA kiba la iehnoh kam ki la rung sha ka United Democratic Party (UDP) bad ban long syndon ruh kum ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban long ha u Rymphang.
U Bah Marwein u la ong ba ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka seng, ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
U la pynpaw ba nalor jong u, uba dei hok ban ioh ia ka nam Revd dei tang u Jisu.
Ha katei ka sien shon kaba saw la pynbun shuh shuh ia ki kyntien phareng ki bym ju kham pyndonkam ha ki dikshoneri phareng kum ka selfie, ipad, iphone, ipod, cellphone, smartphone, soft copy, bad kiwei, bad la nang pynbun ruh ki kyntien kiba kham jwat ban sngewthuh ha ka ktien phareng.
“Ka mat jingdawa ban sa aiti sha ka sorkar kan long ba ka ILP ka dei hakhmat eh ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:Kan Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon jong ki Ventilator na ka bynta jong ki nongpang Covid 19 kiba lah shitom jur bha kum ha kane ka por ba dang don ka jingïakhun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus hapoh ka jylla.
Ha ba dei bad kane ka liang la ban ong ba u ophisar Hector Marwein u long u opsiar ba rangbah duh ka jylla hadien u ophisar P.S Thangkhiew u Chief Secretary barim ka jylla.
Jowai, 20 Risaw:Ki Pulit ka Nongbah Jowai  ha kane ka sngi U Blei ba ladep ki la lap ia kawei ka metiap hynrei haduh mynta ym shym don ba la wan kam ia katei ka metiap.
U pulit Circle Inspector BN Marak ka Tura um shym la iaid katkum ki ain bad u la leh tang da ka jingsngew khlem pynshisha ia ka jingkam jong ki sengbhalang kiba donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei, la ong ka Komishon.
La wah notis ha notis bud ba ka skul kan sa pynlong ia ka 1st term egsam ha ka 20 tarik uta u bnai bad kan kut ha ka 29th uta u juh u bnai.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ong ba ka karkhana thymmai kan sa treikam noh hi shen namar ba ia mynta la dep test lut ia baroh ki tiar ki tiar ia ka rukom treikam jongki.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Lambok Marngar ula ong ba ka jingpynlong ïa kum ki jingïakob ban rwai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap rwai ki jong ki lyngba kine ki rynsan ïakob rwai bad da ka jingdon jong ki nongbtin lynti ban pynpaw ïa ka sap ka phong jong ki khun samla  kan pynshlur ïa ki ba kin nang ïai trei shitom ban kiew shaphrang ban ïeng pat sa ha kiwei pat ki rymsan kiba heh kiba lah ban wanrah nam bad ka burom ïa  ka jaidbynriew khasi kaba rit paid ba kan nang ïai kiew kum kiwei pat ki jaidbynriew ha ka ri India.
Kito kiba la dei ban shah thung kum ki Myntri ka distrik ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki distrik bad ki MLA ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki konstitwensi jong ki, la ong u Shivakumar ïa ki MLA ka seng.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kloi ban pdiang ïa kane ka kabu ksiar.
Haba pynsngew ba shisien ka por, ka Them Ïew Mawlong ka dei ka jaka jong ka Kur, u Bah Kynta u la ong ba lehse ha kato ka por, u Syiem Mylliem haba ai sha ka Sorkar, u ju mihkhmat na ka liang jong ka Kur.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai kdar sha u MR ka Assam ba u dei ban tih jylliew shuwa ban tip ïaka jingshisha ba kine ki jaka ki hap shaei ka jylla ha shuwa ban un kren hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka Assam namar ka jingkam ei ka jong u ïaki jaka kiba don hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kan ïalam bakla ïa kiwei pat ki nongmih khmat kiba don lang hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka Assam.
Hynrei tang kawei kaba kham pynmih pisa (monetize) ka dei ka jingieit.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi District, hynnin ka miet ki la ioh ban kurup haduh 10 song u drok (Heroin) ba shongdor kumba T.75 lakh, na ki 2 ngut ki briew kiba la thmu ban shalan beaiñ da kawei ka thuk thuk.
Ha kylleng ki shnong khappud Assam Meghalaya la don ka jinghap slap bad phria.
Ki tnat pahara jong ka SBU jong ka Ukraine, ha ka Sngi U Blei ki la pynithuh kyrteng ia uwei u shipai jong katei ka ri, uba la shah rah bad shah siat dusmon ha ki shipai ka Russia.
Ka Kudengrim, ka don ha ka ia ka kshaid kaba itynnad ha Wah Lamar bad nangta ka don ruh ia ka jingkieng jri kaba ar kyrdan.
Please let me know if you you didn’t mind …how this covid19 can spread within a minute to many citizens? And why it’s is not show his symptoms imeddiatly ??.
Na kaliang u bahJame Sohbar Sordar ka shnong Shallang Sohbar A haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katba u dang don ha iing u la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka ba don katei ka iing bad hadien mar mar u la hiar sha katei ka iing bad u la lap ba ka tei ka iing kala pluh bad kem ding hynrei namar ka jingjur jong ki thylliej ding ym shym la lah ban leh ei ei nalor ba kumba long mynta hapoh Shallang ym shym pat la don satia ki kali pynlip ding.
Ka KHNAM, ka kren bynniaw ruh, halor ka jingkren jong u myntri sam bam jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka jingkren u myntri social welfare ka sorkar Jylla, nangta ka jingkren jong U General Manager jong ka Food Corporation of India (FCI), ha kaba ka rukom kren ka iapher uwei na uwei pat.
Ki pulit ka Williamnagar ki la ioh kurup 120 tylli ki SIM card ba dei jong ki kompeni bapher bapher.
“Ngi la rai ba thung ia u Dr BP Todi, u AAG rangbah kum u Advocate General," ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai bad u la pyntip ruh un pynmih ia ka jingpynbna mynta hi ka janmiet.
Kaba lai, yn bishar ia ki jingmut jingpyrkhat (Mt 15:19).
Ia katei ka Metiap, la leit ban shimti noh da ki Pulit ka jylla Assam, ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor katei ka kam pyntrei ka dang iai shakhmat bad kumjuh ruh ka jingtohkit ban ithuh ia katei ka kynthei kaba la shah pyniap.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District Unit ka la pynthmmai ïa ki nongkitkam jong u snem 2023-26 ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop hall New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi bun ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher bad ki hap ban shu shong ha la ing na ka daw ka jingkyrduhh kam kyrduh jam, hynrei lada don kum kine ki lad ai jinghikai ki samla ki dei ban shim kabu namar kano kano ka kam kaba ngi trei ka dei kaba kordor bad kaba ngi lah ban pyndap jakpoh ïa lade, ka la bynrap.
Da ka jingiadon bynta lang jong ka Tnat toursim ka jylla, ka Lajong kan lah ban bteng ban rah ia ka nam ka burom bad kan pynshlur bad aimynsiem ia ki khynnah don sap ha ka jylla.
Ki mat ban ïakren ki long halor ka jingeh bai kit bai bah ia ka dewbilat na ki kharkhana dewbilat ha rilum Jaintia, ka jingkit dew sain dewbilat clinker.
Kumta ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur ha kaba utei uba leh buittuh u la kam ba u dei na ka shnong Nongkasen.
Ka la thung da ki lat ki bym sngewthuh ia ki ktien ba ngi kren.
Kumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa baroh ki trai ïing bad ki Nongshongwai jong ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong, ba kin pynrung kyrteng noh ïalade hapoh ka Megha laya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA).
Ia ki kyrteng ki briew ba la pynrung ha ki register jong ki, ki dei ban buh record bha, ba ha kano kano ka por ba donkam kin hap ban submit iaki.
Hadien ka election, ka Congress kaba la wan ba nyngkong duh ha ka jingjop bun (21 seats) kam lah ban thaw sorkar namar ka jingbym treh lang ban iatrei ki seng riewlum.
Kaei kaba la pynlyngngoh ïa ka seng ka long ka jingmih ka ejahar na ka liang kiba ngat ha katei ka jingjia wat la ki (kiba ngat) la pynshai ba kim shym la buh kano-kano ka ejahar na ka liang jong ki.
Haba kheiñ lang ki la don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung," la bynrap.
U bah Wahlang u la ong ba ki hati kim ju shong ju sah ha kajuh ka jaka bad ki ju iaid da ki kilomitar ban leit wad bam bad ym lah ban batai lypa ia ka iaid ka ieng jong ki bad ha katei ka rukom ka ju mih ruh ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah haba ki hati ki dei iaid lynti na jaka ba don briew.
Mynta ka don ka jingma kaba khraw eh ïa ka sor Jowai ong u ma Moonlight namar ka jingleh jong ki nongïalam ba mynta kiba la pynkynriat lut ïa ki ophis sorkar bapher bapher, ula ong lada ki paidbah ki dang ïohthiah ym slem shuh sa ki ïing ki sem jong ki briew ruh kin sa rah.
Katei ka jingpynlip ding ka la sdang naduh ka por 6:00baje mynstep haduh haduh ka por 9:00baje mynstep, namar ba ha kitei ki kynta kidei ki kynta treikam kiba baroh ki Longing ki dang bunkam ha ka shet ka tiew bad kiwei de ki kam ing kam sem ban pynbit pynbiang ia ka jing leit skul jong ki khun ki kti bad ha shwa ban kin leit shala ki jong ki ka ki jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kane ka jingshim rai jong ka HNLC ban weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingai jingtip da ka jingthoh sha ka sorkar kat haduh mynta.
Shillong: “U briew u la tip, ka pyrthei mynta u la stad u paidbah, ban ai kit ar tylli ka khoh ia ujuh u briew ka bym lah long, un kit na khmat ne nadien bad ban thep hajuh ruh ym long", la ther u kyrtong ka UDP na Nongkrem u bah Egenstar Kurklang ia u MLA u bah Lambor Malngiang uban iakhun ruh ia kane ka MDA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Egenstar u la ong ba ka kam MLA bad ka kam MDC ka dei la ka jong ka bynta bad kam dei ban iakhleh.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingleit khynra ia katei ka ktem ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba biang na ki nong syntiat ba ki don kumba 5 ne 6 ngut ki dkhot ka GNLA ha katei ka ktem.
Ka Christina ka la iathuh ba ha katei ka miet haba ka la leit ban kylli shai ïa u la u la pyrkhat bha ne em halor katei ka jingkwah jong u ban iaphet lok noh na ka, hynrei la ong ba utei u tymmen um shym la kylla jingmut ne pyrkhat shuh da kumwei kumba u la rai ban iaphet noh badka bad kane ka la pynkem bitar ïa ka bad dei ha katei ka por ba ka la sei ïa ka suloi rit bad siat ïa u katba u dang thiah ha katei ka jingthiah ba ka leit ban iakren.
Kala ong ruh ba ngi la shong la sah ha kane ka shnong mynta la bun phew snem khlem don kano kano ka huri hura ha kaba ïadei bad ki jaka puta hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba ka tnad MeECL kala mih bluit mynta ban wan kam trai ïaki jaka hadien ba ka sorkar ka thmu ban tei ïa u surok lyngba kitei ki shnong.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai ha u Director ba ka NEIGRIHMS kadei ban ai wai shaki Agency lane ki Outsourcing Agency napoh Meghalaya ïa kine ki kam ba lait hapoh ka Institute.
Shuh shuh u la ong ka thong ka long ba ym dei ban klet ban ïada ïa ki jingim.
Ym lah ban len ki jingïakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor kiba bun ki mat jingdawa ki ïai don tangba kine ruh kim da ktah jur eh haduh katta katta ïa ki paidbah namar ki nongïalam ki seng bhalang ruh ki pyrkhat bad ïohi jngai namar ki la ïohi katno ki paidbah ki la shah ktah ha ki snem ba la dep bad kumno ki sdang ban ïoh khyllie biang pat mynta u snem.
Ha khmat ka Yaw ka Syiem u mih kam wajooh ym ioh Ain sorkar wa khoom wa kdooh Jiar I Yung I sem Chongchit I yachad yakmen Kam bhah kynat I sih ha uni u snem.
Ka kynhun ïalehkai athletics ka Jylla kam shym la lah ban khur takma na ka lympung ïalehkai 67th National School Games 2024 kaba la poi sha kaba kut ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna.
Ahidul after he got a rifle he ran away and fled from the scene.
Post Name:- Inspector of HousingNo of posts:- 5Department:- Housing Department.
Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
Ka Gujurat ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba iap ka la poi 719 ngut, nangta bud sa ka jylla Madhya Paradesh da 258 ngut, West Bengal da 250 ngut, Delhi da 168 ngut, Rajasthan da 143, Uttar Pradesh da 123 ngut, Tamil Nadu da 84 ngut bad Andhra Pradesh da 52 ngut.
U Conrad u pyntip ba ïa ka runway jong ka Baljek Airport ruh, yn sa nang pynheh bad ka jingïakren bad ka Airport Authority of India ka dang ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar ka shim khia ïa kane ka kam, bad kan sa don ka jingïalang ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane.
Ola ong ba 6tylli ki Hima Khasi (Jaintiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoin.
Hynrei ka bor pyrkhat jong ki kam ailad iaki ban im ïa ka rukom im kaba ïa long paidbah.
Ka jingpyndep ia ka jingshna bad moramot ia kane ka kam kha khyllung kan sa shim por sa katto katne bad mar ia dep, yn sa pdiang noh ia ki nongwan kha khyllung, la ong ka thymmei khubor sorkar na kane ka tnad.
Dei na kitei ki daw haneng ba ka long kaba mynsaw bha ïangi khamtam ha ka jylla Khasi-Jaiñtia lada ngi dang ïai jied ïa ki nongthaw aiñ kiba ym pat biang bha ka thoh ka pule bad ki bym pat shemphang bha kumno ban thaw aiñ ruh.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Ki paidbah ka RK, haba nga nujor ia ki ha ki 15-20 snem ba la leit noh, ha ki snem kiba nga dang peit ia ki kam Elaka ha District Council, mynba nga la long MDC haduh 31 snem, mynta nga shem ki la kiew shibun ha ka bor pyrkhat bad ka jingshemphang, imat ba ki iakynduh bad mad bun ki jingeh, ha ka jingsahdien kane ka Konstitwensi jong ki.
U Bernard u la kdew bun tylli ki mat naduh ka jingshim jaka kaba khlem siew bai lutksan sha ki paidbah, ka jingai pata bad ka jingai jaka ia ki shipai.
Ha shuwa ba ka seng kan shimti ban maramot ïa kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ymdon shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ïa katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pynwandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit ong ka kyrwoh na ka seng.
La ong ba ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingïalang.
Kane jingkynthoh ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi.
Nalor nangta, ka jingngeit tynrai jong ki ha ka hok ka shi kyntien bad ka jingïalong mar ryngkat ka la tbeh jingshai ïa ka Ri baroh kawei.
U la ong ruh ba ka long kaba jynjar ban tip ia ka jingma jong u Uranium, lada shu peit tang da ki khmat suda namar ba u long kum u maw u ba ju don ha kylleng, hynrei tang da la thew ia ka erbih  (radiation)  ba ka don shisha kum kata te lah ban sngewthuh ia ka jingma.
Utei u samla la iathuh ba ha ka por ba u sha sumar ha Hospital ki Doktor ki la pyndait haduh 3 tylli ki drip bad u la shah injek ruh haduh 28 thyrnia na ka daw ka jingjur palat ka jingpang, hynrei ha ka 11 tarik u la ong ba um pat da jem bha hynrei u Doktor katei ka Hospital u Dr.Egnasius Ryntathiang u la phah mih jubor ia u bad haba u pan pat ia ka report jong ka hospital u la iathuh ba u Doktor u ong khie leit pan na u pulit.
K.Bansal, u Principal Star Public School, u Dilip Kumar, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki Principal kiba na kiwei kiwei ki skul.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka  Block I & II bad dei tang ki briew Khasi Jaiñtia kiba lah ban tuklar ïa kane ka jingïapynbeit pud ka Block I & II hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ïa kane ka lympung la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
Shillong, Lber 13: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba kren ha ka jingïalang pynkup burom da ka Shnong Kynton u Mon, Nongkrem, u la ong ba ka por ka ladei ba ki paidbah ka jylla kin kham pyndonkam da ka bor jingstad bad ka bor shemphang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingdon pat ki warehouses ka long 40 tylli kiba lah ban thied ïa ka kyiad ba la pynmih na kine ki jaka shna ban pynpoi pat sha ki nongdie kyiad ha kylleng ka jylla ban die sha ki nongdih.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai ‘Environment Day" 2022 bad ïa u NRM MascotU la sam ruh ïa ka khusnam State NRM sha ki shnong kiba hap hapoh ka NRM Committee.
ong biang u ma Shylla.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la aiti sha ki riew shimet bah Pynshngaiñ Nongbet ha Ri-Bhoi bad u bah Felix Kharpuri ha East Khasi Hills ban iarap ia ka tnad Enforcement ban peit ia ki laisen jong ki nongbylla bar jylla bad la ai komishon ia ki 5% na ka pisa ba mih na ka bai laisen.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01S-4669 kaba la wan na Silchar, Assam ban leit sha thaiñ Khliehriat, ka la shah pynsangeh ha Damcherra, Umkiang.
Ka la pynshai, ia kitei ki nongdie jain ba ka jingai por, ki bor pyniaid District ka la long haduh 10 sngi kata naduh ka 29 tarik u nailar 2014.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Shillong, 17 Nailar:Ka District School Education Officer, East Khasi Hills Shillong ka la pynbna ba ia ka eksamin Selection jong ki khynnah private ki ban ia khun ha ka matrik yn pynlong ha ka 14 tarik u bnai ban wan, ia ki aplikeshon phom yn aid a ki Headmaster/Headmistress/Principal jong kiCentre kiba kin hap ban ia leh eksamin bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi sha ki Centre ka long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya Billiards and Snooker Association kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Billiards & Snooker State Championship 2023 naduh 21 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd.
Kane ka block ka dei ruh kaba duna tam halor ka jingdon jong kiba ai ia ki tika injek, ha kaba kiba bun na ki khynnah kiba ha ka rta 2-5 snem kim pat shym la ioh ia ka jingai tika injek halor u niangpyrsit ne measles Rubella vaccine na ka bynta shisien ne arsien.
Hynrei tang ar snem tam ba utei u President barim ka ri India u la hikai ha katei ka jaka pule u la khlad noh mynta ka sngi, ka sngi ba u la wan ban hikai ia ki samla pule katei ka jaka pule.
Shuh shuh u Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ia ka Sorkar bad ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ia kum kine ki jinglehtuh ia ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh da ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew dor ki marbam mardih haka jylla baroh kawei.
Ban promote ïaka Bamphalar, kyrshan ïa ki artists bad ban pynkhraw ïaka Pnar literaturee.
Ka kaiphod ka la ong ba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE, kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u BDO namar ba u khlem ai da ka jingthoh ia ki.
“Trei naduh mynsiem, trei da ka khmat ba phuh samrkhie, ka jingphuh samrhie ka dei ka dawai kaba lah ban pynkoit shsiteng jong ka jingpang" kyntu u Myntri ia ki nongtrei ka Laitlyngkot PHC.Kum u MLA ka thain u Bah Titos W chyne u la ong ba ha ka jinglong MLA jong u kaba dang shisnem dunan eiei u la wan ban jngoh ar sien da la de hi ia katei ka PHC bad u la ia kynduh bad ki nongtrei jong ka ban ia phylliew jingmut halor ki jingeh ba katei ka PHC ka don.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Nongai ktien kane ka  Synjuk ki Rangbah shnong u bah Marcus Lapasap, u la ong ba ia kane la lap lyngba ka RTI ha Nongpoh ha ka 15 tarik u Naitung 2019.
Ka Barato Police Outpost la ker sawdong iaka da ka Saitsama OP na Shatei (North), Jowai PS na kaliang Mihngi (East), Raliang OP na Shathie (South) bad ka Nartiang Police Station na Sepngi (West).
Namar ka jingpynieng ia ka Temple kaba Lai, kan long ka por jong kaba kut (end of climax).
Lada u Blei um khot ba ngi long ki khun jong u, kata ka mut ki khun soitan.
Ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi kin long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 1:30 nohphai sngi, katba ka Pynthor Youth Social Walfare ïa ka Mynthong ha ka por 3 baje janmiet.
Ngi dei ban pule bniah bad bishar janai ïa ki nongrim jong ka Party, kata ka mut ïa ki ideologies bad principles kat kum ka manifesto jong ka party.
Haba wanrah ïa kane ka jingkylli, une u MLA ka Umsning u la ong ba man ba jia ki jingshah lynshop la ka dei ba bamduh ka ding ïa ka ïing ne jingshah pynjulor ki jingdon jingem, kiba nyngkong eh ban ïohpdiang ïa ka jingud jingnam ki dei ki MLA lane MDC.Kumta u Dr Celestine u la ai jingmut ïa ka Sorkar ba ka dei ban thawlad ban mang noh teng ïa ka pisa na ka bhah kaba la mang ïa ki MLA, kata ka SRPW/SUWP, namar lada ap ban ïoh jingïarap na ka Sorkar lyngba ka ophis DC lane BDO ka kham shimpor bad na ka bynta kito ki longïing kiba la shah pynjulor lut ka ïing kam lah ban long ba wat hadien shisnem kim pat ïoh ïing ban sah.
Na ka liang ka seng kim shah ban wanrah da u briew u bym dei khasi ban pyntrei kam hangtei ha DMHO Lower Lachumiere, hynrei ki kwah ba kin thung bad ai kam ia ki pa radoh para snam lajong, namar ki samla mynta kiba bun kim donkam donjam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka MTOSA u Bah Justin Phawa u la iathuh ba ka jingwan ban kynduh ia u myntri ka tnad transport  ka long ban kyrpat ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingshah dainkuna na ka jingslem ban siew ia ka bai pynthymmai permit jong ki truck kaba hap siew T.10,000 shisngi.
U Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar MDA kala shimkhia bha ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei  bad ula ong “Shen ka shnong jong phi kan ïoh ka surok ban pynïasoh bad ka Sohkha, Dawki bad kiwei ki shnong ba marjan ban khring ïa ki nongwan shangkai".
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, halor ka jingjur ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh na thain Majai, u Bah Ban u la ong ba ka long kaba sngew sih ba ka KHADC kam tip ia kane haba ki da ki spah bad hajar ki khar Bangladesh ki la wan tuh na katei ka thain.
Ha North Garo Hills ki don 6, ha Ri Bhoi 85, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 5, Iewmawlong Cluster 6, ILI Case 15, Langsaw Cluster 12, Mawkyrdep Kyrdem Cluster 15, Mawpun Kyrdem Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 3, Umjapung Cluster 7, Umkaduh Cluster 2, Umsaitsning Cluster 4, Warmawsaw Cluster 8.
Na Patharkhmah shaka liang ka Diang hap iaid sa kumba 5 KM eiei ka jingjngai.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Delhi, ka la pynbna ba kan pynlong ar sngi, kum  ki sngi kynmaw burom ia ka Dikshit.
Nalor kata ha katei ka lympung ialehkai, u Stefanos Tsitsipas ruh u lah jam sha katei kajuh ka rynsan iakhun hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u Denis Shapovalov da 6-3, 6-2; katba u Casper Ruud u lah shah pynrem noh ha u Francisco Cerúndolo da 7-6 (5), 6-3.
Haba la kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Social welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u president jong ka HYC, u Roy Kupar Synrem u la ong kumne, “Ngi kyrpad ïaphi ba phin pynmih da ka jingshim khia ba biang na ka bynta ban phah weng noh ïa ka shithi hapoh ka jingong jong phi.
U la ong ba jin da u Rahul  un ia thoh bad ka khun jong kiba dei na ka longing ba poh un jin da la long u Myntri Rangbah Duh ka Ri, mano ban tip? “Nga sngewlyngngoh balei um iathoh noh bad ka kynthei ba dei na ka jait poh(dalit)" ong u Ramdev.
Kane ka jinglong jingman ka buh ruh mynta ïa ki samla ha ka jingma bad ka jingsyier kaba khraw bad kane ka poi ruh haduh ka khep ba ki hap ban long kiba peitngor ym tang ïoh kin ngat ïalade hynrei ban shimkhia lang ruh ba ïoh ki para bad ki bahaïing ha sem kin ngat lang ha katei ka apot kaba ka pyrthei ruh ka dumbuit bad kutlad ban ïakhun pyrshah.
Halor katei ka Inspection Bungalow, u Bah Coming One Ymbon, u la ai ka jingiaroh sha ki nongialam ka Raid Nongtluh, namar ka jinglah jong ki ban ai sngewbha ia katei ka jaka sha ka sorkar ba kan buh ia katei iing kaba long kum ka jaka sah ia ki heh ophisar sorkar.
Ka Israel, ka pyndonkam, da ki camera syntiat ban rung ha katei ka hospital bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor, kiba la shah set ha katei ka hospital.
“Kane ka dei ha kaba kum kata ka por ba la thaw ia kum katei ka party (VPP) ha Meghalaya kaba la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba ka jaidbynriew ka la don ha tmier jong ka riat bad kam don shuh ka jingkyrmen.
U Dr H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE ha ka jingkren jong u, ula sngewkmen ban ïoh ban ïatreilang bad ka Grassroot na ka bynta ban pynïoh ïa kane ka training ïa ki nongrep kiba don ha ka shnong Khliehtyrchi.
U la ong ba kitei ki 4 tylli ki kali ka ri Bhoi kin iaid sha ki jaka bapher bapher kynthup na Patharkhmah sha Shillong, Nongpoh sha Umshaken, Mawlasnai sha Shillong bad Mawbsein sha Shillong.
¢Wat ju pynlong jaka buh ki tiar ne mar ba kemding kum ki LPG, Petrol bad kiwei de hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
“Haba ngi peit ïa ki jaiñ iong ba phong da ka HITO ngim ïohi ba ki long kum ki Uniform Pulit namar khlem don ïa ki Batch lane ki dak ki shin ha ka sopti kaba ïa syriem bad ki Uniform Pulit namarkata ka jingshah pynngah jong ka HITO ha ka Section 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 ruh ka long kaba bakla," ong shuh shuh u Kyrwoh.
Shillong: Ka UDP ka la jied ia u Bah Teinwel Dkhar u MDC na Shella ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC.Ia kane la iathuh da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy hadien ba la wai ka jingialang.
U ong, ka Sorkar hapoh ka CM-Elevate ka la ai 50% ka subsidy ïa ki unit ban buh sem sniang, ri blang bad ri syiar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President ka KAS u Dr.DRL Nonglait u la ong, “Ngi la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ïa ka sienjam ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka lynti ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kila kyntu ïaka sorkar ban pynkynriah bad ban pynsangeh shi syndon ïaka jingwan bret ñiut ka JMB ha katei ka jaka namar ka long pyrshah ïaka jingsngew jong u paidbah ba bun ba lang.
Shillong, 22’lyngkot:Kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor ha ki 7 ngut ki khynnah shynrang kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
Haba kynthoh ïa ka jingweng ki bor Pulit ïa ki banner ba la teh da ka KSU, u samla Thabah u la ong, “ka long kaba lyngngoh ha ki katto katne ki thaiñ ba ngi wah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki Banner bad kane ka pynlynngoh ïa ngi haba tang ïa ki Banner ruh ki weng, katba kiwei kiwei ki kynhun ki bym dei na ka jaidbynriew jong ngi ki wah ïa ki Banner ha Khyndai Lad ym ju don ba weng bad ki neh da ki bnai, katba ïa ki jong ngi mar syn wah, mar syn weng.
Ha kane ka rukom kine ki bank kin lah ban plie ïa ki shnat jong ki ha ki jaka kyndong ba ki  nongrep kin lah ban leit ban wan bad ïadei kam bad kine ki bank, ha ka rukom kaba suk bad ryntih.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, Bah Chemphang Syrti ha ka Sngi U Blei u la pynshai halor ka jingphet krad ki pulit ka jylla ha Lapangap kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka la ïathuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB ha ka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïa ka jingpang TB ha ka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Hynrei phai sha u Blei uba kloi ban pdiang ia kiba kum kita, kiba la jot ha ka jingsarong na ka daw ka jingstad, na ka daw ka jingsngew khrawbor ialade, na ka daw jong ka spah, kam pher wat lada ka pyrthei ka la kyntait, hynrei u Blei u wad ia kiba kum kita, bad u ieit ia ki pohjait tam jong ka pyrthei.
La ai por ïa ki nongshimbynta ban pyndap ïa ka form bad phah ïa ki Video jong ki haduh ka 30 tarik u Ïaïong 2020.
U Bah Sparli u la maham ruh ba kane kam dei shuh ban bteng na ka por sha ka por, “Lada ki duna nongtrei, ki dei ban pynpaw sha ka seng, namar ngi lah ban buh da ki briew lajong ruh".
Kane ka rukom leit klim ia ka lain kamai jong kiwei pat ka la ktah jur namarba ym lah shuh ban pynmih ia ka kamai ban siew sha ka MUDA bad ban siew ia ka bai umphniang kaba la nang kiew manla ka sngi, ka bai maramot kali bad ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kum ki Driver bad ki Helper (Handymen).
Ka la pan jingbit ruh na ka shnong New Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ïew, hynrei la ong ba ka dorbar shnong kam shah satia.
Ka jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmali, kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ba hap ban pynshai paidbah, ka dei halor ka nongrim ba u la kynthoh ba u MLA ka Jirang um shym la leh ei ei halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam bad la kynnoh ruh ba u la shu lum sop sop ïa ki kot ki sala (Dulir) na ki Hima bad la shu leit ban aiti sop sop sha ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba u leh sop sop ïa kane ka kam pynbeit pud khlem ka jingtip ki Hima bad ki paidbah.
Na ka bynta ka Tura kiba bun ki MLA Congress ki kwah ban pyniakhun da u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad la ong ba ka jingiakren hapoh ka Congress ban pyniakhun da u Dr.Mukul ka dang iaid shakhmat.
La ong ba ïa katei ka kali kit Nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F jong u snem 2023-2024.
U Bah Tynsong u la ong ka tnad kan pyntreikam pyrkhing ia ka ain Wildlife Protection Act, 1972 ban iada ia ki mrad.
Ki ram jong ki nongrep, yn ailad ba kin siew pat, hadieh lai bnai, naduh mynta ka sngi.
Ia kine baroh lah ban iohi ha ka Bynrap 7 (Seventh Schedule) jong ka Constitution.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki ‘Forest Tax’, ‘Revenue bad Service Tax’ bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai ‘stamp’ bad ka ‘Professional Tax’ kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki ‘Tax bad Revenue’ ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Ha ka jaka ban weng ïa kane ka jingeh da kaba khot sha ka miej jingïakren bad jingïamir jingmut, u Vice Chancellor bad ki ñiangkohnguh jong u ki la teipop kylla ïa ki nongbylla sngi da kaba khate wat ïa ka bainong sngi kaba ki dei ban ïoh tang na ka daw ba ki ïashim bynta ha ka jingïakhih," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka sorkar kan sa thung kam chairman ia u Bah Pius ha ka tnad shen hadien ba la wan phai u myntri rangbah ka jylla na Delhi, u Conrad K Sangma.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District la mama ban tih dewïong, la mama ban khaiï dewïong lada khlem biang ki Chalan, ki kot ki sla ba donkam bad lada khlem biang ki license na ki bor ba dei peit.
Ïa kane ka ïing Dorbar la plie paidbah ruh da u bah C.P Mawkon ADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Batllaion, u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka 2nd leg semifinal kan long haka 1 tarik u bnai Risaw ha kaba Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Latyrke haka por 12.00 baje nohphai sngi bad ka Lamyrsiang pyrshah ïaka Mulait United FC haka por 2.00 nohphai sngi.
T.70 hajar ba-ar bad T.30 hajar ba lai.
Ki engineer ba dang shu pass ki ïaleh ban iohkam iohjam ha kane ka karkhana.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, yn shym la don kawei ka nongtied kiba la lah ban seisoh, namar ka jinglah jong ka Senggamchi ban pynhap wicket i wei hadien i wei.
“Lada u Mizo u nud, u Naga u nud ban pyni bor haba don ka jingshah pynshong syier ki doh ki sam jong ki balei ngi ngim nud namar ka daw ka dei ba ngim pat sei ïa kita ki nongïalam kiba shlur ban leh kumta.
I  Dr S.S.Nongbri I/c ka Blood Bank, Jowai i la ai iaka jingpynshai halor ka rukom ai Snam ba ki paidbah kim dei shuh ban tieng lane rit mynsiem namar ha shwa ba ki Doktor kim shim snam na kino kino ki briew ki hap ban Eksamin bunjait kum ka rta kata naduh 18 snem shaneng, ka Blood Pressure ka dei ban biang, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng, ka Hemoglobin kaba 12.5 g/dl shaneng bad ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei kiwei bad ka jingshim lane ai Snam ka dei beit tang 350ml na uwei ne kawei ka briew.
Haba batai bniah shuh shuh, u Myntri u la ong ruh ba lada san ngut ki briew ki wan da kawei ka kali na Assam ynda poi ha Mawiong kin hap ban shim da kawei hi ka kali ban leit sha kylleng ki bynta jong ka Shillong.
Ula iathuh ba katei ka jingpang haba sdang ka trei kum ka prie bad pynhiar bad hadien ki nongpang ki ioh sa ka jingpang khie ring ki kti ki kjat, kumta ki shem shitom ban ai jingsumar ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Sohra ka long 3.6mm, katba ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap, katba kum ka kaiphod jong ka India Meteorological Department ka sorkar India.
U Jumai uba khlain bor 5.3 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka miet Saitjain ïa ka Jylla Meghalaya haka por 11.08 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 30km na Bishnupur, Manipur, India Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 28 km.
# P.W.9.
Kitei ki nongtrei Casual ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhih na ka bynta ban dawa ia ka hok, ka long ba ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Regular Casual Workers Schemes (MRCW) 1996, ka ain kaba la kdew ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la neh palat ia ka 10 snem, ki la don ia ka hok ba kin shah thungkam pura noh, ym ban khein shuh ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne ki Casual workers.
La sam iaki marbam u khaw 25 kilo bad u dai 4 kilo kawei ka longiing.
Ha kawei ka liang, u Himanta u la ong ba ka BJP kan iakhun lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka Meghalaya khlem da donkam ban iateh paralok bad kiwei ki party.
Da lehkhuid bad ban sait bad sanitised ia ki kti man ka por.
Shuh shuh ruh katkum ka thup kyrteng ba lah ioh lum ha kaba iadei bad kita ki san tylli ki madan ialehkai ba lah buh mynta ia ka thong da ka tei ka synjuk ki long ka madan ialehkai ha Hyderabad, Kolkata, Mohali bad Mumbai nalor katei ka madan ialehkai ha Delhi.
Ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka sngi Hatmajai ka la kam ba kan sa thaw marwei ia ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council da kaba jop katkum ka jingfonkam ki MDC ban ialam ha ki Council.
Na ka liang ka dorbar shnong ka la maham tyngeh ia kino kino kiba wan khaii ne trei khlem jingtip jong ka shnong  tad haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna bad ai jingtip da kum wei pat.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok da ka jingsam ïa ki khusnam kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad ruh la pynbut da ka jingbam smai ban shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban pynduhjaid ïa u drok uba long wei na u jingdih uba la pynsiew ym tang ïa kiba dih bad ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem bad ka imalang ka sahlang.
Kane ka jingjia ba shah bam duh ha ka ding ïa ka dukan ka dei jong u bah Ismingstar Kharhari na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka la jia ha ka por 12:30 shiteng synïa jong ka step 7 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka ding ba klang ka la bam duh khoit ïa ki tiar ki tar kiba don hapoh kane ka dukan naduh ki khaw, ki shna, ki buskit, ki um bad kiwei kiwei de bad ki don ruh katto katne ki taïar kali kiba thymmai ba u thmu ban die ki la ing lut.
Shuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ia katei ka jingriam Svamitva, ban pynioh jaka ia ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkhein na ki kot kudi-nar (Drones) kiban her ha suin bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Ka rai jong u ka dei kaba kut katkum ba ai bor da ki Ain.
La aiti ia U Debnath sha ki bor jong ka tnat Income Tax, ba kin tohkit halor katei ka jingkit pisa bun jongu.
Ka Amber Heard, ka don ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw ha kine ki sngi, hadien, ba ka la shah rem, ha ka mukotduma iatar kot bad u tnga barim jongka, U Johnny Depp; hynrei hynnin ka sngi, ka la wan ka jingtyrwa kaba thymmai ia katei ka kha iapsaw bad kata ka long, ba uwei u briew na Saudi Arabia, ula tyrwa ban ia poi kha noh bad ka.
Haba ïkren bad u Mawphor u President ka PDF uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad ka rep ka riang bad kam ïalehkai sport u bah Banteidor Lyngdoh ula ong “ Kane ka jingpynmih hukum ba kynsan kynran jongka tnad Transport ka la ktah jur ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai kajih.
“Katei ka jingring dur, ka pyni ba kam don kano kano ka jingther bom" ula ong shuh shuh.
Haba ai jingkren na ka liang u Samla Shemphang Marbañiang Vice President WKHDU u la ban jur ba kum ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki jing mlien ba sniew Kum ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïaka met khamtam ïaki samla kiba sngew tynnad ban lehkai ha ki jing ïalehkai ba pher bapher, u la pyn kynmaw ba wat la kane ka khlam ka la ban jur la kumba katto katne snem hynrei ki khun samla ki nang tyngshaiñ ha la ki jong ki sap ki Phong kumba u Tirot Sing u ïaleh pyrshah ïaki dohlieh kumta ruh ki khun samla ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba kahdum ïaka jingim jong ki.
Ka Lajong ka la bteng biang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 61 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Shano Tariang ha ka minit kaba 61.
Ha ka por ilekshon ki kandidet ki pynbang bad pynbiej ia ki paidbah nongrep hynrei ynda la jop bad la don ha ka sorkar kim salia shuh ia ki nongrep.
Katkum ka jingong u Bah Sohphoh, ka Council ka la leh ia kane hadien ba bun ki bar jylla kiba leh kam khaii ban kamai spah ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka la pynduh nong ia ka KHADC namar ba kim shym la siew khajna.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok shnong bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
Ha u snem 1765, ka East India Company ka la kylla long ka para marjan, nonglum khajan badka Hima Jaintia lyngba ka jingiohbor naka Diwani jongka Bengal kaba la ai da u PatshaMughal, U Shah Alam.
Nalorkine, ka jingtrei shitom ki Coach kum u Alex Amrose, u Thomas Dennerby bad u Suren Chhetri, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki nongïalehkai.
Ki wahduid bad ki wah bah ki shu kylla sohpdung ei ha ka jingleh sat jong ki paidbah ki bym don shuh ïa ka mynsiem ïatiplem bad haba tih bniah ïa ki daw ka long ba ki paidbah kim kheiñ kordor ïa ka mariang kaba ai ïa ka lyer kaba khuid bad ka mariang kaba pyngngad.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Meter.
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, u la ong ba naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong u, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
Shillong: Ka JAC jong ka Nongkrem ka ba la lam khmat da u bah Lambor Malngiang U MLA ka Nongkrem constituensi,  mynta sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban buh noh ia ka Community & Rural Development Block ha ka shnong Nongkrem.
Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC)  ka la pynkiew ia ka bai thang bording ban treikam naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014 haduh ka 31 tarik Lber, 2015 ha kaba ka jingkiew kan long 15 percent.
Naduh u snem 2022, ki shipai BSF kila ïoh ban kurup haduh 225 kilo u sniuh briew ba khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong:U Conrad K Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ki pan jing iarap, na katei ka myntri, na bynta ki projek bapher ka sorkar Jylla, kaba ki ong “Special Central Assistance".
U SP u la woh dong ia ki da kaba ong balei kim pyrshah ia ka fete ne wat ia ki lympung bad jingiaseng synod namar ha kitei ki jingialang ruh ki bun briew.
Ha ka jingiakren ia ki briew sharum shaneng, bun kiba pynpaw ba ki kwah ban phah da u Dr Jemino Mawthoh sha Delhi kum u MP Rajya Sabha.
Ha ka 6 tarik Risaw u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Income Tax (IT) Department ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Tamil Nadu.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia ka Kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
U Dr Mukul uba iakynduh ia u naduh u snem 1993, u la iathuh ba u Dr Donkupar u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Ka jingpashat jingmut :– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka jingleit eksamin man ka por ia ki masi bad ban ksam shkor, khnang ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhiah jongki bad ban tehlakam ia ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkwah burom palat ka sorkar ha baroh ki kam kiba ka leh, ka pynlong ban jia kiei kiei kiba u paidbah um hun lada phai sha ka jingsoi MoU bad ka sorkar Assam ne ka jingkwah ban pyndep kloi ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Uwei u nongniah kali ka 3rd MLP Battalion (1st IRBN) Sahbsein, West Jaintia Hills District ula khlad hadien ba ka trok kaba u niah kala hap sha riat haka shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District.
U Mikaya R, Marak, u samla uba dang pule ïa ka Class-XI ha Dalu Government Higher Secondary School ula ong, “kum u samla lud ngi la mad ïa ki jingshah tynjuh ban kren hakhmat ki paidbah bad ban ïakren bad ki bahalor.
Shillong: Hadien ba ka FKJGP Sohryngkham Circle ka la shah pynhiar noh sha ka Unit, ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Unit da ka jing trei shitom ki la lah biang sa shisien ban kyntiew biang ia ka Unit sha ka Circle, da kaba la thaw biang sa saw tylli ki Unit ha poh shnong.
Ha katei ka jingleit jurip la iohi ruh ba ki dukan  kiba ki nongshna phlim Khasi ryngkat ki bor pulit ki la leit khang tala namar ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi, mynta ki la plie biang bad haba ia kren bad uwei na ki nongialam ki nongshna phlim u la ong ba ka dei ka kam jong ki ka dei ban khang ia ki jingdie tuh ia ki phlim Khasi bad kam dei ka kamram jong ki ban khang dukan.
Ki la dawa ruh ba ha man ka iewdie lang ka sorkar, ka dei ban pynbiang  ia ki kudam khnang ban lait na ka jingduhnong ki nongrep.
Na ka liang ka ECI ka la dep ban pynmih ïa kiei kiba shah bad kiei ki bym shah ha kane ka ilekshon.
U Bah Kharshiing u la ong ba lada ka Jan Lok Pal Bill la pas  ha ka ri, ka rukom synshar ha ka ri kan long kaba khuid bad kaba shai lang baroh naduh ka tnad sorkar kaba rit haduh kaba heh tam.
Ha kane ka sngi ka Cinchona Sport Club ka la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh, kaba kaba kynthup ia ki nongjop ha ka liang ki shynrang, ha kaba u Monas Bongrung u la iohrah ia ka nam ba nyngkong, bud sa u Jemon Makri, bad u Lapynkhraw Thabah, ha ka liang ki kynthei ki nongjop ki kynthup ia ka Filinza Hansepi, ka Barisha khamdeit bad ka Julina Bongrung.
Ngi la don ki jaka kiba la biang katto katne tylli", la ong u bah Generous.
Hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia katei ka jingiakhih shong kyllaiñ nongor jong ki, ki nongialam ka CCIB ki la rai ban pynlong da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat ha ka 28 tarik mynta u bnai kaba kin sdang naduh Motphran ter ter shaduh sha Secretariat.
Na ka liang ka JNV ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar khamtam ia u Power Minister ban peit ia kane ka jingeh jong u paidbah namar kane ka ktah shi katdei eh ia baroh naduh ki ophis sorkar kiba pyndonkam da ka kor Kompiwtor, ki Karkhana, ki Bank bad khamtam eh ia kiba pli ki khynnah skul bad samla pule.
Tang shu ‘busy’ lei la mih ka jingtharai sniew ba bunjait.
Te ngi kum ki TRAI shnong jong ka shnong Umlyngka ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban thoh ia ka shnong trai jong ki bad sa mention ba ki dei ki nongwan shong shnong jong ka Umlyngka, ym ban shuh thoh beit ba sah ha Umlyngka.
Nangto ter ter la ialap ia ka Gospel ka Hima u Blei naduh Jerusalem, Judia bad Samaria bad ha kiba kut ka pyrthei" Ki kam ki Apotol 1:8.
Ha kane ka jingïatur ki Nongrep, ka la don ka jingïakhyrwit bad ki Pulit ha man la ki jaka ba poi ha ki khappud jong ki jylla ban poi sha Delhi.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ym don uwei ruh u jingbam ba paw ba u long uba sniew- hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingbam ba kynthup bun ki nutrient bad ka por ba phi bam.
Kum ban shu kdew hangne, ka Meghalaya ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Jowai, Jymmang 24: Ki bor jong ki ar tylli ki District kata na West Jaiñtia Hills (Meghalaya) bad na West Karbi Anglong District (Assam) hynin ka sngi kila pynlong biang ïa ka jingïalang pynïasuk hapeng ki ar jaitbynriew ki pait Pnar bad ki Karbi kaba la pynlong ha BOP jong ka Assam kaba don ha ka shnong Khanduli WJHD.Kane ka jingïakynduh biang hapdeng kine ki ar jaitbynriew ha ka sien kaba ar ka long hadien ba ki paid Karbi kim lah ban shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong kaba la long ha ka 16 tarik mynta hi u bnai.
Da kaba pynpaw  ba ki District level disaster management plans ki la ioh ia ki jingpynshai na ka liang ki Deputy Commissioner, u Goyal u la ong ba kine ki kynthup ruh ia ki resource mapping, ki jingdonkam kiba lah ban ioh ha ka liang ki kor ki bor bad ki tiar ki tar nalor kiwei pat.
U lamphang dorbar, ula ong shuh shuh, ba U bah Sun, haba u kren ha ka iing dorbar, u don bad u, ia shibun ki jingshisha, kiba ula pynkhreh bad ki don shibun ki khep, ba ki myntri sorkar, kim don ia ki jingtip, hynrei U Bah Sun u tip.
Ka seng hap;oh ka jingïalam jong u Samla Everjoy Nongpluh kum u President bad u samla Amberlight Masharing, Working President haka jingïashimbynta byntalang jong ki Dkhot ki la lah ban pynkut noh ïa kane ka jingpynïalehkai ïaki khynnah skul kane ka thain hapdeng ka prokram kaba phuh ba phieng bad ruh ba la lah ban sam ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta ki skul kiba la khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïalehkai sport ba lai sngi kyntih ha Madan Kurakalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi.
Ka Dil Bechara, ka dei kaba la shim na ka phlim hollywood, kaba la pynmih ha u snem 2014, kaba la ai  The Fault In Our Stars.
Khamtam eh ngin ym ïoh shuh tang ka um ban dih ruh.
Mynta ki la don ha la ka Ri Israel, ki la tei la shna ki la thung la tep bad ka la long ka hima Israel kaba khrawbor mynta ha ki liang baroh.
Haba tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki briew ki la sah ha Shillong ha kawei ka ing basa la ar sngi mynta bad kitei ki la iaid swait bha ia katei ka dukan ha kine ki sngi.
ka Pyrthei kam shym la ithuh ia u bad kin pdiang ruh ia u.
Baroh kiba ioh pang Covid 19, haduh mynta ka sngi, ki long 324 ngut bad kiba la jem ki long 46 ngut bad kumta kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 276 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 242 ngut.
Ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ïa ki kam teknikal dai ban pynïahap bad ka jinglah ban pyniar, ka jingkyntiew ïa ki sap, ka blockchain technology, artificial intelligence, bad ki jingduna ha ki lad pynpoi mar – kaba long ka thup kaba iar bha.
Ym tang kata na ka liang jong ka Association kala pynbna ba kan pynkup burom lang ruh iaki nongsynshar Hima naduh ki Syiem kiba la iadonkti ban pynjop bad ban pynehrngiew halor ka rai jong ka Supreme Court ban ithuh iaka hok longtrai iaka khyndew ka shyiap.
Kito ki briew kiba don lypa ki jingpang ba ktah ha u klongsnam, ka diabetes, hypertension ki kham jur ka jingma ban ngat ha u COVID 19.
Ha ka jingiakhun semi phainal ba-ar, ka Laitmawhing ka la pynliem noh da 2-0 ia ka Kyrphei SC.Ia ka kol ba nyngkong jong ka Laitmawhing la thep hi da u bak jong ka Kyrphei u Pyntngen Kharshandi ha ka 60 minit bad ia ka kol ba ar la thep da u Slat Kharshiing ha ka 67 minit.
Ka Congress, kaba ioh 78ngut ki MLA, ka la duh noh ia ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad mynta kaba ki pyrman sain pyrthei, ki ia peit bha ka long ia ka rai jong ka JD(S), kaba la ialam da U HD Devegowda myntri rangbahduh barim jong ka India, kaba ioh 38ngut ki dkhot.
U la ong shuh shuh ba ka NPF ka dei tang ma ka kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ïeng skhem halor ka nongrim kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Naga.
Kumba long mynta, u Drok u la sdang ban suh thied ruh wat shaduh ki shnong nongkyndong ha kine ki sngi.
New Delhi:Ka Mahua Moitra, MP jong ka seng Trinamool Congress, ka la mih noh jyndat, na ka jingshong jingialang jong ka Ethics Panel, ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jongka, ba ka shim pisa, haba kylli jingkylli ha Parliament.
Kumno kan jia ia ki, ha ka lehniam Eid, ka dei ha ka Lah Sngi U Blei" ong U Owaisi.
Lada lah ban leh kumta, kata ka mut ka dei ka jingjop jong ka jing ïaleh thma pyrshah ïa u drok.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kynthup naduh u President ka UDP Mylliem, nangta President Women’s Wing Mylliem bad ruh ki nongialam jong ka Nangthehsei ki la pynpaw ka jingsngewkmen halor katei ka jingpass bha jong itei i samla.
“Ngi la don ki kyrtong ba biang na ka Laban-Mawprem, Sohiong-Nongspung, bad na Mairang bad ngin sa pynbna noh shen ha kine ki sngi", la ong u Bah David.
Ka jingïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa ka karkhana kaba dang mih thymmai ha Riwiang, West Khasi Hills ïa kaba la tip ruh kum ka M/S MD Ferro Alloys khlem da pynlong ïa ka public hearing, ka la pynlong ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ba kan pyrshah jur.
Ka ILP bad Meghalaya Resident Safety Act, ki entry bad exit point kin kylla danda lang baroh.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba lada kitei ki myntri ka sorkar kim lah ban kren eiei na ka bynta ka im ka ïap jong ka Jaitbynriew hapoh Jaiñtia, ki dei ban hiar shuki noh bad lada kim leh kumta, kum ka seng ka la buh ka jingbyrngem ba katei ka jingwan jong ka seng ka dei tang ka jingwan ba shisur shidur jong ka seng bad lada kitei ki Myntri kim kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam, ka seng ynda ka la wan biang sa shisien kan rah bad tiar bad tar ban ïaleh pyrshah bad kitei ki Myntri namar ki kheiñ snep shuh ïa u paidbah.
Na une u briew la ïoh ban kurup ia u Drok heroin ba la thep ha ki 25 tylli ki synduk sabon ba shongdor haduh 2.1 klur Tyngka, u dawai Nitrazepam Tablet 3720 bad kawei ka Mobile phone.
Ki Pulit kiba ïohkem ïa ki nongkhaïi droks, kim dei ban kut tang ha ka jingpynshitom katkum ka aiñ, hynrei ki dei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ki da kaba thaw ki lynti kumno ban ïasyllok bad ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Haba kren mynta ka sngi, u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ka jingthung biang ia u paiem kum u Syiem ka Hima Sohra, ka dei hadien ba ka EC kam shym la lap ba u Syiem um shym la ai patta sha ki bar jylla bad kam dei ruh ba u la leh hi marwei.
U la iathuh ruh ba katei ka company kam ju pyrkhat lem ia ki nongshong shnong kiba ju leit ban shim dawai na ka dispensary jong ka company, ha kaba ki nongshong shnong ki hap beit ban siew da ka pisa haba ki leit shim dawai na ka dispensary jong katei ka company, namar kumba long kiwei kiwei ki company kiba don hapoh ka district, ki don ki dispensary bad haba ki briew ki leit wad dawai kim ju shim pisa katba katei ka company Amrit pat kam shah satia bad ki ba shim dawai ki hap beit ban siew da ka pisa.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kam pdiang satia ia ka kyntien pyndem wait bad nangne shakhmat ka HNLC, ka kren shai ba kan trei peit da ki kam pynhiar kput bad kan trei beit ia ki jaka ba ki don ki bar Jylla, kiba la shlei mam ha Khasi Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Khnang ban wanrah ïa ka jingthep bad niew vote kaba laitluid, kaba khuid kaba suba bad kaba seisoh na ka bynta ka election jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, u District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes (IAS), katkum ka bor ba la pynkup ha ka section 135 C jong ka R.P Act 1951, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, kata naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang 2023.
To kynmaw ruh ia ka jingong jong ki riewstad.
Ka shnong tynrai jongka, ka dei na Pynursla, tangba ka la sah sha Shillong wat la ka dang tbit bha ban kren war tiak tiak.
Ka la ai jingsngewnguh ïa ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Nalor u dewiong ba ki trai jaka bad trai par ki don ka sorkar kan sa lilam noh bad ia ka dor die ia u dewiong na ka shi ton 10% yn ai sha ka Coal India Ltd, sha ka NGT bad 20% yn buh sha ka jaka bala phah ka sorkar bad 10% sha ka tnad DMR kaba dei ka Royalty bad ka jingioh jong u trai ba die dewiong kan long sa 50% na ka dor die bad ia kane ka pisa yn lei tai hi da ka sorkar sha ki trai dewiong te haei ka lait ta ka dewiong bad kane kapor ka bynta ym lah shuh ban shu thok ia u paidbah namar ki nongtrei dewiong mynta kidei kiba la stad suda ym shuh kum ha ki 20 snem mynshwa ba kiba bun ki nongtrei dewiong kidei ki bym pat da shemphang ha ka jingnang jingtip.
Na ki shispah tylli ki jait tit ba mih shiphew na ki buunsien ki long ki ba buit, kumta ngi dei ban da peit tikna ïa u tit shwa ban rah sha ing ban shet namar kilah ban don ki jingïapher ba khyndïat ha ka dur bad rong ka jong ki, ïa ki tit ba ngim sngew tikna ngim dei ban rah sha ing dalei lei ruh.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC hapoh ka Distrik, katei ka kyndon Ain kaba la maham tyngeh ia ki trok kit dewiong beain bad kiba iaid lyngba ia ka Ri Bhoi.
Jingpynpaw 20:5.
Ym tang katta, katno eh keiñ yn lah ban rep da kane ka juk rim ka jong ngi.
Dang shen, U  Dharmendra, ula leit sha ka jing iathoh shongkurim jong u ksew jongu, U  Karan Deol bad na katei ka jaka, ba u don, ula thoh ia ka shithi sha ka tnga baieid jongu, ka Hema bad sha ki khun kynthei jongu, ka  Esha bad ka Ahana.
Kane ka jingiaiaid paidbah kan long ruh kum ka dak jong ka jingpynpaw, sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ruh ban pynpaw hakhmat jong ki nongmihkhmat ka ri India ia ki jingjaw ummat kthang jong ki trar par dewiong.
U Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban ïatai ha ka ri bad ka jylla.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngew sih bad ka jingpynrem halor kane ka jingwan slem jong kine ki nongtrei ha kane ka ophis ba ki khlem burom shuh ïa ka por ba kordor jong ki.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MP ka long ban ïa san lang baroh salonsar khamtam ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki 15 bad 20 snem nangne shakhmat kin long ki shnong kiba la bit la biang pura bad ba kin biang lut nadong-shadong bad ban pynurlong ïa kata u la don da ka thong lajong.
I Director jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kin sa bishar bad ai ka rai ha u 2023.
U myntri u la ong ruh ba kane ka program kan long kaba jop lada ka don ka jingiatrei lang jong ki briew ki ba don bynta lang hangne.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kiba bun ki khep ka neh kumjuh.
“Kaba kut jing kiei kiei" kaba mut ka jingkut (end of climax) jong kiei kiei kiba don hakane ka pyrthei, Bad ngi long kata ka pateng kaba im hajan kaba kut jong kiei kiei kein.
Ki Rel ki poi tang ha ki rithor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
Kumta, lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam ki paitbah kin ym aili satia kat kum ki dulir ba la dep submit sha ka sorkar.
ngi hap kyndit bynriewIa ka jong kiwei Khang, Na ka bynta ka Lehniam lajong pat hap ban tur shaduh sha Supreme Court.
Kumjuh ruh don bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (kynthei) bad ki kiaw kurim kim burom ia u lok lane u pyrsa kurim kaba la pynpoi sha une u pud ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti.
Shillong: Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ka Seng HNYF Southern Riwar Circle ka la ioh shibun bah ki jingujor ba ka don ka jingkhaïi beain ia u khaw sha Bangladesh, lyngba ki shnong kiba don sha thain riwar Dawki bad kita ki long lyngba ka Lyngkhat,Pyrdiwah,Dawki Bakur, Riahjalong, shnong Dhar ter ter shaduh Muktapur.
Katkum ka jingïathuh jong ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka Gondla bad ka Keylong ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 9.2 bad 4 cm.
Shillong: Ka UDP ka la jngan ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa wan na Malki-Laitkumkrah, namar ba ki don haduh 3 ngut ki rang ialeh kiba la pan tiket.
Ka kmie jong u Heimonmi Synnah ka Aimaiya Synnah ka la iathuh ba ka dap ka mynsiem bad jing kmen ba kan ioh I ba u khun jong ka, wat lada um donkti hynrei u lah pat ban thoh bad u kwah ruh ban long doktor.
jingpynpaw1:3.
Ula ther ruh ia ka Clean Politic ba ki shu leh mynleh tang ha ka por elekshon ban sei pisa ialade ban jop elekshon bad ynda la jop kim kwah ban iarap ia ki paidbah da kaba ong ba kim don bai skul, ban iarap ia kiba shitom hynrei kum u para briew haba donkam shisha kiba duk ka dei ka kamram ban iarap namar ba haba shakri ia u para briew ka long kajuh kumba shakri ia u blei.
Ha kane ka jingïakhun phainal, ka Padu United FC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC ‘B’ da 1 la 0.
LPS, Pohmusiang UPS SSA, Government Girls Hr.Secondary School, Jowai bad ka Panaliar UPS SSA bad ki riew rangbah ka Seinraij Jowai.
Ka jingthmu jong kine ki jingialang, kiba yn pynlong nang ne shakhmat ka long ban pyn sngewthuh ia ki paid ka Ri ia ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingkylla ha ka Ri bad ka jaidbynriew.
U Conrad u la ainam ruh ïa la u hynmen, u James Sangma kum u nongïalam ba la aiti lut ïalade, uba la trei ym tang na ka bynta ka konstitwensi jong u hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, u Conrad u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka Dadenggre konstitwensi kiba la ai biang ka jingshaniah ha u.
Ka seng ka la dawa ba ka NHAI ba ka dei ban sdang noh mardor ia ka jingpyntrei ia u ne u surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid nongleit nongwan.
Shillong,8 Risaw:Ka elekshon MDC 2014 ka la ha jingkhang bad tang sa katto katne bnai ki kyrtong kin ia pynsting ka met ka phad ban leit ia lap ia riew bad ban ia pah ia phon ha ki konstitwensi jong ki bad ban leit pan vote na ki paidbah.
La iathuh ba ki jingdawa jongki, ki don haduh 36 tylli bad na kine lai tylli ki hap haka sorkar jylla bad 33 tylli ki hap hapoh jong ka GVK kiba pyniaid ia ka EMRI ha kane ka jylla.
“Ka jingpule kam dei shuh ha kane ka juk ban shu ap tang ia ki kam sorkar hynrei ka dei ban btin lynti ban ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Mukul.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Wankhede ha Mumbai ka lah dep ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka na ka bynta ban pynthymmai ia ka madan baroh kawei ha shuwa ka lympung ialehkai ODIs hapdeng ka India-Australia ha u bnai ba dang shu dep hadien ba ki paidbah ki lah ujor halor ka jingbym shym biang satia ki jingdonkam ha ki jaka leit-bar ka jingbym shym la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka madan ialehkai ba pawnam.
Ka lad kamai bad ka kabu ïohnong kaba biang tam ha kum kine ki por ka long ka jong ki dukan die riam bad bam kaba ki briew ki ïaleh ban pynïahap katkum ka aiom jingrakhe ban kham sngew ïahap ne ïadei dur.
Ka khubor ba lah ioh lum  ka iathuh ruh ba naduh mynta ka Handball Federation of India (HFI)  bad ka Handball Association India (HAI) ha ka jingiadonlang ruh ka nongialam bahakhliehduh jong ka Indian Olympic Association ka PT Usha  ki lah shim ia ka rai na ka bynta ban iatyllilang kawei na ka bynta ban  wanrah bad kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai bad kaba lah jied ruh mynta ia u Digvijay Chautala kum u nongialam ba thymmai jong ka HAI.Kumta kitei ki lai kynhun ki lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ban iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia katei ka jait jingialehkai ha ka ri India baroh kawei.
Ka sngew artatien kala saphriang ha ki lad pathai khubor naduh ki Social media hadien ba kala mih ka khubor ba ka sorkar India ka lah ban nym ai ILP ia ka Meghalaya kumba la rai da ka ïing dorbar ka jylla ba la angnud ki paidbah hynrei ka lah ban shu pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 da kaba pynngat lut ia ka jylla ha ka Sixth schedule.
Kine ki shnong kiba ka Synjuk ka kwah ban wan phai sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jongka Hima Khyrim kiba don 18 tylli ha Block II , Ri Bhoi District ki dei ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Ka jingwan shimti u Lat ka jylla Assam kum u Lat ka Meghalaya ka dei hadien ba u President ka ri u Pranab Mukherjee u la pdiang ia ka shithi risain jong u V.Shanmuganathan hadien ba la mih ki jingkynnoh pyrshah ia u.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ka Congress ha ba ka dang don ha ka bor hapoh ka jingpyniaid u Dr Mukul Sangma na ka Inner Line Permit ki wan rah pynban ia ka ain ba ki bar jylla kin wan kin shong suk shong shngain bad yn ym don ba lah ban pynwit ia ki.
Shillong, 25 Rymphang:Ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom IED kiba la pynap da ka seng lehnoh ka GNLA ha kawei na ki surok shnong ha East Garo Hills.
Kumta, kane ka jingsumar jong u ka long nyngkong ha ka shnong ba u sah hi ha Mawphlang.
“Ka jingsngew skhem ne bym sngew skhem haba la dei ka kamram jong ngi ban ialeh hap ban ialeh, ka jingialeh ruh ka long kaba iakhaid kumba la iohi hynnin ka sngi, hynrei dei ka jingleh u chairman kaba la pynkhyllem ia ka Executive Committee", la kam u bah Teinwel.
Ka Federation of Khasi States (FKS), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka East Jaintia National Council (EJNC) kila phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Bah HS Shylla uba la khlad noh ha ka sngi Thohdieng.
Ka daw kaba la pyngngiah ia u paidbah ka dei namar ba ka jaka ba la pynlong jingialang ka long kaba khim haduh katta katta bad ym ngiam ba kin rung lut shapoh naba lapynlong tang ha I kamra klas iba rit ha katei ka skul, nangta ym shym la don kor pynsawa ba ki bym ioh rung shapoh ruh kin ioh sngew.
Keatings u sngewdei ba kine ki ar ngut ki Deputy Commissioner kin jurip bad batai syndon ïa u pud u sam jong ki ar tylli ki District.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka jingiakhun kala long kaba mar ia katjuh bor ha kaba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh ban lam ia ka bol bad ruh ban ioh ia ki kabu thep kol hynrei rei katei ka jingiakhun kala long kaba jwat bha namar ba ka Mawkawah kaba la ioh ban lam khmat da 1 kol kam shymla lah shuh ban pynkhih jar kumjuh ka Mawliehbah ruh Kam shymla ioh lad ban pynphai ia ka 1 kol.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Ma Kitbok Khonglah dkhot EC Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
Haba karen sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ha kane ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri la shim rai ruh ban pynthymmai ïa ki rukom treikam jongka MeECL nadong shadong bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePDGCL), ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MEPDCL bad ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) kin hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih une u/ka CMD ba pura.
Ïalade ruh kim lah bad ïa kiwei ruh kim ailad.
U Minister ba dei pait ïa ka rep ka riang u ong hana ba ki nongrep hi ki kwah ïa kine ki dawai nabar jylla.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka kwah ia u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ia ki jingtip bad ki khubor kiba kyrshan bad pynkiew skong ia ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ia ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ia ki khubor ka VPP nangne shakhmat.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ïa ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ïa ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymïoh shuh ïa ki Nongïalam ki ba shisha.
Kane ka jingpaw kyrteng jong ka shnong Thangraiñ hapoh ïing Dorbar bad sha ki lad pathai khubor kala pynjah burom shi katdei eh ïa ka shnong la ong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban kem ïa 4 ngut ki ophisar jong ka sokar jylla kiba la shongthait na ka kam na ka daw jong ka jingdonkti – ha ki kam bam sap kiba kynthup ïa ki kam shna tuh ïa ki pata khyndew bad kumjuh ruh ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar.
U la ong ruh ba wat u myntri rangbahduh jong ka Ri India ruh haba u leit jingialang sha bar Ri  kren beit da ka ktien lade.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ïa u N Biren Singh ba un lum un lang ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka jylla na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingkulmar kiba la jia ha ka jylla Manipur.
:Ha kine ki ar snem ba la dep, ka jingshna wain ha Meghalaya ka la nang kiew hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la pylong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh.
Ka Sorkar Jylla ka shim ram da ki hajar klur katba ka la kamai be-aiñ lypa shi hajar klur.
Mynta ha kane ka por, ngin ia kren bad ia syllok shaphang – Ka jingbymngeit ia ka ktien, kaba wan na U Blei, ia kaba U la thmu na bymjukut, ban pyndep Katkum ka iia kaba la U la thmu ban pyndep.
Ula ong ruh ba ka jingwanrah ka jong u ïa ki surok ka long ka kamram ka jong u kum u nongmihkhmat bad un ïaleh kat kaba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam hapoh ka Mairang Konstitwensi.
“Ka jingbun khun ki Muslim, kan dang iai bteng ha kane ka rukom, katba ki dang ia im duk.
Kaba ong ba lada kano kano ka Kynthei khasi, ka ïoh lok khyllah jaid, kan duh noh ïa ka jinglong Khasi (Schedule Tribe).
Ka la kren ruh shaphang ki smart classroom bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingai jingnang jingstad.
Kitei ki nongshong shnong lyngba u Waheh Shnong ka shnong Psiar la pynpaw ka jingsngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor ka jinglehbha bad lehsbun jong u ban pyllut pynsep naka bynta ban pynbha ïa u surok ïa uba ngi lah mad jynjar baroh shikatta ban leit ban wan, bad kila pynpaw ba kim sngewlah shuh ban siewkylliang daka pisa ïa utei u samla rangbah hynrei ngin pyrshang ban da kiwei pat ki lad ban siewkylliang ïa u khamtam haki jingïaid lynti bad ka jingthmu jong u.
Khlem da bishni ia ka Ialong kaba la ioh ia ka Civil Hospital kitei ki rangbah ki la ong “Ngi pdiang ia ka roi ka par, ngim pyrshah ia ka Ialong hynrei ngi dawa pat ba ka Panaliar, Jowai ruh ka dei ban don ki jingdonkam ia u paidbah".
Nongpoh: U Pastor MS Shadap lem bad kiba haiing hasem napoh ka shnong Pahamlapong, Ri-Bhoi District, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyrpad ia ka ba kan sngewbha ban shimkhia ban pyllait ia u khun jong ki, uba la tip kyrteng kum u Ryngkat Ipa Shylla, u la shah set sbak ha Kolasib District ka jylla Mizoram, kata hadien ba u la shah bat noh ha ka por ba u leit bud ia kawei ka trok kit marbam, kaba thmu ban pynpoi sha katei ka jylla.
“Lada 80% kan treikam ha rilum Garo ki ïoh hi tang ki Garo namarba ym don Khasi bad Jaiñtia kiba sah sha rilum Garo kiba aplai bad ka 80% ha rilum Khasi kan long kumjuh tang lada ym don ki Garo kiba aplai.
Kane ka jingbym ïoh tulop mynta hynriew bnai kala ktah ïa ki lng ïing longsem haduh ba ka la poi ka pud ba tang ban siew ïa ka bai skul ki khun ruh kila shem jingeh haduh katta katta wat ba kin pynbiang ïa ka bam ha ïing ka sem ruh.
U la ong ka jingpyntreikam ïa ka ILP ruh kan long kawei na ki mat ba ka BJP kan buh ha ka Manifesto jongka party.
Ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshim bynta da ki paidbah bad ki khynnah skul haki prokram bapher bapher kum ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka um bad ki tyllong umdih.
Haba jubab halor ka jingdawa jong kine ki kynhun kiba pynlong ia ka jingiakhih, na ka liang u VC u la ong ba u la dep ban pynshai ia ka nongrim halor ka jingthung ia u Rohit Prasad ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la dep.
Nongpoh, Risaw, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umdap naduh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka FKJGP Shakhoikuna Circle, CoRP 20mer Circle mynta ka sngi kila mih paidbah ban maramot hi ïa ka surok ba jot rathai na 20 mer, Shakhoikuna ter ter shaduh Umdap, namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar mynta la bun phew snem kaba la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam haka pang ka shitom.
Ka Assam mynta ka sngi,  ka la nang kiew kiba ioh Covid 19, ha kaba ki don 133 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  5,388 ngut.
Kine khyndiat ki dei ki nuksa ba ngin sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka politics.
La pyntip sha kiba haing ba kin wan kam ia katei ka metiap.
U la kdew ruh ka jingduh ia ki katto katne ki shnong ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei na ka daw ki nongshong shnong jong kito ki shnong hi hynrei mynta ban tehlakam ia ka jingduh kine ki shnong ki la wan ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
Ka jingshet ia une u Cake ba kyrpang ka kynthup ia ka jingkhleh ia ki soh, ki budam, ki musli musla, ka wan bad ka ngap ba la wanrah kyrpang na Sohra.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah ka long ba kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ïa kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Kum ka nuksa u la kdew ïa kaei kaba la pynmong ïa ki paid Garo ban ïohi ba la dro da ka Dama ha ki bynta jong ki kynroh ha Chanmari, Ringre bad Araimail bad ka rukom pynwan dur ruh kaba ym ïahap satia.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha ka liang jong ki kynthei, ka ka Mukhla Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moosachram Government LP School da 1 la 0.
Ha Nongjri pat ngi la iakynduh ia u Rangbah Shnong Mighter Marwein bad ia ki arngut ki samla, u Mandilos Nongbri bad u Bilishon Puwein, ia u Rangbah Kur Hosting Marwein bad kiwei.
Kumba ka jylla ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura.
U Bah Tanbor u dei u kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad la pynmih katto katne ki thup jingrwai, kynthup ruh ka ba rwai byrngia ha rynsan paidbah ba kongsan ha jylla bad ha ka thaiñ.
La ïathuh ruh ba paalt 3000 ngut ki nongshangkai pyrthei ki la sahkut ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Lah ban kdew ruh ba ia ka Federation of Traditional Dorbars (FTD) la pynithuh da ka KHADC dang shen ban kren ban ialeh na bynta ba dei ban iada ia ki hok ki riti synshar.
Haba katei ka seng ka la leit ban jurip, la lap ba don ki kali kiba don ïa ki challan.
U Kidlee Nongkhlaw jong ka kynhun Nongkhyriem u lah ioh ban khur haduh 5 wicket.
Ka nongpdiang bad u nongshimti lada ki shim sting kan long ka thain soh-sat ha ka jingim briew" ong ka Banisha kaba da sem donburom bha.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la leit peit lang ïa kawei ka jaka ri dohkha ha Cleve Colony kaba ri ïa u dohkha ‘Trout’ uba dei u dohkha ba kham pher uba im ha ka jaka kaba kham dait thah ha kaba ka jingshit jingkhriat ka dei ban long hapoh ka 18 Degree Celsius.
“Ngi dap da ka jingsngewtieng namar ka jingnang U Syiem ban khrong tang ia ka pisa bad ia ki niut bad jaboh ki iehnoh da ki taiew bad sar ia ka shisngi shwa ka iew" ong ka kyrwoh na katei ka Seng.
Katei ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap, ki lum bad ki law bniap, ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw, namar ha ki por ba la ryngkhiang bha ka mariang, ka thylliej ding ka lah ban pur sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, ki lah ban ing khamtam eh ha ki nongkyndong.
Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jingbym otsher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U BLEI U LA PYNIM IA PHI HA U KHRIST.U LA MAP NOH IA KI POP JONG PHI BAROH, haba la lah PYNDAM NOH IA KA AIN BALA THOH LEM BAD KI KYNDON JONG KA (having cancelled the written code, with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi bad kiba ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us); u la shim noh ia ka (pop) he took it away bad sahprek ha ka Diengphna (nailing it to the Cross).
Kawei naki skul kaba la rim ha Ri-Bhoi ka dei ka Sohlait Secondary School, kaba don haka shnong Sohlaitrim kaba don tang kumba 5 km eiei na surok bah National Highway, hynrei katei ka skul ka dei kaba shah ieh khunswet haka sorkar watla kala don kumba 63 snem ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1954 kaba ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul ki mad jingeh kaba khraw ban pynphriang ïaka jingnang ka jingstad sha ki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul, ki kamra klas, bala isangsot haba nujor ba kiwei ki skul sha ki jaka sor bala hap ban shu syrdep bad ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap.
Nangta U Tengkam A Sangma, U Converson R Marak, U Ezekiel Ch Marak, U Zico Silcheng G Momin, ka Farmida R.Marak, ka Tengkam A.Sangma , u Converson R.Marak, u Ezekiel Ch.
Ynda ki marrep ki poi ha kti ki nongkhaïï (middlemen), ki nongkhaïï bunsien ki ju khñiot dor (lait noh tang iwei-ar) ïa ki mar jong ki nongrep bad ki die kham heh dor ne kham palat dor sha kiba die khutia mutia ha ki madan madiah ne ha ki dukan shnong ki dukan dong (retailers).
Ki don 235 ngut ki briew, kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang  coronavirus ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  2,069 bad ka jingiap, ka la poi sha ka 53ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Myntri Rangbahduh u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, “mano ba pynbor ia ki paidbah ban shim kat kane ka rai ba tyngeh.
La bthah ba ki paidbah, kin bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh ki bor pyniaid jong ki seng bapher, ki Principal ha ki skul, ki kolej, ki Rangbah Shnong bad kiwei ba kin pyntrei kam ia ki kyndon bad la ong shuh shuh ba kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom, katba kum ki kyndon jong ka Disaster Management Act and the Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 Regulations 2020.
Ka la ong ba ki shu im ja da kaba bylla sngi.
Kawei ka nuksa ka long ka Cleve Colony ha kaba bun ki nongshnong shnong ki dei ki heh spah.
Haba la pyrshang ban kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang jong u u la ïathuh ba ha ka jingshisha la pyndait ïa ki kor CCTV tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka kunai (save) ïa ki dur bad ki video ne footage.
To sngew synei ia ki kmie ki kpa, ki hynmen bad ki para rit, namar lada jia ba hap leit sha High Court bad Supreme Court, lah hap die bad iing bad sem, bad ym tikna hi ruh lada yn lait ne em, sepei ka spah ka phew.
“Bunsien ka network ynda la dei ka por pynlip ka bording (light) ka network ruh ka duh lang kane ka pynthud shisha ïa ki paidbah kiba ju ai ka jingshakri lyngba ki Internet bad ki Mobile Phone", ong ki paidbah.
U Bah Rymbui u bat ïa ka tnad thoh bad pule la san snem hynrei ym shym ïohi ban don kano kano ka jingkiew ha kane ka liang.
Ka kyntien mer ka mut, ka jingnang san ha ka jingїadei bad jinglong ba bha…"Ki kher ki mer ka thew ia ka jingїadei kaba jan.
Ha ka test kaba lai ha Melbourne, u Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai test.
Hynrei la iohi, imat kane ka rukom ialeh ka la pyntlot noh ia ki rangialeh kiba shadien kaba la lam sha ka jingshah thep jong ka ha ka Langsning ia ka kol kaba nyngkong.
Katei ka Kali ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka don ïa u Number ML 05-S- 9485 bad utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Simtekhan Tluanga na Manipur.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ka la hiar sha ka shnong Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot thymmai hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi da ka jingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,102 ngut.
Ha ka liang ki khynnah Under- 17 ki kynthup ia u Skhemlang Suba (1500 Mts), Primus Ronghi (High Jump), Ladin Penang (High Jump), Rinalis Ingti (High jump) bad ka Anjelina J.Jackson ( 400 Mts).
Ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri ka la hukum ïa ki 4 ngut ki Myntri ka seng ha Jharkhand ba ki la dei ban pynlong ïa ka Jan Sunwai kaba shisien shi taïew, kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut.
Shuh shuh ki nongïalam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festival, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 K’lyngkot :Lai ngut ki nongtuh ba la tap jainiong ki la leit ban lute ia kawei ka dukan jong ka kong  Khlorida Wanniang ha shnong Dangar Phud Bhomal ka thain Balat ha ka miet 2 tarik Kyllalyngkot por 7 baje janmiet.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh  ia ki paidbah katei ka thain, ka dei ka jingiadon ryngkat lang ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka u bah  Titos Chyne, MLA -bad u bah Donevan Kharwanlang , MDC.Ka phang pdeng ba ki nong kren ki la kren ha katei ka jingialang ka dei ka jingiap thngan kaba ap ia ka thain Sohra namar ka jingkhang tih dewiong, namarba katei ka kam tih dewiong ka don jingiadei lut ha manla ki kam, ka don jingiadei bad ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don kumba 600 ngut eiei ki nongtrei bad katei ka karkhana kan sa khang noh lada ym ioh dewiong, ka ia dei ruh bad ka pajwa thang mawshun kaba ap na u dewiong , ka jingkhang tih dewiong ka ktah jur ia ki nongbylla tih dewiong, ki trai par dewiong, ki nongkhaii, bad ka ktah ruh ia ki nongshong iew shong hat, ki kali kamai, u President ka seng ki nongkhaii dewiong u bah Thomas u la kren bynniaw da kaba ong ‘ ym don lynti shuh ban ia kyrshan iwei ia iwei-bad ka ktah ia ka  jingiadei hapdeng ki nongbylla bad ki nongkhaii’.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka umbam umdih sa sha 175 tylli ki shnong da kaba pyndonkam da ki solar pump.
Namar ba kim iohi ia u Blei haba iakynduh ki jingeh jingjynjar bun ki tim ia u Blei kum ba leh u Job kat haduh ba u Blei u la kynhied ia u Job da kaba ong “Me la don haei ma me haba Nga la seng ia ki nongrim jong ka khyndew?" Job 38:4.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik nohprah 2019 ka la pynmih ia ka hukum lyngba ka ‘notification’ ba dei ban thung bad ban pynjlan ia u ophisar ka Indian Forest Service (IFS) u C.P Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naduh 1 tarik kyllalyngkot 2020.
Tang ki ’riew saiñpyrthei kim salia ban leh ïa kane ruh na ka daw ba ki hap ban jop ilekshon.
U la pynpaw ruh ba lada ki shna ia kane ka surok na ka jaka thymmai kan ktah ia ki wah ba don ha kine ki thain kaba kynthup ia ka wah Ummawsew,ka wah Wiehlir, ka wah Kilon, ka wah Pomblang bad ka wah Monoshah da kaba ong ba kine ki wah ki dei ki ba ai ka lad ia ki longkmie ban im jakpoh ha kaba ki ioh ban saitjain nong.
“U bah Lapang u President barim ka MPCC um treh ia leh elekshon shuh naba u tip ba ki sngi ka Congress ki la kut ymdon jingkyrmen shuh, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah, u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo u tip ba ka Congress kam lah khie khlieh shuh, um treh ia khun shuh, ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan ka tip bym don jingkyrmen shuh ia ka seng Congress ki kynran dien lut, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah" ong u Conrad.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali, ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan u slap na ka liang ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah Shnong ki la ïa mih ba ai khyndew tang ban long ban ïaid.
Ka Parom ka ong ba ka Syntu, ka long ka khunswet, kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
Ki shnong khappud bad ka Bangladesh, ki sahdien shi katdei eh bad ha kine khyndiat sngi, la iohi, ba ki hap ban ia trei hi, ia ki surok kiba dap da ka ktieh ahor, namar ban kham pynsuk ia la ka jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan.
Discipline : ka mut pyrkhing jinglong, syndong akor, adkar- pyrkhing ka dei ba teh kyndon bad jinglong ka dei ka snap shimet jong u briew ha ka ïaid ka ïeng ha la rympei ne ha ka imlang sahlang; syndong ka dei ba kiar na kaba ngat ha kano kano ka bym bit bad akor ka dei ka snap jong ka longbriew manbriew ban tipbriew tipblei, adkar ka dei ban kiar na kiei kiei ki bym bit bad ban leh tyngkan ïa kano kano ka ba  ym lah ban kiar.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dorbar shnong ka la iakynduh ia u SDO  ba peit ia katei ka thain ha 7Mer, Shillong ha ka 25 tarik Nailur 2019 ban pyntip ia kane ka jingjia hynrei u SDO u la pyntip ha ki nongkitkam shnong ka Nonglwai ba u la dep pyntip ia kane ka kam sha ki bor halor.
Agartala: Sa 11ngut ki briew, ki ioh coronavirus ha Tripura bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai BSF bad mynta kiba ioh jingpang ki la poi sha ka 166ngut, ong U  Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura.
Te kumta, haba don ka jingkylla ha ka mariang, kumta te ngi khnium.
Na ka lympung ialehkai kaba dang long mynta ha Greece ka International Jumping Meeting, ka jingshimbynta da ki nongialehkai na India ka lah long kaba seisoh, ha kaba u Murali Sreeshankar  bad Jeswin Aldrin  ki la lah ban pynurlong halade kum kiba nyngkong bad ba-ar na ka bynta ka kynhun ialehkai Long Jump ka ri ha katei ka lympung ialehkai; kaba long ka  rynsan World Athletics Continental Tour Bronze Level.
“Ki jaka khappud bad ki jing ia kam jaka hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, yn iamir jingmut lang ha kawei pat ka jingialang" ong U Bora.
U Myntri ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka jingdon National Law University (NLU) kan pynkylla dur ïa ka lawei pule jong ka jylla.
“Jait ba nga la nang kane ka jaitkam ka bha shibun eh pa ban leit wad jingiarap na ka sorkar.
“ Naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la don ka jingleh shilliang khmat ïa ki paid Khasi bad Jaintia" kynnoh u bah Passah.
Ka Ain CAA 2019 ka ktah jur ia ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar bad kumta ka ktah ia baroh kawei ka Ri.
Ki ANM kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba bun ba ki iakynduh ha ki jingtreikam ba radbah jong ki ha ki shnong kyndong hynrei da ka jingkmen bad da ka mynsiem sngewlem ki trei hok ïa la ka kam kaba long shibynta ban iarap ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kha ka pun jong ki longkmie kiba armet kiba donkam ïa ka jingiarap jong ki ha kano kano ka por, wat la ka dei shiteng miet, watla ha ka por slap ne por khriat ruh ki long kiba kloi ban iarap.
U Jeremaia Mukhim u kamai 44 ron bad u Ryngkhlem 20 ron bad neh haduh bakut ka jingïalehkai (not out).
Kum ban pyni nuksa, u bah Pyniaid ula wan sha ka Dorbar kypang jong ka KHADC da ki ar shaka ban lait naka jingdheng kali.
Na kine ki 132 ngut ki khynnah pule kiba la duh ban ialeh ia ka eksamin, ki kynthup 67 ngut kiba don hapoh ka thup Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65 ngut ki dei na ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC).
La khein beain ban buh Checkgate.
Ka Manisha Kalyan hadien ba kala ïoh ïa ka bol kala pashat sha ka Dangmei bad katei ka thei ïalehkai shakhmat ka khlem ïoh ïa ka kabu kaba biang, pynban ka Gokulam kala ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakla thep hi ka Madhusmita Barick shapoh kol lajong.
La kyrpad ïa ki samla Khasi ban shim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kine ki samla khnang ba ki samla kin lait na ki jingdih ba kyrni bad kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ," ong ka kyrwoh na ka KSU Laitumkhrah Unit.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop ia ka Dr.Saralin Dorphang ha kane ka ilekshon 2023.
“Ka jingdon jong une u khñiang ha kiba la rangbah hapoh ka Jylla ka long 0.39%, katba ha ka ri ka long 0.21% – kaba ngi sngewthuh ba ngi kham bun," ka la ong.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang.
Haduh mynta, ki don kumba 73 tylli ki karkhana ot dieng kiba treikam beain.
Nalorkata bun na ki paidbah ne na ki kynran lyndem ki sngew thikna ba ka jingpyrshang ban tehsong ka long kaba donkam tyngeh, hynrei don kiba artatien ruh bad haba shim kyllum katto katne ki sngew ba ka jingkylla kan ym jia syndet bad kan shim ia ka por ka ia katkum ka pali.
Kumba bun ki paidbah ki la shah pynsngewthuh bakla ha kiwei ki party sain hiama sima, da kaba kynnoh ba ka party BJP, ka dei ka party ki Hindu ne ka kynhun RSS, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kam dei satia kumba la kynnoh bad pynthohbria ia ka party, hynrei ka party BJP, ka dei kawei na ka party sain hima sima, kaba saindur na ka bynta ban wan rah ia ka jingkylla khlem da niew shiliang khmat ia kino kino ki kynhun jaid bynriew ne niam, namar ka nongrim ba hakhmat eh ka BJP ka long wan wan rah ia ka jingkylla ha ka liang ka roi ka para bad ka ioh ka kot ki paidbah, u la ong.
Mairang, Risaw 20: Ka ophis jong u DC (Election) Eastern West Khasi Hills District mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki, ki Sordar, ki Booth Level Officer, ki Supervisor bad kiwei kiwei ki ophisar ba dei pynïaid ïa ka elekshon na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023.
Nongpoh: Shi bynta ban rakhe kyrpang ia ka Sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi, ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok (Friendly) hapdeng ki Youths Congress pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Ki don 10 ngut kiba don bynta, haba pynlut pisa, na bynta ka seng BJP bad kitei ki dei ia 3 ngut kiba ai jaka sah ha Delhi, kaba dei ruh ka ophis jong ka seng BJP.Ka pisa kaba la pynlut na bynta ki jing pynbna, ki kynthup ia  ‘My First Vote for Modi’ (T.1.39 crore), ‘Bharat Ke Mann Ki Baat’ (T.2.24 crore); Nation With Namo,  (T.1.28 crore); nangta sa kawei ka peij (T.0.65 crore), kaba la ai kyrteng ha u nongialam ka seng BJP, U RK Sinha, uba dei ruh U MP barim bad utei u don ia ka peij, kaba kyrteng Security and Intelligence Services (SIS) bad haba khein lang bad katei ka jinglut, kaba  T.10.17 klur, ka poi baroh sha ka  T.15.81 klur bad kaba dei ruh ka jinglut kaba bun tam.
Dei ha ka minit ba 61 u rangïalehkai dien ka East Bengal u khlem ïoh ban bat ïa ka bol ha kaba u Pandita u la ïoh ban knieh ïa ka bol bad khyrwit sha ka kol hynrei u Lalchungnunga u la ïoh ban kyrda shwa ba u Sawyer un ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Haba ïadei pat bad ka jingïada ba kyrpang na kabynta ka Tripura, u Chairman ka NESO u la ong ruh ba kum ka kynhun da kawei ka sur ki la shim ruh ïa ka rai ban dawa ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Riti Synshar jong ka Ri hi na bynta ka Tripura.
Ka jingai jingmut ba ïoh na kane ka long ba ha ka snem long skul dei ban pyllait lang ïa kane kham hashwa khnang ba ki skul kin lah ban pynkhreh.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, kawei ka longkmie kaba la kyrteng ka kong Shrita Wanniang kaba shong ba sah ha Mawkasiang, kaba la wan lang bad katei ka kynhun mynta ka sngi ka la iathuh ba ka ruh ka la mynsaw jur na tyrpeng bad na kti, ka la iathuh ruh  ba kam dei kaba wan na katei ka jingialang ka HYC, hynrei ka wan donkam na ki thain Laban, hynrei ha katei ka por u wei u pulit u la wan ban bom ia ka haduh san dieng, ka la iathuh ba ka la pyrshang ban ia kren ban pynsngewthuh ba ka dei tang kaba iaid lynti hynrei u la bom beit khlem sngap bad ka la phet krad nangtei, “Nga la pyrshang ia kren, ngam sngewthuh shuh ba u kren da ka ktien dkhar" ong ka ong Wanniang.
Ka BYJM ka pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai lashai ka sngi ban pyrshah ia ka jingai laitlan ka sorkar ia ki bos saw ban kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi ïaki arngut kiba ioh scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
U Elon Musk, ula pynbna ban pynmih paidbah noh ia ka Tesla Cybertruck.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69171 ngut bad napdeng kine 62971 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1163 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La sngewthuh ruh, ba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh, ia kiba donkti ha katei ka kam pyniap ia kitei ki 5ngut ki nongshong shnong jong  ka Smit.
Ha kane ka jingjia, ka kompiwter bad ka printer jong kane ka ophis ka la ing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 483 ngut.
Ka Kong Mukhim ka la ban jur ruh halor ka jingphriang ki khana u khaw plastic bala khleh lang bad ki khaw ba ki paidbah ki ju bam ha kaba kala pynshai ba kane ka long kaba lamler bad kaba thmu ban ïalam bakla ïaki paidbah, ka la pynshai ruh ba kam shym la don ka jingpynmih ïa u khaw plastic na kino kino ki company hynrei ïa u khaw u ba la fortified lane “Fortified Rice" u dei u khaw u ba don ki jingbam kiba tei ban pynkhlaiñ ïaka bor met da kaba khleh ïaki vitamin bad mineral ban pynioh ïaki jingdonkam kiba kongsan haka met u briew.
Ym lah ban len ia ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingioh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
“Ngi la dep phah ia ki kyrteng sha ka sengkmie baroh ki kyrteng", la bynrap u Dhar.
Ki shipai BSF, ki don baroh 205 bad ki bym pat ki shipai BSF, ki don 84 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 46 ngut.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media, u Conrad Sangma u la ong, “Ia ka eksam NEET la pynlong da ka central agency ka National Testing Agency (NTA), bad ha  kaba iadei bad ki jingsngewkhia halor ka jingpynlong ba dang shen ia kine ki eksam ha ki bynta bapher bapher ka Jylla, na ka liang ka sorkar ka la shimkhia ban iakren bad ki bor ba dei khmih.
Ha ka jingpyrshang ban ïasaid ïa ka jingshisha, u Thomas Jones u la shah kynnoh pynban ba u dei u ‘Commercial Character’ (1910:96).
“Kane ka dei kata ka jingpang ka jaitbynriew", la ong u general secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah mynta ka sngi.
Katkum katei ka Test,ka bai pynrung kyrteng kan long Rs550/ shisien test mynstep bad Rs1100/ arsien test,kata, mynstep bad jan miet(both morning and evening shift).
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskein bad Thadlaskein Block.
U Bah Lambor u la ong ba ki don ki jingtei kiba khlem ai jingmyntoi bad donkam ban pyndonkam ia ki paidbah.
Ka jingiakhun football hapdeng ka tnad C&RD pyrshah iaka MeECL XI kala kut da kaba iakhaid mar 4 kol haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka ‘8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
“Nga ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Mawlangwir SC ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam bad ba kan nang lah ban sei shuh shuh ïa thei bad rangïalehkai na ka thaiñ.
Jowai, Risaw 20 : Shi bynta ban jurip ïa ki samla ka jylla kiba don ïa ka sap ka phong ban mih khmat sha ka Aspire Meghalaya, ïa kaba la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw haduh u bnai Naiwieng mynta ka snem.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jngtip ruh ba ka GNLA ka la ngang pynrung bun ngut ki dkhot ban ai hikai sha ktei ka kynhun jong ka.
Hynrei ngim lah ruh ban len ba ki don ki kmie ki kpa kiba sngewsih namar ba ka result ki khun jong ki ka sniew.
Ha ka por synshar u Shitang Rymbai, ki pud ki sam jong ka elaka Ynru Chnong kaba ju tip mynta da ka elaka Rymbai ki long kumne:- Sepngi: Ki Saw Lyngdoh (Elaka Jowai), Shathie haduh Moolakur (Mulagool), Bangladesh, Mihngi: Ka wah Liardieñsoo kaba pyn iakhlad ïaka elaka Sutnga bad shathie lam mihngi haduh u Moo Tang kaba pyn iakhlad ïa ka Elaka Narpuh.
“Ki trai ing kim suba ïano ïano ruh.
Nyngkong eh kan iarap iaphi ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, kan kyntiew iaka jingkhlaiñ jong ka bor met bad haka juh ka por kan iarap ban ialeh pyrshah ia bun jait ki jingpang haka met.
Ynda la kut kane ka khlam ka jingdon ki kynthei kan sa long bun shah ia ka jingdon ki shynrang.
Lada mynta u buh jingkylli halor ka rai balei ba iehnoh ïa kito ki shnong nga tharai u buh jingkylli ïalade hi ïa kaei kaba u la leh ban ym kynthup ïa kitei ki shnong ha ka list ha kato ka por" ong biang u Conrad.
“Ïa mynta ym don wat tang kawei ruh ka Special Courts ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act, namar kata ki jingtian bishar ki shu sah lyngkran da ki snem bad kane ka pynduh mynsiem khamtam ïa ki nongsakhi bad ïa ki paidbah ban ïarap ïa ki tnat treikam ka Sorkar ha kaba ïakhun pyrshah ïa u drok," u la ong.
U Bah Ronnie Lyngdoh u la kdew kti ïa ki politishan, ki babu sorkar (bureaucrat) ïa ki nongïalam niam, ïa ki briew ka jylla hi bad ïa ki lad pathai khubor.
Namar kata la ju ioh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
Ia kane ka conference yn pynbit pynbiang da ka Ministry of Women & Child Development, jong ka Sorkar India.
Shillong, Nailur 12 : Ka Shillong Sports Association ka la pynkylla ïa ka prokram jingïalehkai ba dang sah jong ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Ka la mang ruh sa T.100 klur ban tei ïa ki ïing jong ki 111 tylli ki skul bad ïa kine lah ban pyndep hapoh jong u snem ba mynta.
Ha u snem 2016 u wanrah pat ia katei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), ba la mynjur biang u Lat ha u 2016 hi.
Kane ka jingkhein ka long naduh u bnai Lber haduh Nailar.
Kawei na ki bynta kaba khrawtam ba ngin nym klet kaba ngi dei ban iaid lyngba ka dei “KA JINGIAP" (Death).
Shillong: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la weng noh ia ka jingpynjari Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, hadien ba u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka sah jong u, u la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng AAP ba ki dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah haman ki thliew ïing ban pyntip paidbah ba u Sisodia bad u Jain ki la shah set patok hadien ba ka sorkar kmie ba la lam khmat da ka seng BJP ka la sngewthut na ka jinglah treikam jong ka sorkar ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule-puthi ha Delhi.
Namar ba u dang khynnah palat utei u heprit u lehrain ban ia kren bad u nongthohkhubor, hynrei ka hynmen jong u kaba don hajan  ka la batai ba u la sdang ia katei ka kam naduh ba u dang don 11 snem karta bad mynta ka jingsumar briew jong u ka la iaid saw snem, ka la iathuh ba katba u nang rangsan ka bor jong u ruh ka nang khlain.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka Sorkar Pdeng kan jin da la phah da ka CBI, Enforcement Directorate ban tohkit ïa ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu IAS, IPS bad kiwei ki babu namar ka jingdon spah kaba long palat ban ïa ka jingïoh kamai ka jong ki.
Dei namar kane ka daw haduh u snem 1988 haba wan u PA Sangma kum u Chief Minister u lyngoh ngaiñ ba ym don tang kawei ruh ka polisi trei kam (policy) ha kano kano ruh ka tnad sorkar.
Me (Nebukhadnessar) me long kata ka khlieh ksiar,(uba long u syiem ka hima Babilon).
Ha North Garo hills, ki don 7ngut, ha Ribhoi 92ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Lumsohphoh, 5ngut ha Mawbri, 6ngut ha Nongrim Nongladew, 5ngut ha Pilangkata, 14ngut ha Sohliya, 7ngut ha Umiam, 7ngut ha Umsning.
U la ong ba ka jingmih ki kynhun pyntriem ha ka thain ka la buh maw jynthut ia ka roi ka par jong ka thain bad donkam ban pynieng ia ka jinglong tynrai ban pynkhie im ia kane jka jinglong tynrai ha ki longdien khnang ba kan iai im khnang ban pynlait ia ki samla na ki kam sniew.
U la ïathuh ba ka party ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki 9 ngut ki kyrtong.
Haba la kylli lada ka sorkar ka khot ban ïakren un weng ne bteng beit ïa kane ka jingïakhih u Babu Birbor u la ong, ‘Lai pawa ka jingim jong nga ka la leit satang shi pawa kaba dang sah, lada ka khot ïakren khlem pynurlong ïa ka jingdawa ngan bteng beit ban shah thngan haduh da dkut mynsiem ha kane ka jingïaleh".
Ka Rotary International ka khlem shong thait bad ka dang trei tyngeh shuh shuh ha kine ki ri.
Ki nongshong shnong ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ia ki ban ioh kum kane ka jaid prokram bad ba ka long ruh ka prokram ba heh tam ban long ha ka shnong jong ki.
Ki nongrep, ki la leit tur beit beit bad ialeh pyrshah ia ki pulit, kiba don kumba 1,500ngut ha ki hynniew tylli, ki jaka talasi bapher bad katei ka la pynlong ia ki bor pulit, ba kin pyn kylla ia ka jaka hiar khyndew jong u myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 14 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la plie ia ka Youth Cultural Centre ha Nongkrem  kaba don ha East Khasi Hills  ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi u Mukul u la aiti ruh ia ka pisa T.15 lak kaba bei na ka tnad Tourism Department sha u President ka Hundred Drums Wangala Organizing Committee u L.K.Marak.
Haba ïa ka Sohra ki da wad daw katne katne sa ïa peit ba la don ka jingpan district thymmai biang na thaiñ Garo.
Halor katei ka jingjia la pyntip ruh sha u  President ka Amerika u Barrack Obama  ia ka jingtohkit ba dang iaid.
Shillong,24Naiwieng:Ka jingiehnoh kam ki dkhot bad ki nongialam ka seng UDP na Mawlai ka dang iai bteng wat haduh kine ki sngi ruh.
" la pyntngen u Bah DengU Bah Deng u sngewthuh ba ka Daplin ka la mon eh shisha ia U.Hynrei na ka liang jong u pat haduh ban poi sha uta u pud um don jingmut eiei ruh em bad ka Kongthei Daplin.
Ki 27 ngut ki nongleit pilkrim na Meghalaya lem bad u Dr.W.R.Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha na Meghalaya, mynta ki la lait na ka jingma, bad ki la ïoh ban jam sha shiliang khappud na Bethlehem, Jerusalem sha Egypt.
Kane ka jingleh khlemakor jong ki nongtrei bar jylla ka Topcem ka la pynbitar shuh shuh ïa ki paidbah bad ki la byrngem ruh ba kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba kren khlemakor da ka ktien sih ktien sang.
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), football ki shynrang, swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
U President ka KSU South West Khasi Hills District, u samla Forwardman Nongrem hadien jong ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat u la iathuh ba kane ka Rally kan sdang na Lad C&RD Block Office, Mawlangwir haduh ha Iew Mawkyrwat naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Kumno la iohi da u Bah S.K.Sunn, u MLA ka Mawphlang iaki jingeh jongngi.
U Modi, u ong ruh ba ka sorkar jongu, kan ieng skhem bad ki khun jong ka  “Maa Bharati (Mother India)" kiba la shah lah niew bein ha Pakistan, Afghanistan bad ha Bangladesh.
Ngam lah ban klet hynrei kum ka iing ngin trei shitom ba ka lashai jong ngi kan kylla dur" ong u Halbert“Kito te la palat phi" ong u kpa bad u phah thiah noh ba lah mietLYNNONG – 7Ka jingangnud u bah Regan bad ka kong Sandra ka la shu jah kum ka palong sabon.
“Lada bishar katkum ka riti ka dustur ngi dei ka jaidbynriew ai jait kmie bad ha Assam yn ym ithuh satia ïa ki Khasi kum ki Scheduled Tribs bad ki jaka ki puta kin dei barabor jong ka Sorkar watla kin lait na ka jingshah oh khajna bad ha kaba kut ka jinglong trai ïa la ka khyndew ka shyiap kan dei beit ka Sorkar katba ha Meghalaya ka khyndew ka dei ka jong ki riewshimet, ka jong ki Raid, ki Shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council," la ong shuh shuh u Bah Erwin haba pynshai ïa ka jingeh ka ban mih hadien ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin ban sa shah khynñiat jubor sha Assam ha ka jingïapynbeit pud.
"Halor ka jingkynnoh jong u Bah Process ba la pynsangeh ïa ka jingtap slab ha mawlai Nongpdeng, u la ong,"hato nalor jong phi u MLA dang don mano uba donbor ban ban pynsangeh.
Ki jingbam lang ia ki jingbam jingdih kiba don dawai (Chemical) kan ktah kylla ia ka koit ka khiah jong ngi bad ka lah ruh ban khate noh ia ka rta bad jingim jong ngi ki briew ban im shiteng por kumba ka jia ia ki briew ha kine ki juk thymmai jong ngi mynta.
Ngam shym iathuh ruh hano hano, namar ba nga la bakla manga ba nga leit sha ka hotel jongu".
Nongstoiñ, Naitung 8: Katba nang mih ki sngi ki kam thok kam shukor ki nang jyllei ha kylleng ki jaka.
Shillong:Ka jingwan jong ka surok two lane ha ki thain Ribhoi District ka la long ka jingkyrkhu, kaba khraw ia baroh ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ia ka ne ka surok namar ba ka kylluid bad ka la iarap shibun ia ki nongleit nongwan ba kin poi kloi ha ki kam ki jam, ia ka Surok bah (Highway) ha ka jylla la pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka HHAI ka ju shim ruh ia ka pisa na ki briew ki ba leit ba wan na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok.
Nga kwah ban ong ba kane ka jingot kilo kadei ban duh noh shi syndon.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang u la ong ba u pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha Khasi-Jaintia Hills.
Kaba sngew diaw ka long ha ki nongkyndong pat ym don satia kita ki ambulance kit pang.
“Ka kamram ka sorkar ka long ban ai ka jingiada ia kano kano ka jaitbyntiew baroh bad kane ka dei ka kamram ba kongsan tam.
Hynrei wat la phi mad ha lade ia kane ka jingpang, tangba wat sngewsheptieng namar U Blei un pynkhiah ia phi lada phi don ia u Blei ha ka dohnud jong phi.
Ki doktor, ki la maham tyngeh, ia katei ka jingleh bad U Dr Dileep Mavlankar, Director ka Indian Institute of Public Health, Gandhinagar, ula kynthoh, ba um tip satia la katei ka kynja jing sumar, ka don jingmut ne em bad ka Dr Mona Desai,  ka doktor rangbah,  ka ong “Ka eit masi, ka dei kaba la bret na ka met bad ka jing pyndonkam ia ka, kan nym iarap satia ban iada na katei ka khlam corona" ong ka  Dr Desai, kaba dei ka chairperson jong ka  Indian Medical Association (IMA), women’s wing.
Ka Goldsmith ka la iathuh ba kane ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Nga ngam dei u nongiathuhlypa (prophet), hynrei nga dei u briew uba shait mutdur lypa ia kiei kiei ki ban sa wan.
Ka Berger Paints, Godrej Consumer Products Ltd.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie paidbah mynta ka ssngi da u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar kum u symbud kongsan, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper-B, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU North Khasi Hills District, Samla Lester Nongbet President KSU Umsning Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngam pat ju lap kum kane ka apot ha ka jingim jongnga.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ba ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka shnong, ki la pynpaw ba ka shnong kan pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong, kiba la thmu ban wanphai sha ka jylla, kata hadien ba ki la sahkut sha kiwei pat ki jylla ha ka Ri, naduh ka sngi kaba la pyntrei ia ka Lock Down ne ka khangdam ha kylleng ki jylla jong ka Ri hi baroh kawei.
I da kum klet noh ruh de ba ki dei pynban ki ‘Hindu Kar Sevak’ jong ka Vishwa Hindu Parishat (VHP) lem bad ki ‘Sarsanghchalak’ jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kiba pynlko syndon ïa ka ‘Babri Masjit’, ka jong ki riewngeit Islam (Muslim), kaba ha Ayodhya, myn ha ka 06/12/1992.
Kum u paidbah nongshong Shnong jong ka jylla, ngi kwah ba ka sorkar kan pyni da kaba shai ia ki daw jong ka jingsahram ne jingkitram ka tnat Electricity, namar lehse ka pynlong ia ka jylla man ka por ba kan kitram bad duhnong haduh katne, katne… ngi ngeit ba ka don hi ka daw, namarkata, ngi kum u paid nongshong shnong ka jylla ngi kwah ban tip , bad lada donkam wat ban phah da ki enquiry ruh namar ioh don eiei sha lyndet.
Mar kumta u trai jong katei ka kali ula ujor sha ki pulit lyngba ka twitter bad tang hadien 57 minute ki pulit ki la ioh kem noh ia kitei ki briew.
Ha India, ka rukom bam jong ki briewm kala kylla na ka daw ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ki riew shimet.
Jingpynpaw 20:1-6.
U bah Khraw u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan pynbna ha ing dorbar thaw-aiñ, ka Mawpat ka la dep dawa lypa ban wanrah ia ka Block ha katei ka shnong da kaba tyrwa lypa ruh ia ka jaka ba ka don ka jaka shnong kaba heh 3 skar bad kaba la bit la biang ba shna C&RD Block.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin iohbat ia katei ka Ambulance, ka dei namar ba ki la ishankhmat ia ka rukom iaid katei ka Ambulance, kumta haba ki la pynsangeh haba la talasi shapoh katei ka Ambulance, la lap pynban shibun ka Kyiad.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ka nong Meghalaya ka la ioh ia ka nam ka burom ban rung shaduhka Semi Final ha kane ka National Programme.
Naka liang ka Khasi Students Union Iooksi Unit kala pynpaw iaka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba la wan ngat ha katei ka longiing bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad iaki nongmihkhmat bad ruh iaki bor sorkar ban ai iaki jingiarap kloi katba lah iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban ioh biang iaka iing ban shong ban sah.
Halor kane, u DC, u la ong ba ka dei namar ba ka sorkar ka dang pyntreikam ia ka National Food Security Scheme hynrei u la kular ba un khot ia ka jingialang bad ki nongdielang ban iakren ia kane.
Ki nongmudui ïa kitei ki mukotduma ki la kynnoh ba ki ‘Kingpin’ lane ki heh khlieh kiba pynïaid be-aiñ ïa ki kam dewïong ki ïaid sharum-shaneng khlem jingteh katba ki katto-katne ki rit ki ria ki lah ban shah kthong ha ka sorkar.
Nga la iohsngew ia ka jingpynbna jong ka Radio na ka Shillong station ha ka step jong ka 26.03.2020 ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh na ka bynta kiba ialeh pyrshah ia ka aiñ pakhang shnong da kaba set patok 2 snem kynthih.
U CEM u la ong ruh ba un sa thaw ia ka kynhun jong ki riew shemphang ba kynthup ia ki stad aiñ, ki stad mariang, na ka bynta ban pyrkhat da kano ka lynti kin iaid ban weng noh ia katei ka jingeh, u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka kynhun kan peit bad iakhun ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong da kaba pynthikna ba kan ym ktah eiei pat ia ka mariang.
U bah Pyniaid u la ong ba lada rejistar tang shi lyngkhot ka khyndew ha DC ophis ki paidbah ki hap ban  pynlut T.50 hajar tyngka bad ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong kiba dei kiba duk bad katei ka jinglut ka dei kaba kim lah da lei lei ruh.
Ïa ka Senior Open National Ranking Championship ruh la pynlong ha kajuh ka jaka ha kaba ar tylli ki takma Rupa ki la leit sha ki thei ïalehkai wrestling jong ka IIS, ka Pushpa Yadav (53kg) bad ka Harshita (72kg).
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Satly Ryngkhlem vice rresident KSU Khliehriat circle, u R Molin Bamon president barim ka KSU Narpuh, u Streamly N Suchen Finance Secretary KSU JHDU, Ohibait Dkhar president KSU JHDU.La pyniaid ia ka prokram da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle.
U SP ka South West Garo Hills u  R Muthu u la iathuh ba kitei baroh ar ngut ki la leit sha katei ka shnong ban dawa apisa bad u paidbah ba la khie bitar u la bom jem ia ki bad hadien pat ki pyntip pulit, u la iathuh ba na kitei ar ngut la ioh kurup ar tylli ki mobile, ki shithi dawa pisa bad ki dur ki lehnoh GNLA.Shillong, 18 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyng doh kaba la pynbna ba kan long ha ka 19 tarik Iaiong namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki paidbah kin duh noh ïa ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ha ka tnat Pulit.
Nangta, u la ai khublei ruh ïa ka District Council kaba la pdiang ïa ka kaiphod jong ka Seng Samla Hima Langrin bad ha kaba ïadei ba ka pisa ka tyngka, ka District Council ka la ai por ïa u Nangtei Syiemïong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin ban wan jubab hapoh ka 5 sngi.
“Ka dor kaba ki (mahajon) ong ia ngi, ki ong ba ka dei 16 spah shi packet u khaw hynrei lada don ba shim ne die tam, ki lah ban ujor ba ngin thoh sha ki", la ong CEM ka kHADC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la dep bhah ia uwei u MDC mar 10 lak tyngka na ka skhim ban thied ia u khaw sha ki konstitwensi.
Ba ka jingdeng ia ki mask, nangta ka jingpynjngai iwei na iwei pat, bad ka jingsait kti, kin long kiei kiei kaba baroh ngi dei ban leh ryntih bha.
Ki jaka ba itynnat khlem ki trai ne ki nongpeit nongjngoh ki long tang ki jaka ba thylli khlem jingmyntoi (ri kynjah).
Katkum ka prokram leit ialap elekshon jong kitei ki ar seng lashai ka sngi ka Dikanchi kan leit ban ialap elekshon sha Dadenggre konstitwensi kaba dei ruh ka konstitwensi ba mihkhmat u James Sangma ( u hynmen rangbah u Conrad) bad kan kren paidbah ha kilai jaka kata ha iew Dadenggre,Dolonggre, Damal Asim bad Chibra Ading.
Katba ka Financial Year 2023-2024 lyngba ka Executive Committee kala ïoh lum haduh T.46,63,70,500/-, na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.13,96,86,519/- na ki minor Mineral, na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ka long T.14,50,93,319/-.
Ha ki snem banyngkong jong ka jingdon jong ka ha Shillong ka jinglong jong ka bneng ka  la ktah shibun ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Sister Anne.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh be-aiñ hi da u Khun Bynriew.
Kiba wan jingialang ki long baroh ki MDC ka UDP, HSPDP bad nalor ki MDC ka NPP ki bym don sha ka liang kiba leh phoi.
Katei ka arrear, ka donkam pisa T.205klur bad yn sam ia katei ka pisa ha shwa ka Kristmas, ong ka khubor.
Katne nga la sah bad ki hynrei khlem pat mih ktien wat tang shisien ruh.
Kat shaba beh ka lyer jong ki bakhraw bor shata ngi noh lang…kane ka long ka pop jong ka jingkhwan lalot bad ka jingiasylla sniew" bad “…lada u Pilat un iathuh hok un ong: Ah! Nga la sngewrem ban rai pyniap ia U, Nga tip ba U long uba lui lui…Ki Jiw ki la khihwin haduh katta katta ba ngam lah ban pyneh ia ka jingkwah jong ki namar lada nga leh kumta…Ngan duh ka burom, ka bor bad ka kyrdan jong nga la shai la shi sngi.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
Ki la shah thok ha bun ki liang ha kane ka sorkar kum ka jingpyn tud ia ka Them Mator ha Iew Mawlong.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan ha ka jingkren u la iai ban halor ka jingkut jingmut jong ka Jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ha ki bynta bapher bapher.
U la kob shuh shuh ba ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 kan sa ïoh rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki jaka/thaiñ.
Shillong, Nailur, 19: Palat 2,500 ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
U Bah Gavin ula pynshai ba kan nym don satia ka jingpynduh pyndam noh ïa ka PDF hynrei kan don da ka jingïateh soskular ban bynrap (merge) sha ka NPP.Haba ïadei bad ka shuki Myntri Sorkar, u Bah Gavin ula ong ba ka PDF kan ieh ha ka jingstad jong u Nongïalam ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla.
Kumta lah ban pyndonkam ïa ka ktien Kong bad ktien Rangbah ha kaba lah ban jer katkum ka tangrai (context) ba dei ban kdew ïa ka thangrei (gender) jong ki katkum ba dawa ka jynthoh.
Kumta katei ka kompani kaba long ruh ka bynta kam shakri paidbah ka jong ka, ka lah sei nalade ia ka song pisa kaba haduh 8 klur na ka bynta ka mang tyngka ka jong ka ha ka kam ialehkai jong u snem, lem bad ka jingbynrap ruh ia ka T.45 klur ha kaba iadei bad ka jingsiew  tulop bad kumno kumno ruh haduh T.2.3 klur na ka bynta kiwei pat ki jingai jingmyntoi.
Ha ka jingshisha phi donkam ban pyrkhat man la ka por halor kiei kiei ki ban sa wan hynrei naka daw ka jingbunkam phim iohlad.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha u snem ba la dep, ka jylla ka la mad ia ki jingeh kiba khraw, namar ka khlam covid -19, hynrei mynta u snem ka sorkar kan ym kwah ban khang dam shuh, hynrei ka sorkar kan pyrkhing ia ki kyndon ha kaba ia dei ban iada ia ka khlam covid ba kan sap hriang bad kane ka lah ban pynurlong ha ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki paidbah ka jylla.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Leningstar Rymbai president JSM bad la ïoh ka jingkren na u Sambormi Lyngdoh, Jimraul Kharmuti bad kiwei kiwei.
Ki la don 9 tylli ki kam kiba lait ba katei ka tnad ka la pynbna, kawei na ka bynta ka kam Mechanic, 3 tylli ki kam na ka bynta ka kam niah kali bad 5 tylli na ka bynta ka kam Peon.
“Don ki ba pli ki nongrep kiba ladep thung ia u kba, hynrei naka daw ka jingshah pynjot ha ka mariang ki la hap ban thung biang sa shisien nalor ba hap ban pynkhuid iaki jaboh ki jabaiñ, ki shyiap ki maw bad ki dieng ki siej kiba u slap u ba jur u wanrah sha ki hali ki pynthor jong kiba pli ki nongrep" la ong Balawan Suchiang President ka KSU Laskeiñ Circle.
U Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC bad ka Executive Committee kaba ïalam ha JHADC bad ka sorkar Jylla halor ka jing ai jingmynjur ban pynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew, kaba la bna nam kum ka iew Pynsiñ.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ Konstitwensi, kala ïai bteng ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, ki ar ngut ki kyrtong kila pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka West Khasi Hills district.
Ula ong ba ka sorkar kan sa bishar biang ia ka soskular ba iasoi bad kine ki riew shimet ne kynhun bym dei sorkar namar ba bun ki kali naduh kiba rit bad kiba heh ruh ki la bun kiba la jot rathai haba ka jingiaid jongka kam da dap wat tang san snem ruh.
“Ki paidbah ki sngewthuh ïano ban rkhie beiñ bad ïano ban nym rkhie", la ong u MLA ka North Shillong uba la khmih lynti ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka Seng VPP ha u 2023.
Ka sorkar ka la pynkiew ia ka bai skul kaba 11000 tyngka, ka bai rneng sha ka 7000 tyngka, ka bai syaid ding tlang sha ka 600 tyngka, nalor ka bai leit bai wan bad ka bai sumar la pynkiew.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ki saw tylli ki shnong ha Mawlai ban ïoh ïa ka umbam umdih ka la urlong ka la urlong da ka jingtrei shitom jong u MDC u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ka Joint Action Committee jong ki saw shnong ban ïoh ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la mang pisa T.95.38 klur.
Kiwei pat ki nongialam ki long u Bah Khrawbok Jyrwa kum Vice Chairman, Alex Diengdoh kum Foreign Secretary, Wanshan Marwein kum Finance Secretary, Riewpyrkhat Sun kum Organising Secretary bad M Rynjah kum Socio Cultural Secretary.
Hynrei ka jingdon ia ka ain kaba khlain bad ia ki nongsynshar kiba iohi jngai ka pynlong ia ka nongbah ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Bun ki samla ki hap ban ia beh sha Shillong ban pule ha ki lain bapher bapher bad kane ka la ktah shibun ka jinglut ha ka leit ka wan khamtam kiba wan na ki longiing ki bym da biang ka kamai kajih ki hab ban pep noh ban btang ia ka jingpule jongki.
U President ka US, u Joe Biden u la pynskhem ia kane ha ka White House hadien ba u la iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka India, u Narendra Modi ha ka sngi Palei.
Ki la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki ri ia ka kam tih Uranium kaba ki la kren ha ka jingialang ha Austria bad la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban tih Uranium ha Domiasiat hynrei namar ka jingpyrshah kaba jur ki la ong ba ka sorkar ka la leit buit tuh da kaba pynkylla noh ia ka Domiasiat sha ka Phod kylleng Pynden Sohiong.
Haba kylli halor kiwei pat ki nongpan license, u Myntri Rangbah ula ong “Kiwei kin sa nang bud hynrei kaei kaba kongsan ka long ba ki kam kila sdang mynta".
Ïa kine ki kali bad ki mashim thymmai la wan ban plie bad khap ïa u ribbon da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA bad kane ka long shi bynta ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka tnad ba peit ïa ka khuid ka suba hapoh ka sor Jowai.
Yn don kano kano jingaiduh ïa ka jaka ban thung dieng wat sha Water Conservation Department hynrei dei tang ka project thung dieng ba kyrteng ‘Sohra Afforestation Project’ ha Sderkariah- Khliehshnong, Sohra, ba la mang pisa da Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingbun jong ka calorie ba bam ha ka por mynsngi ka long 25 percent.
U Bah Lyngkhoi, u ong shuh shuh, ba ka jingduh ia u bah AL Hek, uba la ih bha ha ka sain pyrthei, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka seng bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka seng Congress ha Pynthorumkhrah bad u ong shuh shuh, ba ula ju kren ia U bah Hek, ba un neh beit ialade hajuh, ha kaba u ong “Naduh ba ka mih ka jingiakren shaphang ka iinglok, iing kmie, nga la ju ong ba un neh beit hajuh".
La katta bnai, ngi tharai ka sorkar ka la dep ban jubab lut ïa baroh ki jingkylli jong ki kmie ki kpa bad ki nongpynïaid skul bad kan ym dei shuh ban don ka jingsngew artatien ne khohñioh.
Kham mynshwa U T Siva, uba dei u nongialam ka seng DMK ha ka dorbar Rajya Sabbha, ula maham ban iakhun pyrshah ia katei ka ain ka sorkar India.
Kane ka kynhun kaba la shah khmih bniah ha ki pulit ka kynthup ïa san ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Ha ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman bad ka khlam Covid -19 na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ka la don ka jinghiar kiba ioh pang ha kine ki sngi bad ha ka ne ka jingialang mynta ka sngi la rai ban pynjynsur shuh suh ia ki kam ki jam.
Kane ka jingpynshai jong ka PDAM ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh jong kawei Petrol Pump kaba don ha ka Shnong Nongspung, West Khasi Hills Distrcit ba ka la khleh ïa ka umphniang petrol ba ka um.
Ka Riti Synshar jong ka ri, ka Article 25-28 ka ai ha ngi ïa ka hok ban mane Blei laitluid," la bynrap u kyrwoh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka dorbar shnong ka Laban u bah Edward Kharwanlang, u sngew ban ong ba ka skul bha la seng d aki longshwa man shwa ka dei kaba ki da trei shitom bad iohi jngai ia kaei kaba ki leh.
Haba phai sha ka tnad ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ka ban shimkhia mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah na bynta ki kynthei.
Ka jingiakop ka la long hapdeng ka kynhun u Sangngot Paswet bad kakynhun u Langdoh.
Lah ban pynkynmaw ba utei u juh u briew uba la kam dalal ialade u la pynpoi tiar sha ki thain ka Lyngkyrding, ha kaba ki paidbah ki la lap ba u lap ba u shukor da kaba thep da ka mluh ha ka song u Surf Excel u powdar saitjain.
Une u Kyrtong ka UDP ula ong ba ki jingkynnoh ka Kong Noor Warjri ba u leh bym bna halor ka jingpynlut ha ka khlam Covid ka dei kaba shu lamler kumba long ki jingkular WE Card bad MYE Card ka TMC.“Ine I Kong I ong ba nga leh bym bna halor ki bill, nga sngew ba ka dei kaba bakla.
Ha ka jaka ban ïalam ïa ki para shnong bad parari ban jied ïa ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ïalam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ïa uba ki mon.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongtrei Casual na kylleng ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka Shatri kaba la tip kum ka Ri Bhoi Progressive Health Union, hynne ka sngi ki la leit ban pynlong da ka jingiakhih da kaba jai jai bad rah Plakad ha phyllaw ka Nongpoh Civil Hospital, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura ha ka tnat ka koit ka khiah bad ym shuh ban khot ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne kum kita ki Casual Worker.
Kumta hi ki la phone ïa une u hynmen ban leit ap ïa u ha ka jaka ieng bos ha Khieh iew ha ka por 6 baje janmiet.
“ Nga la lyniar bad la wan mih ka khun kaba la ïohi ïa nga hapdeng ka jingphlei snam.
Ka jingtei ia ka ophis ba thymmai ka la sdang ha u Risaw, 2017 bad la pyndep ha u bnai Nohprah, 2018 ha ka jinglut kaba T.209.43 lak.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,488 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
La mang 550 klur na ka bynta kane.
“Ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew A`chik jong ka jylla ngi kwah ban pyntip ba ka resol jong ka personal ba la pynbna da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency (MSWWDA), ka Sorkar Meghalaya ka dei ka jingleh bym suidñiew ïa ka bhah thungkam ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka resol na ka bynta ka post Field Engineeer," ong u President ka Seng u George Prince Momin.
U bah Lanong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhyllem bad ka jingpom pathar ia ki dieng jong ka Council kum ha Lai Lad, Ri-Bhoi bad ha Aradonga ha West Khasi Hills.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura uba ia aireng pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i high risk contact.
Namar kata, u Zelensky u la kyntu ia ki ri ka thaiñ West baroh kawei ba kin iatylli lang ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan ioh ban knieh biang noh ruh ia baroh ki bynta kiba la shah kam trai da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
Ha ka Veteran single, u Jeslin Syngkli u la pynliem noh ia u Bah Sosthenes Sohtun, katba ha ka Veteran doubles, u Jeslin Syngkli bad u Lil Chetri, ki la pynliem noh ia ka kynhun u Rodrick Nongrum bad Lewis Kylla, ha ka Womens single ka Elisha N Lyngdoh ka la pynliem ia ka Lina N Lyngdoh.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ia ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Ka Seng kawer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingai snam kan long kaba da ka mon sngewbha ka ba khlem khmih lynti ïa ka bainong na ka bynta ban ai snam hynrei kan long tang ka jingnoh synniang ka ban tei ïa ka imlang sahlang.
Ha katei ka shithi, la ujor halor ka jingpynmih slem ia ki result jong ki eksamin bapher bad nangta la pyni ba ka rukom sam ia ka bai bam sha ki samla pule kam ju long ha ka por kaba biang bad nangta sa ka jing bym don um, don ding ilektrik, ki long katto katne ki jingeh, kiba mih na ka bynta ki samla kiba sah hapoh Hostel.
Ha katei ka jingjia, ki don 90ngut ki nong Afghanistan, kiba iap, sa 100ngutkiba mynsaw bad 13ngut ki shipai US, ki la iap, ha kaba 12ngut ki dei ki marine bad uwei u doktor, nangta sa 15ngut kiba mynsaw.
Na ka liang jong u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong “Ban tei lane ban iaid shakhmat ban pyndep ia kane ka project jongka balang donkam iaka jinglong shitylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki longing khristan.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka policy ka long halor ka jingpyntreikam ia ka Pumped Hydro Power ha ka jylla, ban khring ia ki kynhun Seng kam shimet, ban kyntiew ia ka jingpynmih khajna ia ka sorkar bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
U Guest-professional u Punit Bisht u kamai 84 katba u Sanjay Yadav u kamai 40.
U la kyrpad ïa ka Sorkar Manipur, kumjuh ka Sorkar Pdeng ba kin wan lang, ïakren bad wad ka lad ka lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jaka ban shah ïa kane ka thma ban bteng.
Kano kano ka jingsynshar ka bym lah ban wanlam ne pyntreikam ïa katei ka jingthmu kam long ka jingsynshar.
Ïa ka jingïakhun hapdeng ka WJH-EKH la hap ban pynhiar sha ki 12 over.
Ka jingpuson shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka khot lang ïa ngi bad ka thaw ïa ka lad ba ngin ïaksaid tyngeh ban pynlong ïa ka shnong, ka Ri bad imlang sahlang kaba ïaburom kylliang iwei ïa iwei pat.
Ka Langrin Government U.P.skul, ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka thaiñ kaba la kot kumba 57 snem eiei hakaba shibun ki paidbah kila ïoh jing myntoi ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad lyngba kane kane ka skul kumta lyngba da ka jing ïoh ban Plie mynta ïa kane ka ïing skul thymmai kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul ha kane ka juk kaba mynta.
Lah ban long ba ka jingpyntrei tangdep khlem da biang bha ka rukom kaba dei ban siang rong kala wanrah biang ïa ka jingpei thliew jong ka surok nalor sa ka por slap jong ka aiom lyiur bad kumjuh ka jingtwa khyndew ha ki bynta ka surok.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Manipur ha ka 21 tarik mynta u bnai hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingmih biang jong ki jingïakajia ha ki katto katne ki thaiñ jong ka jylla, ka la pynmih da ka hukum ban pynjlan shuh shuh ïa ka jingpynsangeh trei kam ïa ka ‘mobile internet’ tad haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Tang u Blei uba iohi ia kaei kaei kaba la leh ha kaba rieh, uba lah ban pynpaw shai kdar.
La ong ruh ba katkum ka jingpyllait khubor na ka tnad ka Koit ka Khiah jong katei ka jylla la ong ba ki la don haduh 14,790 tylli ki jingtest Coronavirus ha katei ka sngi kaba kynthup ïa ki 12369 tylli da ka rapid antigen test bad 2421 tylli pat da ka RT-PCR.Ha kawei pat ka liang la ïathuh ba ka jingkoit ki nongpang ha katei ka jylla ka long 98.17 persen h akaba ka jingdon kiba khlad pat ka long tang 1.81 persen.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Tiewborlang ula ong ba kum ba la bynshet ka Council un sa pyrshang lem bad ka kynhun ban pynwandur thymmai ia ka Hima.
La aiti ia kita ki 3 (lai) ki bynta ne ki ‘packages’ ki jong ka ha ki 3 (lai) tylli ki nongpynurlong ia ka kam ne ki ‘implemen-ting agencies’.
U bah B.Kharlyngdoh uwei na kiba la ïoh jingmyntoi u la ïathuh ba u la ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim ha kaba kumba 600 tylli ki longïing ki la ïoh konekshon bad kumba 2000 ei ei ki nongïoh bynta.
Ka jingduk jingkyrduh ka dei ka nongshun ha kiba bun ki liang.
Shillong: U bah S.Syiemlieh , MCS, ADC ,Khliehriat (East Jaintia Hills) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u dang iaid lynti ban leit sha Malidor –NH-6 u la ioh bat haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kiba pynieng harud surok, ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok kim don hapoh kali.
“Ngim lah ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ban rah noh ia ka jaka ai phom na ka jaka ba ju long baroh shi katta na ka ophis u syiem kaba ngi kham sngew suk namar ngi lait ban pyn lut ka bai kali,ka bai sha bai ja  ruh, namar ngi bam lypa na iing bad ngi sa wan pyndepkam shane,hynrei mynta pat ngi hap ban iehnoh iaki khun dangstep ban kiew shaduh shillong, nalor ba jngai ka jaka,da dei  ym ioh shi sien leilei lei  hap wan phai nangta sa leit biang, te katno kajing lut ksan,namar ba hap leit haduh ar sien bad lai sien ruh haduh ban da depkam,te kane kan ktah shibun eh iangi kiba duk ba shitom," la iathuh ki katto katne ki long kmie ha ka jingsngew bynniaw,bad ki bteng ruh ban ong, “Imat kane ka lah ban dei na ki riew kwah shim kabu ban ioh jing myntoi mano re,khlem da pyrkhat shuh iangi ki baduk ba shitom namar lada leit haduh Shillong te dei tang ki ba riewspah kein ki ba lah,hynrei iangi ki ba duk ngi la kutlad bad ngin ym ioh jingmyntoi shuh nakatei ka Hat kaba la ju long ka jing iarap bakhraw iangi ha kine ki snem bala dep.
Kane ka samla ka la jah na la ïing naduh ka 17 tarik u bnai Lber 2022 khlem kano kano ka jingpyntip ha ki bahaïing hasem jong ka tad haduh mynta.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar, “Ngi rai ban ïaleh politic bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Kisborly Kharbani u la ong ba naduh ba la wan synshar ka BJP ha ka ri India ka la don ka jingkylla bad baroh ki jylla kiba la synshar ka Congress ki la khyllem lut bad mynta ka jingma ka BJP ka ap satang ka por ilekshon ba kan ioh ban pynkhyllem ia ka  Congress ha ka ilekshon 2018.
Na ka liang ka JTA ka la leh ïa kane hadien ba ki la pan jingbit na ka District Council (JHADC), na u Deputy Commissioner bad kum juh ruh naka CEO ka Jowai Municipal Board (JMB), DS Iawmusiang, Seiñraij Jowai bad kiwei.
Lada phi buh kine ki jingthung ha ki kamra ki dei kiba ïarap ban wallam ka jinglong sngem ka kamra.
“Ka MGMP nalor ba ka plie ia ka rynsan na ka bynta ki samla nongtem nongrwai ka lah ruh ban btin lynti I ki halor ki jingtip kiba iadei bad ki kam thoh bad thaw jingrwai khnang ba ki nongtem ki jong ngi kin lah ban iashim bynta ha kata ka rukom kaba iahap bad kiwei pat ki kynhun jong ki ri ka pyrthei," ong u Conrad.
Kiba la ioh pdiang ia katei ka shithi, ki long U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Bah Marbud Dkhar, bah Khrawkupar Nongsiej, President FKJGP na Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, President HYC na Mawlai, Bah Samuel Biam, President ka Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah Charlie J Rani, President UHM.Ka jingpan jingshai jong ka DC, ka dei halor ka jing ialang thang tyngshop, ha ka 25tarik Nailar bad nangta, sa ka jing ia thang mombati, ha ka 27tarik Nailar 2021.
K.Pakma (Director Rural Resources and Training Centre).
Kawei na ki mat ba la iatai ha ka Advisory Committee ha u bnai Rymphang 1948, ka long la yn ailad ne em ia kibym dei ki riewlum ba kin shim bynta ban ialeh ilekshon District Council, ia kaba ka Committee ka la kyntait, bym dei ban pynjngut ia kane ka kam kaba iadei bad ka bynta bakyrpang ban iada ia ki riewlum.
Katba na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, kum u MLA ka thain bad ruh kum u Myntri sorkar, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia katei ka Sub Centre, da kaba niew kum ka jaka ka ban ai jingsumar, hynrei ym ban niew kum ka mar sorkar, khnang ba katei ka jaka sumar kan da long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hynrei u la ong ba ïa kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut ym pat lah ban batai namar ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen ka dang hap ban phah shwa sha ka Expert Committee.
Ka tnad Physics jong ka Kiang Nangbah Govt.
Mar kumta, ki la wan mareh ki nongap ia kitei ki metiap bad ki la byrngem ia u, ba u khie im biang, da kaba ong ba um dei shuh, u briew, uba im, hynrei, u dei uba lah iap bad katei ka jingkhie im jongu, ka dei tang ka syrngiew jong ka jingiap.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long haba peit ha kine ki juk mynta pat bun ki la pynlong kum ki kynrad ia ki mobile phone ha kti jong ngi, kiba bun ki samla ki ba pyndonkam ia ka ki kylla long noh ki mraw ha khmat jong ka, kawei na ka jingshah teh mraw ka long bun kiba shim ia ka mobile phone tang kum:-Don da ki spah jait  ki jingpynbyrngia ha ki mobile phone khamtam ha ka juk internet mynta,  katkum ka jingioh lum jingkheiñ ki riew wadbniah ha u snem 2016, la ong ba ki don palat 63.7 million ngut ki briew ki pyndonkam ia ki mobile phone jong ki ban pynbyrngia ialade ha ki jingialehkai kiba bunjait.
Dei namar kane ka bynta ruh kaba pynshlur ia kiba bun kiba ieng iakhun MLA kidei kiba khlem da don ki kyrdan pule kiba pura ne wat ban peit bniah ia ki jingshisha, hynrei tang namar ka spah kaba lah ban thied noh ia ki briew khlem da tip pat ia ki kyndon Aiñ kiba biang ban shakri ia u paidbah halor ka khia ka shon kaba shem kumba long mynta.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei naduh ki nongïalam Shnong, ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee, ki nongïalam niam bapher bapher bad kumjuh ruh ki bor synshar District, namar dei ka jingïatrei lang jongki ba ki paid Hindu ki la lah ban pyndep ïa kane ka leh niam Puja.
U President jong ka HFU East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang u la ong ba “Bun ki ju ong, ba don nongrep mo ha EJHD?, hynrei dei hadien ba ngi la leit jurip sha ki shnong bapher bapher hapoh ka district, ngi lap ba ki don ki nongrep kiba paka shisha kiba lah ban pyndap ïa ka district, ïa ka ïing ka sem bad ha ki ïew ki hat, nga sngew sarong ban ong ba ha EJHD ka don kawei ka kper sohñiamtra kaba hehduh ha Meghalaya ba la rep da u ma Self Daniel Lyngdoh, uba na ka shnong Sutnga bad mynta ki dang wad jingtip shuh shuh ba lehse kane kan dei ruh ka kper kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, ka jingwad ka dang ïaid"“Ngi la ïohi ba ka long kaba donkam ban jan sha ki nongrep, na kata ka daw nga shim ïa ka lyngkor kaba khia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep, nga kyntu ïa ki nongrep ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka HFU khnang ngin lah ban iakhun ïa ki jingeh jong ki nongrep, kata ha ryngkat lang bad ki heh sorkar ban wanrah ruh ïa ka rukom rep kaba thymmai".
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri ka tnad bording, u James Sangma u la ong ba u ne u MLA ka Gambegre u kren ia ki shnong kiba la shah ban pynduh ka bording elektrik.
Ka surok haduh mynta kat nang mih ki sngi ka la nang sniew nangjot bad ki kali ba iaid ruh ki la shem shitom namar ym don peit.
Shuh shuh ka IMD ka la pyntip ba ka jinghap slap mynta ka sngi ha kiba bun ki jaka jong ka jylla, ha kaba ka ki artylli ki jaka thew slap ha Sohra kidei kiba jur tam.
Ha kine ki lai sngi ki ban wan kan sa don ka jingpyni ia ki 13 tylli ki phlim kaba kynthup ia 9 tylli ki Feature film bad 4 tylli kiwei pat.
Na ka bynta ka 4tarik Nailur 2013 ka seng ka kyntu kyrpang ruh ia ki nonghikai MUPSTA ki don ha Shillong City bad ha ki Unit ha ka State baroh ka wei ba kin ia leit shong kyllain myngngor(Dharna) lang ha ki jaka ba la pynbeit kyrpang da ka JACATAM.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
Balei ïa ki shyieng la buh shi jaka hapoh ka longkur.4.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umniangbyrai Barila u bah Pynshngaiñ Marbaniang ula ong ba ka jingplie ïa katei ka MCH kan ai jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri-bhoi District khamtam ïa ki longkmie bad ki khyllung khynnah ba kin lait ban wan kiew sha sor Shillong namar ba ka jaka sumar ka la don ka jaka sumar kaba kham hajan.
Ka jingai jinghikai ïa ki nongpynïaid shnong kan ïarap ïa ki ban buh ïa ki ain bad ki kyndon ban khanglad ïa ki paidbah ban bret kulmar ïa ki jakhlïa bad ri khuid ïa ka marïang.
Ka University ka buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad kano kano ka jingpynkheiñ aiñ yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon treikam.
U President ka KSU u Lambokstar Marngar u la pynpaw ba ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang kin dang iai pynsawa kham jam ia ka sur dawa ILP hapoh ka jylla.
Ki nongialam ialang sengbhalang, kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep ia utei u Rangbah, ki kynthup naduh u Bah Sadon.
Haba batai halor katei ka jingiakhih, u la iathuh ruh, ba ha kito ki por ka jingiakhih ka long beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban ioh la ka jong ka jylla kaba pura, ha ka jingiakhih dawa jylla kaba la long 19 snem kynthih, utei u tymmen u la ong ba u la donlang naduh kaba sdang haduh kaba kut bad u la ong ruh ba ha katei ka por, kim ju tip ia kata ka iap ka im bad ki da bam smai ruh ban ialeh beit bad ieng halor ka nongrim ban ioh ia ka jylla kaba pura.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 773ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki don kiba iap 32ngut, ong ka khubor na U   Lav Aggarwal, joint secretary jong katei ka tnat.
Ka Mawlai Sports Club bad ka Lumparing Sports Club ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-B ha ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
SHILLONG: Ka jingkyntait jong U Chief Minister ka jylla ba kam don satia kano kano ka jingshalan tuh dewiong ha ka jylla kala paw da kumwei hadien ba kawei ka trok kit dewiong ka kylla ha Upper Shillong mynta ka sngi.
U myntri sorkar u Dasakhiatbha Lamare, u Shitlang Pale MLA Sutnga-Saipung, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u Pa Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjin, u Andrew Shullai, MDC JHADC, u Lakhon Biam, MDC-JHADC, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai, Tuber, Chyrmang bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbuh mawnongrim ka kynthup ruh ïa ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Shillong-Diengpasoh sha ka 2-Lane, kaba long naduh 14Km sha ka 21.20 Km.
La tep ia u mynta ka sngi ka 8 tarik u kyllalyngkot.
“Ïa ka rel kit mar bam ne tiar ne rel kit briew, ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba ngin ym shah da lei-lei ruh ban wan sha Ri-lum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kim pat pyntreikam ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid la ka long da ka ILP ne ka Amendment Bill ka MRSSA jong u snem 2020," la ban biang u Bah Synrem.
U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki bor synshar District bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ha DC ophis ban ïoh bishar bniah shuh shuh ïa ki jingshah pynjulor bad ula kyntu ïa ki bor synshar district bad ki tnad sorkar ba kin ïatrei lang ban peit ba ki jingtrei kin ïai sted khnang ban ym ïa kynduh jingeh than ki paidbah.
U Ma Riquoma Rq Laloo, u khun jong u ma S Quotient Sumer ula ong “Dei naka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar bad kum shibynta ban pynhun iaka jingangnud u kpa jong ngi, ngi la rai ban pynmih haka ktien phareng.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai lyngba ki jingwadbniah haduh katno ka um ka donkam haka met jong manla uwei pa uweu u briew.
“ U Myntri Rangbah jongngi ula dep pynshai hapoh ka ïing dorbar bad kano kano kaba la wanrah hapohka ïing dorbar ka long kaba la pynskhem bad ym don ba lah ban ïeng pyrshah shuh.
U Myntri Rangbah u la dep ban kular ha ki nongialam ka Association ha ka jingiakynduh jong ki ia u ha ka 5 tarik u Iaiong, ba 80 na ka shispah ka arrear ba dang sah jong ki yn pyndep noh hapoh u Jylliew 2013 sha baroh ki nonghikai Kolej, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingbym don mon ki ar ngut ki  Myntri Rangbah ba-ar ka jylla ba dei peit ia ka tnad pule puthi ym shym la lah ban pynurlong ia ki jingkular u Myntri Rangbah.
Ka jingkren I pastor ka long ka ba dei eh ia ka ban kyrsiew ia kane kapateng bynriewba bymman eh.
Kaei ka daw? Namar ba u Blei hi um pat pynkut ia kibor ka jingiap na u briew, U Blei u dangbuh ia ka ain ba u briew udei ban iap, bad hadien kan wan ka jingbishar.
Ka la iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem biang ia utei u lehnoh uba la lait phet.
Ltd halor ka jing eh ki paidbah bad ki nongtrei jong ka kompany na ka thain hadien ba ka sorkar India ka la phah khang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ka Indian Air Force ka la long ka kynhun kaba saw kaba la don lang ha kane kajuh hi ka group.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaii pateng.
Haba bun ki jingkynnoh/kynthoh pyrshah ia ka Congress te sei da kiba thymmai na lade keiñ Bah Hek.
Hynrei ka dor kaba ngi ai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla pat ka long tang kumba 6 tyngka shi unit.
U Myntri u la ong ba ka jingpyntrei mynta ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
Halor ka jingkylli hato ka don ne em ka jingdawa ban bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul Sangma, u Bah Pynshngain um shym la jubab beit hynrei u la ong, “Ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai halor ka kam nongialam".
Kumta ai ba un bun ktien marwei marwei kat kaba u kwah ban kren hynrei ka jingshisha ka long ba tang kane ka sorkar kaba la trei bad pyni da ki kam bad pyndep ïa kiei kiei kiba sahteng da ki phew snem la ka dei ha kano kano ka jaka ruh" pynkut u bah Prestone.
Shillong: Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap, kan iai bteng ha ka jylla, ha ki saw sngi ban sa wan bad kitei ki kynthup, naduh ka 13tarik, haduh ka 17tarik Jymmang 2022.
Ym dei pat tang ban kren, hynrei dei ban nang ban thoh ruh ha ka Khasi.
“Ngi da kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ngi kiba dei peit ia ka khia ka shon jong u paidbah ba kin shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta ban pynbha noh mardor ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, ym ban leh matlah.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Khun Syiem Thailand ka Maha Chakri Sirindhorn, ka la leit jngoh ia ka law kyntang mynta ka sngi mar ia poi ha nongbah Shillong.
Ki Paidbah ka Sohïong ki la dep ïohi ba ka UDP kala dep ban die ïa u paidbah namar kam don ïa la kajong ka nongrim, ki paidbah ki ong ba kim donkam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito ki koidi kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai kin ïoh lad ban kamai hapoh phatok lada ki kwah ban trei bad ïa ka kamai jong ki yn sa phah beit ha ki bank account ne ki lah ban phah sha kiba ha ïing ha sem jong ki.
Shillong, 20 Nailur:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rayonald Kharkamni Chief Youth Organiser ka la ong ba kam shai halor ka jingkwah ka HSPDP ban wanrah ia ka Article 371 hapoh kane ka jylla namarba katei ka seng kam shym la pynshai paidbah.
Ki la ong ba u Bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingithuh na mano mano ha Nongstoiñ, bad lada u ioh tiket kan dei beit kum ka jingthombor bad ka jingniew beiñ jong ki nongialam ia ka sur u paidbah, la ong u bah Lyngdoh bad u bah Tympuiñ.
Katei ka iew kan ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 50 tam ne duna ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nangta ym tang ki skul kiba tem bad shad ia kane ka jingrwai, hynrei ki kolej, ki univesrity, ki ïing ïathoh, ki jaka ïalehkai sports, bad kumta ter ter.
(No prior information of the ophisar Absenteeism or Un availability) Kata ka Nong trei ka ong ba uta u ophisar ba dei Peit ia ka BDO ophis Khliehriat u Peit (incharge )ruh Sa iaka wei Pat ka Ophis sha Lad Tyrke.
“Ha kano ka rukom ngin ïarap ïa ki nongrep synsar naba ki nongrep synsar ki bun bah hapoh ka Jylla.
Ula ong naduh ba la wan buh ïa katei ka Tax Gate kala nang jur shuh shuh ka jingmih huri hura hapdeng ki Pnar bad Karbi wat ïa katei ka Tax Gate la ap pahara mynta da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto namar bym nud shuh ban leit sha ki jaka rep.
Ha Meghalaya ruh lada iaid rally kiba kyrshan CAA bad BJP kyrmen skhem kan jia kham palat ban ia kaba jia ha Delhi ruh.
Haba khmih ïa ka rukom pynïaid ïa ka jingtian bishar aiñ ha Jylla ba ïadei bad ki kam bymman, ka Jylla hi ka shanïoh tylli beit tang ha ki Pulit ba kin pyndep ïa ka jingtohkit ym tip la ka dei kaba biang ne kaba dkoh bad kaba kut pat la shanïoh sa ha ki Pulic Prosecutor ne ki Assistant Public Prosecutor ba kin pyndep ïa ka kam ban ieiñg ïasaid ïa ki case bala wanrah da ki Pulit ym tip la ki dei kiba biang ki sakhi satar ne kiba dkoh.
Kane ka pynjynjar shibun ia ki kor pynkhuid um ha ka Treatment Plant ha Mawphlang.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u Amit Shah, un lah ban wan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang NEC plenary bad lada u wan kan don ka jingialang ha nongbah Shillong.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Balang jong ka taiew u la leit ban jurip ïa katei ka shnong na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ki rirew rangbah halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba katei ka shnong ruh ka hap ha ka thup jong ka jingïakjia pud, hynrei lyngba jong kane ka sngi u MLA u la ioh pdiang pynban shibun ki jingkyrpad ban wan rah ïa ki kam pynroi ha kaba ka surrok ka dei kaba hakhmat eh nalor kiwei ki kam pynroi.
“Don ki jaka ki bym hap ha jaka sor bad don ki jaka bym kheinnongkyndong bad ki duh skhim pynroi namar kane ka daw", u la ong.
Kumba haba shimkhia halor katei ka jingtip, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat Police Outpost, kumta ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la bat ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-T-6149, kaba la niah da u Rahul Nazary uba sah ha Happy Valley Shillong, kumta haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka kali, ki la lap ia 10 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroine bad uba don ia ka jingkhia 135.64 Grams, ia kaba la buhrieh bha ha kawei ka pla.
U nongñiah jong katei ka Sumo bad uwe pat u briew uba don hapoh sumo ki dang phet rieh haduh mynta ruh.
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jongno?Ïa ka thaiñ kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
Ka jingpeit bniah bha ialade ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kumta ha katei ka kaiphod jong u Justice Vaiphei la kdew shai “ Kumta ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team -I kaba leit khynra ban kem ïa u ha katei ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka khlem da pyrkhat sani bha bad ka la pyndonkam palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ïa ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Shillong, K’lyngkot, 07: U Justice (Retd) T.Vaiphei uba khlieh ïa ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District u la phah da ka jingthoh sha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), Assam ban ai jubab halor ka jingjia ha Mukroh hadien ba um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab ha u Nohprah jong u snem baladep.
Kyntang ïawai, kam myntoi ïa ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (na ba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
Nongpoh:  Kum kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation, hynne ka sngi ka la pynsngew hakhmat ka sorkar MDA, da kaba dawa syndon ba ka dei ban thung uwei u Myntri na Ri Bhoi District.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki ASHA na ki 8 tylli ki Community and Rural Development Block ka East Khasi Hills District.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem katba u dang don bynta ha ki kam dawa pisa ha Palace Compound (marjan bad ka Manipur Film Development Complex), Imphal ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
H a kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Bah Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la shim ia kane ka rai ban ym pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka  District sha kawei pat.
Na ka liang u Waheh Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Deibor Suchiang, u Secretary shnong, u bah John Pala lem bad Ki dkhot shnong Ladrymbai Dongwah, u bah Kumar Lyngdoh bad u bah Hillson Amrynsong, kine ruh ki la pynpaw ia la ki jingsngew jong ki ha kaba iadei bad katei ka App Application “ Nga lap ba kane ka synjam ba la shim da u Deputy Commisisoner ka long kaba bha, ka donkam ban nang pynbha shuh shuh, lada lah ban pyndonkam ia kane ka app kan long ka jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ngi kiba pule ha ki skul bapher bapher, khamtam kito ki skul kiba don sha ki nongkyndong nga khmih lynti ba kane ka app kan wanrah ia ka jingkylla ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi bad ruh ba ki nonghikai ruh khamtam ha ki shnong nongkyndong kin shim khia ia la ka kam ba ki la shimti" ong u bah Deibor Suchiang, ha kajuh ka por, u la kyrpad ruh ia u Deputy Commissioner ba un shimkhia ruh ban pynbiang ia ki skul bad ki jingdonkam ki nonghikai khnang ba ki nonghikai ruh kin sngewtynnad (interest) ban hikai ban pyndep ia la ka kamram jong ki “Nga la ju iohi ha ki skul kiba don ha ki shnong kyndong kiba jngai na ka Head Quarter ba ki don bun ki skul kiba dang duna shibun ha ka jingdon ki iing skul kiba bit ba biang (Schoo; Building) kiba dang donkam ban maramot bha, don ki iing skul kiba jaw um slap ruh ha ka por slap, ha kaba ki khynnah kim long ban shong ha ki kamra skul jong ki, kumta don ki por ba hap ban pynpep ia ka jingpynlong skul, te shuwa ban iaid sha khmat ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha dei ban pynbiang lut iaki jingdonkam ki nonghikai, ba ka tulop dei ban ai ha ka por ba biang ba kan nym ktah ia ki nonghikai, nga sngewthuh ba ki nonghikai ki dei ki kmie ba ar, kumta nga kyrpad ia ki bor district ban sngewbha ban iarap lem bad nga kyrpad ruh ia ki nonghikai ba kin nyn sngewthuh bakla ia kane ka app, kane kam mut ia kito ki nonghikai kiba wan tista bad kiba trei hok ia ka kam, hynrei dei na ka bynta jong ki katto katne ki nonghikai ki bym ju pyndep hok ia ka kamram jong ki te ngeit ba lyngba kane ka app kin sa trei hok ia la ka kam"Na ka liang u Secretary Shnong Ladrymbai Dongwah, u bah John Pala, u la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Deputy Commissioner halor kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App hapoh ka district, hynrei ha kajuh ka por u la buh ka jingkylli ba yn leh kumno pat lada ki nonghikai ki pang ki shitom, te halor kane u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti ba kan nym wanrah jingeh than ia ki nonghikai kiba ngat ha ka pang ka shitom.
U CEM u la ong ba ka Executive Committee kala thoh sha ki Hima ba kin siew bad lada ki hima kim lah ban siew, kin ai da ka jingthoh sha ka KHADC, ki don ruh ki hima ba kala bun ka jinglut ban ia ka jingmih na ka daw ba kim lah ban siew.
U Treiborlang Suchen u la iaroh ia ka sorkar na bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah na ka MHIS card wat la ki jaka sumar sorkar ki don ha kylleng ki jaka ki duna haki kor ki bor namar ba lyngba kane ka card ki ioh ka jingmyntoi ban siew na ka bynta ka jingshah sumar haki aspatal shimet.
Nongstoin,12 Iaiong: U samla Robert June Kharjahrin General Secretary ka HYC sengkmie, haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ban pyrshah Ain MUDA ha sor Nongstoin, kaba la long hynne ka sngi ha iew Nongstoin, u la ong ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri sorkar kaba la pyndonkam da ka sia lieh ia ki nonghikai mynshwa bad mynta ka mut ban pyndam sia lieh sa ia ka District Council.
Hynrei ka la ïeng skhem beit triang khlem aili haduh ba ki pulit Assam ki la hap ban phet ïam rem na katei ka jaka.
Kine ki rangbah kiba shah pynkup burom ki kynthup MLA barim bad MDC ka Raliang mynta u ma Robinus Syngkon, u ma Coming One Ymbon MLA ka Raliang Constituency, u ma Paul Synnah Executive Engineer PHE, u Ma Dwick Lamin DTO Khliehriat, East Jaiñtia Hills, u Bah (L) Edwin Synnah-Waheh Shnong barim.
Haba kren ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ha ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba man ka por, ki bor pulit na Assam, ki la wan thombor sha Megha laya ban khang lad ia ki kam pynroi ha khappud hynrei, ka Meghalaya ka long tang kum ka nongpeitkai.
Hynrei kham hadien pat kin ia suk noh ban pyniar ia ka hima u soitan.
“Ki drone ki lah ban pynpoi ïa ki dawai dashin hapoh ka 30 minit ha ka jaka jong ka 3 kynta lyngba ki lynti ïaid kiba ju pyndonkam," ong shuh shuh u kyrwoh ka sorkar.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang jong ka Central Executive Committee ba la pynïaid da u President u Kenneth Shadap haka tarik 10 tarik Rymphang ha Mawkhar Christian Higher Secondary School Mawkhar, Shillong.
Ia I la kha ha kawei ka ‘nongrit kaba kyrteng ka Picinisco ha ka jylla Frossinone ha ri  Italy ha ka 30 tarik u Jylliew, 1922.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 150 ngut kiba  ioh ia katei ka jingpang, kaba sdang naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki don 37 ngut kiba wan na shabar.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma O.Lamin Nominated MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki MDC naduh u ma Brightstar Chyrmang MDC uba la ai ki kyntien pdiang, ma Ailad Bhoi MDC, ma Lakhon Dkhar MDC, ma Ebormi Lyngdoh District President, ma Lasoo ki Lakiang Waheh Shnong Ladthadlaboh, ma Abul Phawa Waheh Shnong Mihmyntdu, u General Secretary (NPP) ka District ma Donbok Jana nalor kiwei de.
Ka sorkar kawei hadien kawei I kumba kam don ka jingmut kaba shisha ban pyn-thymmai ban pynkylla dur ia ka sor Shillong namar ba kumba ong ka ktien la mlien ka jingim, ka long kumta.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na Sengtreimon sngewbha ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri bad ban iada ia ki jingstad tynrai ha ki shnong ki thaw,ka la pynlong ka jingrakhe dap shisnem jong ka ha ka 20 tarik Naitung 2019 ha K.C Secondary School, Shillong.
U nongkren jong ki ehrang Taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ha ki kotkhubor, ba la khlieh ia ka sorkar da U Mullah Hassan Akhund.
“Ngam sngewpher shuh halor kane ka jingkieng, namar la bunsien nga la kren wat ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban shna bha noh ïa katei ka jingkieng, pynban ka sorkar jylla kam shym la shimkhia, hynrei ka sa sdang ban khih khohreh, tad haba ka um ka la poi ha ryndang" ong u Bah George B.Lyngdoh.
Kaei kata kaba Ar? Kaba ainguh kein (sacrifice) ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI (halor Diengphna) Hebru 10:9-10.
Ka KSU, ka kynnoh ba ka jing pyllait noh ia kitei ki 400ngut antad ba kin phet noh na katei ka jaka, ka long ba utei u heh pulit, ula pyllait noh ba kin leit phai da kaba suk sha la iing, khlem da shah tian bishar ha ki bor jong ka ain, lada dei ha ki pulit lane ha ka jingtohkit, kaba dang iaid ha kine ki sngi.
Kumta na ka liang ki 2 seng, ki la pynphai noh mardor ïa kitei ki bar jylla da katei kajuh ka trok bad mana ba kim dei ban wan sha ka Jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
une jait jingthung uba la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei u stad jong ka subjek biology naka ri Sweden uba kyrteng Carl Thunberg haka snem 1784.
La maham bay m shah ban kanbas naduh ka por 7 baje mynstep jong ka 19 tarik bad baroh shisngi ka 20 tarik.
Ha ka jingbishar myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la buh ban shim bishar sha ka 12 tarik Lber hadien ba u nongiasaid ain ka sorkar u Advocate General u la pan por ban thep ia ka affidavit.
Ki briew kiba sah sha kine ki thaiñ ki im daka ba rep ba riang te ki shem jingeh bha namarba kila shah knieh lut ki jaka rep jaka riang jong ki.6.
Shillong,10 Naitung:Ka KSU Mawkyn roh unit  mynta ka sngi k ala wan ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, bad ka la dawa b aka sorkar jylla ka de ban maramot noh ia ka  surok  VIP kaba pynia soh na  Mawlai Maw roh, Mawkynroh-Um shing, Mawtawar sha  Shillong Airport.
Hapdeng ka jingpynthut u slap da ki phew ngut ki nongshong bad ki briew jong ka ophis ki la iamih ban iashim bynta bad la lamkhmat da u Waheh Shnong  ryngkat ki dkhot jong ka shnong.
Ka MSSDS ka la wanrah shibun ka jingmyntoi iaki samla bad longkmie hakane ka juk kyrduh kam lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ha kiba bun ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng iaki kam ki jam ban ïoh kamai jakpoh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ai khublei kyrpang ïa ka Nongtluh Eri Farmer Association kaba la lah ban pynlong ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw pyrthei ïa la ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai, namar kum ka jaid bynriew ka dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglongtynrai khnang ba ka jaid bynriew jong ngi kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U la ong hato ka ai permishon ia ka seng ban pynlong ia ka jingialang bad lada ai permishon, kumno ka la leh ban pynbiang pahara.
Ym don da kiwei kiwei ki bor ba lah ban pynkylla.
Kane ka pynskhem ïa ka jingshisha ba ka jingkyrduh kam ka jur bha hapoh ka jylla",  u la bynrap.
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ïa ki bniat jong ka ha ka snem 1997 da kaba thaw ïa ka Single Window Policy.
U ma Dkhar u la iathuh ruh ba da ka jingiatreilang bad u MLA la ioh haduh 69 lakh 20 hajar tyngka na ka bynta ban pyntrei ia ka iew Musiang.
Ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh ka dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa, ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Katba 43 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit ia ki baroh sha ki jaka sumar bapher kiba don ha katei ka nongbah.
Ka Rida ka leit sha klas bad ka Kmie pat I leit sha dukan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia kum shi bynta ban pynpaw lem ia ka dak jong ka jingiadon bynta lang na ka bynta ban sngewlem sha kitei ki lanot shah ktah eriong hynne ka sngi u bah Lambok Nongrang Chairman ka Block Development Monitoring  Committee (BDMC) Mairang Block ha ryngkat u  bah R.Nongsiej President  ka Mairang Assembly Youth Congress, ki la hiar sha ka shnong Nongrmai WKHD bad noh jingiarap ruh da u khaw sha ki lanot.
“Ha kine ki shiphew snem nga sngewkmen ba ki paidbah ki la tip kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thaiñ War Jaiñtia ka jingeh ka long wat lada ka don ïa ki jaka kiba itynnat hynrei ki dei ki jaka jong ki Kur bad jong ki riewshimet bad ka shem jingeh bha ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong katkum ka jingkwah," u la ong.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 22 haduh ka 28 tarik mynta u bnai Rymphang, ha All Saints Hall, Shillong bad kumjuh hapoh ka sorbah Tura ban pynlong ha Tura Science Centre.
Hynrei ha kawei ka liang, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong um iahap ia ka jingsngew ban bat uwei u briew ar tylli ki kam.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100  ha ki kam office, kam khaïi, kam karkhana, etc, kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Shuh shuh u bah Diengngan u la ong ruh ba na ka liang jong ka Demand Committee da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar Jylla haduh ka 15 tarik Jylliew, ba kadei ban pyndep noh ia ka jingplie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division bad lada ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kam lah ban pyndep ia ban plie ha katei kapor bala buh na ka liang jong ka Committee kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar.
Katba nga pule ha ki kot khubor ka jur jing leh beijot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong Region, u Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka seng ïa ka DC ka long ban tip halor ka jingdon jong ki phetwir na Manipur hapoh ka jylla naduh ba la jia ka jingïakynad hapoh Manipur katno ngut ki la wan poi shapoh kane ka jylla.
Ïa katei ka jingdawa la shim haka jingïalang kaba la long ha madan Teilang, Dkhiah West haka sngi Saitjaiñ.
Ka Sorkar Bilat ka thawain iaka Government of India Act 1935, Ka Constitution ka India mynta ka syriem bha bad kane ka ain.
U la pynpaw ba ka jingdon ki seng lehnoh ha kane ka jylla ka ktah ym tang ia ka thain ne ka ia jylla hynrei ka la ktah lut, wat ia ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la wankai sha katei ka JingkiengIong da ka kali Maruti Van Private, bad baroh saw ngut ki dei ki shynrang.
Ia katei ki paidbah nongshong iew Umsning ki la lap hadien ba ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ki la hiar sha katei ka Iew ban jurip ia ki kot ki sla ki nongshong iew hadien ba ki la ioh jingtip ba bun na ki nongshong iew ki don da ka dulir thok.
U la ong ba ka jingpynduh ka MBOSE ia ka ktien Khasi kum ka Compolsory subject ha ki klas XI bad XII ruh ka dei kawei kaba ka KAS ka pyrshah jur.
La pynkit noh mardor ïa u nongniah jong ka Autorickshaw u Semson M Sangma, 36 snem ka rta ba shong basah ha ka thaiñ Molmegre, Araimile sha Tura Civil Hospital hynrei ula khlad noh namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah haka Bolero.
Kumba iatip lang, ia ka Amlarem Civil Sub-Division la ioh bad la suit la shor iaka naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
Ia kane ka prokram la pynlait paidbah shi bynta kum ka jingrakhe ia ka sngi Hikai Kam jong ki samla ha ka pyrthei ha ka sien ba nyngkong ha India.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma, u la shah dawa haduh T.20 klur na ki nongïasaid aiñ kiba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga kum ka bai mynraiñ khmat.
Ha kane ka jingïakhun jong ka semi final kaba ar, ka Jennyfer Fancon ka la ïoh ban khur ïa ka hat-trick kaba nyngkong jong ka tournament shuwa ba ka SCA kan pynhap baroh ki wicket jong ka Tura kaba kynjoh tang sha ka 45 ron katba dang beh ïa ka ron kaba haduh 175 ban jop.
Ka KSU a pynrem jur ruh namar ka sorkar kam shym lah ban batai bha katkum ka shithi ki mar ki mata aiu kita bad balei ba ym long mo ban sangeh shwa kat bym pat khuid bha une u khniang jingpang.
Phewse kane ka thain kynthup ïaka Jowai, ka nongbah jong ka District West Jaiñtia Hills kata ka jingthmu ban wanrah ka khuid ka suba ka dang shimpor namar bym don kita ki bor ban pyrkhat kum ban pynlang ïaki ñiut ban kylla spah bad u paidbah ruh u iai bteng ban bret kat shaba lap ba shem.
U la ong ruh ba ka Seng ka kyntu ia une u Myntri ba dei khmih ba un shim mardor ia ki sienjam ban thung ia ki nonghikai kiba la tbit ha baroh kine ki skul ha ka district katkum ki kyndon ba la buh.
Kane ka jingkren u Bah Hek ka long shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingwit haba ïakren bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane bad ki nongïalam hynrei kaba kongsan ka long ba ka seng kan sa shim rai bad no ba ngin thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Hek.
Ki hospital ha ki jaka nongkyndon kim biang satia ha ki tiar, ki doktor bad ki nos.
Shwa ban long ka jingïalang ka la don shwa ka rally jong ki kali bad ki kali arshaka bad pynkut lang khrui ha ka jaka ba long ka jingïalang.
Kine ki jingkren jong u ki la long khyndiat sngi hadien ba ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la phah jingtip sha ka Punjab and Haryana High Court ba ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki bynta khappud ka la nang ïai bteng haduh mynta.
SHILLONG, Jylliew 26: U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw haba ki la shah hiar thma ha ki para koidi kiba don hapoh phatok (Under Trails Prisoners(UTP) hapoh ka Shillong District Jail ha ka step sngi Balang.
Ka jingjaboh ka basa jhur bad ka iewduh, ka dei namar ba ki kudam la pyndonkam na ka bynta ban sah briew bad kum ki patta kyiad, la pynpaw bun haba iakren bad u nongthoh khubor.
U President ka ACHDO u Ishraful Hogue u la ong ba katei ka eksamin ka dei ka eksamin kaba yn jied ia ki nonghikai kiba donsap ban hikai ia ki khynnah skul hynrei ka la shu long lehnohei  noh bad katei ka jinglait tuh ka la long lehnohei noh na ka bynta ki nonghikai kiba dei hok ban ioh.
Shillong, 05 Nohprah: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) kaba dei ka kynhun jong ki briew kiba don ki jingduna dkhot met ka pynrem jur ïa u kyrtong ka jong ka Congress uban ïakhun ïa ka elekshon MLA na kaban long ha u 2023 na Sohïong u Bah S.Osborne Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingong jong u ba haba jied nongmih khmat dei ban jied da kiba biang pura ki dkhotmet ym da kiba matlah, kiba kyllut ne ki bym laitkren bad ïa kito kiba don jingduna dkhotmet namar ki dei kiba don jingduna kin ym lah ba synshar ïa ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka ne ka jingialang na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban shim ia ka jingai jingmut jong ki briew ba iadon bynta lang ki ba kynthup ia ki District Council, ki khlieh nongshynshar, ki sengbhalang ha ka jylla bad baroh ki seng sainpyrthei.
Bad san ngut ki Executive Member, kata Ranjit Singh, Marbrishisha Mylliempdah,  Christina Kharbuli,  Anjali Singh bad Balarishisha Rani.
Kiba la pass bha bad wan sha khmat ha ka SSLC- 2014 ki la don 14 ngut, bad 11 ngut ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas IX.Ka Nehru Memorial skul kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ia kiwei pat ki khynnah kan ai jingpule ei shisnem na ka bynta ki khynnah ki ba ioh topper ha ki klas bapher bapher.
Halor ka jingwan rung ka AITC sha ka jylla ha kane ka kynti u James u la ong ba ki paidbah ki dei ki briew kiba stad eh ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa ka AITC ngin sa ïohi ha u 2023.
Kan sa don shuh shuh ka jingiasumsnam, ka sorkar kam dei ban klet ba bun ki samla Garo kin wan ban pyniasoh bad ka seng na ka bynta ka jylla Garoland",  la ong ka kyrwoh na ka GNLA.“Ka la dei ia u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai mynta hi", la byrthen shuh shuh ka GNLA.Shillong, 05 Nailur:Wat la ka la don ka jingdawa ban weng noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam jong ki MLA Congress bad kumjuh ruh kum u Chief Minister ka jylla, hynrei mynta ka miet ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress ki nongialam jong party kim shym la kren shai satia.
Ia ki curfew passes hapdeng jong ka 9:00 PM haduh ka 5:00 AM lah ban ioh online na ka website www.eastkhasihills.
Ha ka jingїalang halor u Aadhaar nombor kaba la long ha ki Tarik 23-25 November 2021, ki nongkren uwei hadien kawei pat ki la pynpaw ia ka jingbitar ba ka Sorkar Pdeng ka shim kabu bad pyndonkam ia u Aadhaar nombor tang ban myntoi ki kam synshar lajong.
Ki paidbah pat ki kwah eh ba ka municipal kan pyni bor ia ki Harijan,hynrei ka wan pyni bor pynban ia ki nonghikai skul.
Bad kaei ka daw? Ka daw ka long ba baroh ar kine ki MR uwei Assam uwei pat u Meghalaya ki don i common agenda bad kata ka long 1) Ka jingiaieid bym lah bthat bad 2) Baroh ki dei ki briew u Modi paka BJP.Mynshwa de de u Conrad Sangma u la leit Delhi barabor ban pyrshah CABill.
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jong ka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
La wan sakhi ïa Kane ka sngi da ka jingmih paitbah ki nongshong shnong ka Lumpyngngad, ki nongshah khot sngewbha, ki nonghikai, ki khynnah skul bad na ki shnong ba marjan.
Ka Diwali ka dei ka jingrakhe ïa ka jingshai katkum ka jingngeit Hindu kaba mut ka jingjop jong ka jingshai ïa ka jingsumar, ka jingbha ïa ka jingsniew bad ka jingtip ïa ka jingsah biej.
Haba bteng na kaba la dep kamai 67/2, u nongialehkai ka Bihar u Yashaswi Rishav u kamai (150) katba u Rahmat Ullah u kamai105.
Ki nongïalehkai jong ka WKH kiba la ïoh wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), ka Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Ka jaka ba kitei ki nongdih drok bad ki nongkhaïi drok ki pynkylla ka dei ha kawei ka lynti kaba don ha ki thaiñ Standjeep.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh pynlong ne shong noh ïa ka dorbar synrai ha kane ka ïingdorbar kaba thymmai.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) Central Body haka sngi Palei ka la iakynduh ia ka Myntri ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka MPSC ia ka eksam centre ha Jowai khlem kano kano ka daw khnang ban plie biang ia ka.
Ka jingkhaÏi mraw ia ki briew kam pat kut hynrei ka nang jur bad sdang thymmai ha kane ka juk.
Kum ban shu ia pynkymaw biang  kane ka relic ka la wan ha u Jylliew, 2011 da ka jing ai ei ba bun ba u Donbosco u la leh  kum  kaba ai jingkoit ia I Larisa Khongsit bad ia kiwei kum ia I babu Katekist ka sub-district Laitryngew iba la hab  sangeh na ka kam ha ka tei ka por  bad dei ha miet ba ka relic u Donbosco ka wan poi ba I la ioh biang ia ka jingkoit, bympoi pyrkhat na ka jing shitom ba la ban ia i.
Marak, u la pyntip ba ka File ka dang ïaid.
jan.2016 na ka bynta ban shim noh ia ka rai kaba khadduh halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha ka tei ka  Typist.
Ka Riti Synshar ka dei ka tyllong bad ka bor kaba ha khliehduh jong ka synshar ka bishar.
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba u don ka jingngeit ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ki ktien, na ki kam kiba ula trei ha kine ki san snem kum u MLA, um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
Ia u  Dey la rahbor da kumba hynniew ngut ki kynhun lehnoh ka seng ASAK katba u dang leit phai na Tura sha Dalu da ka auto rickshaw.
Ha ka sngi nyngkong, ka la shah maham tyngeh, ha u kpa ieid jongka, ba kam bit shuh ban phong patlun jeans, hynrei ka iai bteng ban phong hi bad mynta ka sngi, haba ki la iohi, ba kam shym la sngap satia, kumta ki la shoh, ha kaba ka la mynsaw jur.
Ka long kaba don kam ban pynlong ïa ki awareness campaign ban lah pynlong ïa kine ki wah kiba lah ban pyndonkam bad ruh ban khang noh ïa kino ki jait kam kiba ktah ïa ka wah" ong ka Ïingkashari.
“Na ka liang ka Sorkar ka la pynshai ba kam don jingthmu satia ban ïaid shaphrang hynrei tang ban tehlakam ïa kiba la don lypa.
Nongpoh, 08 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki la kiew sha u Lum Kyntang Lehniam ka Raid Nonglyngdoh ban sakhi ia kata ka ‘Shad Sajer’ kaba (VII) ia kaba la pynlong da ka Seng Pynneh Riti Raid Nonglyngdoh (SPRRN) manla u snem ha ka shnong Mawjong, Ri Bhoi District.
U ong shai ruh ba ka Adhar Act ka long bym long Constitutional’.
Phewse, ynda la wan shimti haka synshar ka khad-ar da ka rukom thymmai ka pyrthei (Democracy) naduh u snem 1972, ka jait bynriew kala shah iuh-roit hi tlim.
Ar miet ha bus, jingisynei phi bah Khun, I synduk tin ha khlilieh ia tata bai bai pra nongleit lynti.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka sngi sdang ba 74 snem jong ka ha kylleng ka ri, bad ha ka thaiñ shatei lam Mihngi ka jingrakhe ka long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka All Meghalaya Karbi Association kala pynlong daka lympung “Karbi Youth Festival Meghalaya Zone" ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022 bad la pynkut haka 4 Tarik Risaw 2022 ba la wan shim bynta shitrhem da ki khun samla Karbi na ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Kane kein ka dei ka por ba ngi wad jingsuk ba haei ka don.
Na ka liang ka Sein Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA na ka bynta katei ka skim kaba u la mang kyrpang na bynta jong ki.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang uba kyrteng u N.Kingkerious Lyngdoh, kumta ka Dorbar Bakhraw jong ka Hima Mawphlang mynta ka la rai ban khang ia ka Khyrdop ban rung sha Lawkyntang ha ka 3 bad 4 tarik Nailur, uba dei u Lyngdoh ha ka Hima Mawphlang bad kumjuh ruh ka Dorbar ka la rai ban khang ia ka iew Mawngap ha 4 tarik Nailur bad baroh ki dukan kin khang ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom ia u Lyngdoh.
Ka Kmie, ka Kong Hoidien Tyngkan ka dei na ka shnong Mowkyndeng bad ka dei na ka Balang Presbytarian bad hadien ba ka la ïapoikha bad u Bah Pakalang Phawa ha u snem 1984 ka la rung noh sha ka Balang Katholik da kaba pdiang ïa ka Baptisma ha ka 25tarik, Nohprah, 1986 ha Parish Jowai.
U Suresh Raina, uwei na ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka India, ula rai ban shongthait noh na katei ka jingialehkai ban ia khun ha ki rynsan ialehkai ka pyrthei.
Ia kane ka jingkwah Polytechnic, ka WYWO ka la buh ia ka jingkyrpad ha u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ba un iakren bad ka sorkar.
Ka sorkar jylla ka la buh ba kane ka ain kan treikam beit noh naduh ka 1 tarik Risaw kaba mut ka la iaid jan 6 bnai mynta ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba hakhmat kaba wanrah ia katei ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka, ka dei na ki trai jong ki katto katne tylli ki Karkhana Otdieng beain kiba don marjan bad katei ka jaka, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ban tip khambha ki daw, u nongthoh khubor ula ioh iakren bad u Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem uba la iathuh bun ki daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden.
Ïa ka ktien Garo, ka Calcutta University ka la ithuh kum kawei na ki Modern Indian Languages haduh ka kyrdan Matriculation ha u snem 1923 katba ka Gauhati University ka la ai jingithuh ha u snem 1947 bad ha ka skulbah NEHU la pynrung ïa kane ka ktien ha u snem 1996.
Na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka dukan ha  Manyavar, ki la iathuh ba kin dang peit bniah ia katei ka jingjia lyngba ka CCTV Camera bad lada ki lap shisha ba utei u nongsuh jain, u tare tam ia ki shympriah kti jongu, kumta kin sa leh da kaba tyngeh ia u, ong U  Amitabh Hazarika, uba dei peit ia katei ka dukan.
U Bah Metbah uba long ruh u Lamphang barim ka Ingdorbar Thawain ka Jylla, u la ong ba ka Board kan sa aiti ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar.
Ngi la pyntip ruh ba ngin khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iamir jingmut ha u bnai Naiwieng jong kane ka snem ioh lehse ka don kano kano ka jingaijingmut sha ka District Council.
Kane ka policy kan peit ym tang ia ki surok ka sorkar jylla hynrei wat ia ki surok ba la bei pisa ka sorkar India kum ka PMGSY.Halor ka jingkylli ba don ki kontraktor ki bym lah ban pyntreikam ia ka PMGSY, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kontraktor ki bym kor bor ban shim ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba haba ka sorkar ka khot tender ba kin pyntreikam ar ne lai tylli ki surok, ka bor jongki, ka long tang kawei bad ha kum kane, ki la shah kyntait.
Peit bniah nangno ka wan bad na ka tyllong aiu? Ka internet kaba pynlamwir; ma ka hi ka don ruh ki lad ïarap.
Ym tang katta Ka, KSU, Nongtrai Unit kam don kano kano ruh ka jingujor pyrshah ia ka LUMPL halor ka jingpynjot mariang namar baa k jingshisha ka long ka LUMPL kan bud beit bud ryntih ia ki kyndon sumar bad iada mariang kum ka jingpynlong ia ka program Environment Day bad ka jingthung dieng man la u snem.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki samla pule kiba la pas ïa kine ki kyrdan pule bapher bapher na ka bynta jong u snem 2020 bad 2021.
Ki pulit, ki dang trei shitom, ban kem ia baroh kito kiba donkti.
Katba ka jingiakhun ka dang khluid bha hapdeng ki arngut, ka Sabalenka ka lah nang iai pynher sted ia ka rukom ialehkai jong ka  na ka bynta ban pynkhein noh ia ka jingsambol ka Swiatek ha shuwa ba kan pyndep ia ka jingialehkai baroh kawei da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki saw dor-thong ialehkai ki jong ka.
Ha katei ka jingjia baroh ar tylli ki ing ki la shah ban ha ka khyndew kaba twa najrong namarba ki ing jong ki ki don sha kham sharum, ki jingjulor haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkhein, katba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la iathuh ba ki jingjulor ha katei ka ing ka dei namar ka jingrung ka ktieh bad ka jaboh hapoh kut ing, bad baroh ki marbam mardih ki la duh ei lut, ki Piep Um ki la shah tyllep ha ka khyndew bad ka painkhana ha ing u bah Marcel ka la twa.
“Ka jingpynkhreh ka jylla ban pdiang ïa ka National Games bad kum ka jylla kan bun bha ki jaka ïalehkai kiba donkam ban shna, bad haba la dep ban pynlong ïa ki lympung hap ban don lypa ka thong ban khreh ban buh ïa ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang ne ki ban don ruh wat ki hotel na bynta ki nongïalehkai ba ka jylla kam pat lah ban don kum kine ki jaka.
Kumba long mynta,ki don haduh 11,400 ngut ki nongdih droks ha Jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod halor ka survey “Magnitude of Substance Use in India" bala pyllait ha u bnai Rymphang 2019.
U bah Pynshngaiñ u la ai ksai ba u un rung sha ka seng NPP hynrei u la ong pat ba baroh kan paw shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai.
U G20 Sherpa U Amitabh Kant, haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
ang bteng].
La kem biang ia U Mevani, halor ka jingshah kyn noh, ba u ktah kti ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka Folk Dance Group: la ioh rah da ka Ialong Secondary School, Ialong, bad kaba wan ba-ar pat ka Lissi Pearl Secondary School bad kaba lai pat ka Mukhla Raij Secondary School, Mukhla.
“Ka Rajabala Constituency ka NPP kam pat ju jop, hynrei mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingjop bad kane ka dei tang namar ba ki paidbah ki la iohi ia ka jingtreikam ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad kaei kaba ki briew ki iohi ia ka 3 snem mynshuwa kaba ka sorkar Congress ka la synshar bad ka lai snem mynta kaba sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ka la leh ka party NPP kan sa ioh jingjop ha u snem 2023″u la ong.
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ia dei shikur.
Ka Glycine ka ïarap ban pynjanai halor ka jingïohthiah.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 7ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Nongthymmai, ki don 6ngut kiba ioh pang thymmai, kiba wan na shabar ki don 7ngut.
Read Official Notification.
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kum ka party HSPDP kala ai ruh ia ka dorkhas ban pynpaw ba kum ka party ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban wanrah hapoh dorbar parliament ha kane ka dorbar tlang kaba la iaid mynta.
“Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh constituency ban iakren ia kane ka kam bad yn sa shim ia ka rai ruh halor kane," la ong u Bah Carmel.
Ki pulit ki la ïathuh ba kata ka dukan ka don mar pyrshah ka Petrol Pump Ladrymbai, Datsympeiñ.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka Sorkar kiba don hok bad kiba donbor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
New Delhi:Ka National Committee Meeting jong ka seng National People’s Party ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Constitution of India Club, New Delhi ha kaba ki nongïalam ka seng ki la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura.
Shillong 30 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la hiar mynta ka sngi sha shnong Umkrem kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ban pynshai ia ki Village Defence Party (VDP) bad ki paidbah jong katei ka shnong bad ki marjan kum ka Pyrdiwah bad kiwei kumno ban khang lad ia ki jingsniew.
Na ka liang jong u myntri u la jubab ruh ba ka jingai jingmut jong ka MSPCB ia ka sorkar, ka shong ha ka sorkar la kan pdiang ne em ia ka jingai jingmut, kam mut ba ka sorkar ka hap ban pdiang.
Da dei ba ka NPP ka kwah shisha ïa ka ‘Garoland’ ka dei ban leit pynsngew ha kane ka aïom hashwa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ïa kitei ki mat ïakhun elekshon jong ka party la pyllait paidbah da u Vice President ka party, Bah Allantry F Dkhar ryngkat ka jingdonlang ka President jong ka UDP Women’s Wing ha ophis treikam jong ka party.
Kane ka synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Bah P Tynsong u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary cum chairman ka MBOCWB halor ka jingpyllait ïa ka jingïarap kyrshan pisa sha ki dkhot ka board, ha kaba la bun ki dkhot kiba la ïoh jingiarap shi katdei eh ha kane ka por ba ki shem jingeh.
La leit ialam ia u sha Hospital, hynrei ki doktor kim lah shuh ban iarap ia u bad ula khlad noh, ong ka khubor.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw la pynkit noh sha Tura Community Health Centre na bynta ka jing sumar.
U Hati sawkuna haba u la pyrshang ban pynkhyllem ia uta u dieng, um lah ha ka jaka ban phet shapoh ‘lawbah ‘lawsan, u mareh sha kawei ka Wahduid ( a stream) bad hadien ba u la pyndap um ha u Luta, u wan biang sha trai uta u dieng ba don u Nongrep ha jrongkyndang jrongdieng bad kumne shi kumne haduh saw san sien bad uta u dieng u la sdang ban khih bad kynriang satang ban khyllem artat.
Ia ki nongtrei la bthah ba kin leit pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim la kumno kumno  shiphew tylli ha ki block bad kin ai ia ka kaiphod sha ka sorkar.
La rakhe ia katei ka sngi mynta ka sngi ka 18 tarik u kyllalyngkot ha U Soso Tham Auditorium ha kaba u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ba HDR Lyngdoh u la long u kongsan.
“Nga ngeit skhem ba ki MDC kin sngewhun ia ka jingbhah kam jong nga, nga pyrshang katba lah ban pynhun lut ia baroh ki MDC" u la ong.
Ha kawei ka miet katba nga dang pyrkhat halor kine kiei kiei, nga phohsniew shaphang u bah Ardent ba u kren kumne, “I did what I did because it was the right thing to do.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla / Ri.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Lambok Pohktai, Paulson Pohlong bad Kitzy Pohlong.
Nalor kane, ka seng ka la pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem ba phah ïa ka resolution da ka Sorkar Jylla sha ka Sorkar Pdeng halor ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla hynrei ym ïohi dak ïohi shin eiei.
Ki Nongkren kiba lah ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla Edmund Khongngai, u President ba la shongthait jong ka HYC Ri War Mihngi Circle uba la ai ki kyntien kyntu kynpham ïa ki dkhot bad nongialam ba thymmai jong ka Circle.
Ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la iathuh ba ha ka jingshisha u la don jingthmu ban shongthait noh mynta u 2018 hynrei ka jingshah pynhiar shuki na ka kyrdan symbud myntri rangbah ka la pynsat sia ia u bad dei kate ka daw kaba la pynlong ba un ia khun biang ha u 2018.
Ka Madankynsaw kanlong ka nuksa ia kiwei ki shnong kiba don ha Laskeiñ Block ban bud iaka nuksa jong ka khnang ban tem bad iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Ha Parish Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingleit buh syntiew ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik Jowai kaba don ha Moosalangkat ha kaba la pynlong ruh ia ka jingknia ia ka Mass Bakhuid da u Bishop ka Jyllaniam Jowai u Rt.
Lah ruh ban ong ba ka long ka pop kaba khraw namar ki la ïaid lait na ka jinghikai ka Baible ka ktien jong U Blei.
Ka KHADC kan hap ban sdang biang naba sdang ia kane ka Bill", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Chiang D Shira un ïalam ïa katei ka kynhun kum u manager.
Hynrei u khlem ong ba lah pynsangeh syndon ne em ïa katei ka karkhana.
Shuh shuh u CM u la ong ba ki kam jngohkai pyrthei ruh kin plielad ha ka liang ka aikam ai jam ha kiba bun rukom ia kumba 50,000 ngut ki briew katba ka CM-Elevate kan pynmih ia kumba 50,000 tylli ki kam bad kumba  20,000 ki kam ha ki IT sector.
Kane ka jingïakhun hapdeng u Tharoor pyrshah u Kharge la dep tip thikna ba kan buh ïa u Tharoor ha ka jingeh bha ban jop namar kiba bun ki la ngeit ba na ka liang ki Gandhi ki rai ban pynïeng ïa u Kharge uba dei ruh u nongkyrshan ba pyndem tdong jong ka ïing ka sem jong ki ym kum u Tharoor uba la phah ruh da ka shithi ryngkat ki 23 ngut ki nongïalam ka Congress ban dawa pynlong ilekshon noh na bynta ki post ha ka party jong ki.
"Ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba la pynsngew sha ka Sorkar naduh u snem 2018, u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki jingdawa ki shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat.
Ngin bteng ia ka kam ka jongphi kumba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ngi," thoh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u Purno A Sangma.
“Ngi la rai ban dain kunar T.3,000 ia kawei ka blang bad ngi la pyntip ia kiba dei trai, ba kin wan siew ia katei ka khajna tangba haduh mynta, ym pat don ba wan kam trai" ula ong.
“Nga la pynlong ka jingïaid kjat kylleng ki jaka jong ka ri India kumba saw hajar kilometer ne kata ka jingïaid kaba u ong, ka Bharat Jodo Yatra ban ïakynduh ïa ki briew ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki namar ka jingsynshar donbor jong ka BJP bad ka jingkynshoit ka RSS", la ong u Rahul.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar kynhun, ki la iakhun tyngeh ba ka bynta ban knieh ia ka namlahduh na katei ka Mawhati Zone.
Shillong, Lber, 12: Tang katto katne por ba ka khubor ka la saphriang ha YouTube Channel jong ka Batesi TV, shi kynhun ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah Mumbai ki la leit ai mynsiem ïa u Bah Hilarius Mukhim u nongrep synsar na ka shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block, Ribhoi District uba la mihkhmat ïa ka Farmers Producer Organisation (FPO) ban ïashim bynta ha ka jingpyninam ïa ki mar rep ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 kaba la long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023.
U Blei u kren shai kdar.
Ki khynnah bad ki samla ki la rangbah bad ban iaid da kajuh ka policy ne ki buit treikam kiba rim haba ki briew ki la kylla, ki briew kim pdiang shuh.
Hadien kata, u Bhama u la wan dalade sha ïing sah jong u Sharma ha ka por kumba 10:30 mynstep bad u la byrngem byrsit ïa u lada u ïaid shakhmat bad katei ka mukotduma.
U kyrmen skhem ba un ïoh biang ban phong biang ïa ka jaiñ spong ha ka sngi ñiew vote jong ka 2 tarik u Lber, 2023 kumba la pynphong ïa u mynta ka sngi.
Kine ki bar jylla kiba die jingdie ha surok ne madan dei kiba shong die naduh khmat DC ophis haduh Iaw Shyiap.
Shillong:Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) kim pat lah ban ai ia ka rai ban phah jingtip da ka message ha ka Whatsapp sha ka myntri ba kin pdiang ne em ia ka jingpynkiew bai burom ne buskit ka sorkar sa shihajar tyngka.
U Conrad ula iathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbiang iaki jaka test bad ka jingdonkam ki jaka sumar ha baroh ar district.
U bah S K Sun u la iathuh ba ka bor hangne ha kaba ia dei bad ka jingseng iaki karkhana hapoh ka jylla ka dei ka MSPCB wat la ka Commerce bad Industries Department wat la ka ai ia ka SWA kato ka dei tang ka jingbit hynrei ban seng ki don kam ia ka jingbit na ka MSPCB, kumta ka MSPCB ka la ai ia ka jingthoh ban khang noh hapoh ka 14 sngi  ia ki 15 tylli ki Karkhana Coke ki ba don ha Shallang.
Kane ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 11:00 baje hapoh ka 16 district jong ka Marseille, kaba long ruh kawei na ki thaiñ ba duk tam jong katei ka nongbah ba heh tam hapoh France.
Ha ka 29 June, 1782,u Lindsay ula thoh shithi shaphang ka jingbha bok jongu ban iohlad khaii bad ki Hima KhasiJaintias bad ula iathuh ba tang hapoh 4 snem ka jingiakhaii ula lah ban khur shikatdei ka spahkaba long haduh kumba £10,000-15,000 (Rs.13 – Rs.19 Crore ka pisa mynta) (Lindsay).
Ha UP lei, ki Synshar President babun tam, kumba 10 sien ki la jia.
Ki jaka kiba dang pynneh ia ka jingpynjari ia ka 144 CrPC ki long na Hotel Assembly shaduh City Dhaba, lynti sha Nan Polok, nangta ka thain sha ba don ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm shaneng.
Ha Bangaluru jong ka Jylla Karnataka, ka la dei sa ka buit thep pisa ha ki shaka kali  bad ia katei la lap da ki briew jong ka tnat  Income Tax, haba ki law ia kawei ka shaka kaba la buh pynap ha kawei ka kali, hynrei ki la lap da ki kot ar hajar suda, kiba don shi smam ha katei ka shaka.
-La ioh ruh ka jingkren na I bah Kitboklang Nongphlang bad ia ka jingialang la pyniaid da I bah Stephan Lyngdoh Adviser UDP.U Bah Hamlet Dohling u la ai sngewbha da ki Branded Adidas bad Recbok Football Boot sha u Donald Thangkhiew,Maitshaphrang Khongjee bad u Baniengskhem Nongrum.
Ka OM Roy kaba la iohrah lai sien ia kane ka lympung, ka la lah ban thep san kol ha ka kyllastep bad sa lai kol ha ka kyllamiet ban pynleit thylli ia ka Umsaw.
U la kren ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher halor ki rukom pyntreikam ban pynïoh ka umbam umdih na ka bynta ka Vijayapura, Baleshwara bad ka Tikota ha Vidhana Soudha.
Kyntang ïawai ka MPHRC ka dawa na ka Sorkar ba ka ka mynsiem jong ka synshar paidbah ba shisha ym dei ban pynrit pynswai noh tang ha ki symboh kyntien ba shong kynrong; ki jingkut jingmut ba shisha ryngkat bad ki kam ki dei ban long ki atiar kiba khlaiñ ban pynïoh ïa ka suk ka sain, ka hok laitluid bad ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad kaba ñiewkor ïa ka hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid ba tynrai kum ka jingangnud ba ha khlieh tam jong u luk u lak.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta ki don wat ki Khasi kiba kyrshan ia katei ka jingthmu pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ha kaba kum ka seng ka la suba ruh ba ki la shah pynbiej ha ki briew na Assam, la ka long ha kano kano ka rukom.
Ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla pyrthei ka long da kaba u la accident bad kawei ka Truck katba u dang leit phai shala shnong (Moobakhon) da la ka jong ka kali (Maruti Alto) ha ka surok NH 06 ha jan ka shnong Umtyra East Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingialang la pynwai da ki kyntien khatduh na I kong RiviancySuchiang I ba long I member jong ka PGS group.
Kine ki 12 tylli ki takma ki kynthup 6 tylli ki takma ksiar, 2 takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Hynrei ki la don ruh ki jingiakynnoh, ki jingia-kynthoh bad ki jingia-kawang ktieh ki bym sngewtynnad satia bad ia kane ki la la leh ha ki kotkhubor phareng bad ha ki social media.
U adviser ka education, sngewbha u don ka kamram ban wad ki daw Khyndiat i aiksai.1) Restore 11 and 12 both Arts and Science to College.
Mynta la lah ban pyn biang um ha iing haduh ym duna ïa ki 2.61 lak tylli ki Longiing.
Ki sngi ki taiew ki nang iaid ka Rida ka nang heh nang san bad ka don ka dur kaba bhabriew kumjuh ka rynieng ryngiot kaba biang pura.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban iarap mar 5 lak tyngka sha kiba haïing kiba shah siat iap.
Ki don bun ki jaka peit shynna (view points) kiba don ha ki ranab riat u Mawryngkhang kiba lah ban iohi shynna bha kyndiang ym tang ia u Mawryngkhang bad u Mawpator hynrei ia ki ranab riat ba itriem bad ki them lyuh jong ka Wahrew bad ka Wah Umnup.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HM Shangpliang ryngkat bad ki bun bun ngut ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng 2021 ban leit pynïasoh sha ka Trinamool Congress.
Haba phai sha kane ka surok, ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Pastor T.W.Swer uba trei ha ka Pastorate Kyndong Tuber, District Kyndong Tuber, Shangpung Presbytery, KJP Synod Mihngi.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ar gram ïa u drok na u Hubert bad shi gram na u Banraplang.
Ha u kyrwoh, ki BSF ki la pyntip ba ha ka sngi Balang hadien ba ki la ïoh jingtip bathikna ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ki la ïohbat ïa kawei ka kali bad ha ka jingtalasi la lap ba la kit da ka kyiad bad kumta ki la kem noh ïa u nongñiah bad ïa u nongbud jong ka kali kiba dei ki nong India bad la kurup noh ïa ka kyiad kaba don hapoh kali.
Jowai, 6 Nailur:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na ri lum Jaintia da kaba pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ka dang iaibteng jan man la ka sngi.
Ka 1000 snem (millennium) kadei kata kaba u Blei u pyllong thymmai ia kiei kiei baroh.
Nalorkata kiba don ha ka kynhun Myntri ruh kiba bun kidei ki Kristanm, hato kim tip ba ka Sngi U Blei kadei ka Sngi kaba khuid, ka sngi kaba kyntang?.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 8.19 gram u drok.
Utei u myntri u la ong ruh ba katkum ki aiñ jong ka Hima Mylliem ia u Acting Syiem lah ban weng ha kano kano ka por ruh katkum ka jingibit jong ka District Council kata ka long katkum ka Act No.8 jong ka Hima Mylliem.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ar ngut ki suba nongbeh mrad beaiñ ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka thaiñ Musalpur Division jong ka Manas National Park, Assam.
Haba ia kren ia kine ki heh ki company ka daw hi ka long ki ong ba man ka por ka duh network ba thut palat ka light, namar shibun hi ki shnong kiba don ki tower Network ki pyndonkam da ka light, ki battery ruh kim lah shuh ban back up shibun kynta.
Lada leit lang baroh kawei ka Congress AICC, kata te ka shong ain bad ka long.
Ngim pat tip ka jngai haduh katno na kata ka wah Riang.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia Lai ngut ki samla, ki la pyndonkam bakla ia ka muhor ka seng, da kaba leit ban lum pisa ha kiba bun tylli ki karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
Ban ioh ïa ka jingstad kan ong ka jingtynjuh ba khraw ïa phi ïa nga bad baroh lymda ym don ka jingtrei shitom ban dup jop ïa ka.
Kumta ka jingsiew ruh ka dei katkum ka jinglah jong ki ASHA ban trei namar kam dei ka kam kaba siew tulop.
Dr Vijay Kumar Singh (Rtd.) u la ong ba ka long ka bynta kaba sngewtynnad ba la lah ban pynïoh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Kane kala mih hadien ba ka Sorkar Jylla kala file ïa ka action taken report (sienjam ba kala shim) halor ka kam tih mawshun.
Halor ka Police Outpost ha Block-2 kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, u Dasakhitabha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingangnud kaba khraw ban pynurlong ia katei ia katei ka Police Outpost, khnang ba ki paidbah ha katei ka thain kin shngain bad lyngba ka Police Outpost kan sa ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki jingjied ia ki kot pule kam biang, kam dei satia namar ba la jied ia ki kot da ki stad jong ki subjek bapher bapher ba la thung da ka Board bad la jied ruh da kiba biang tam.
Te kane ka long kum ka jingkyrkhu, ka jingaiei, ka spah ka phew bad ka roi ka par, ka kamai kajih ha ka imlang sahlang jongngi.
Kane ka jinglum pisa na ki trok ka la pynlong ia ki driver trok kiba na Assam ban pyrshah jur.
FIBROIDKaba biang.
Ha kabe ïadei bad kane ka WJDSA ka khot bad wer ïa ki rangbah bala 40 snem sha jrong (katkum ka Epic/Aadhar) ban wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament.
Ha ka Killers of the Flower Moon  la ak lang ruh da u Robert De Niro, bad la pynmih da ka Apple.
Katkum ka jingong u bah Teinwel,  ki don haduh kumba 39 tylli ki Bill jongka Council kiba la sahteng da ki phew snem ha ka tnad District Council Affiars (DCA) bad ha ka ophis u Lat ka jylla.
pyllait entry exit point kumba 90 ne 100 meter kawei na kawei baroh arliang ki kynroh naka bynta ban mih ban rung  ki ba shong basah hapoh colony.
U la ong ba ka kam ba u Bah HDR Lyngdoh um lah ban leh ha ki 25 snem, mynta u la lah ban pyndep ha ki 5 snem, bad bynrap ba ha ki san snem ki kam ki la paw la ha ki shnong ne kiwei ki kam naduh ka um, ki jaka pule.
U ne ba thoh iakane imat u dei u stad pakhlat.
Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games  ha ka 15 tarik bad 16tarik mynta u bnai bad ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka ropeway project.
La dep ban pyllait 4.46 klur sha ki Community Health Centre bad ki Primary Health Centre ban pyniaid ia ki kam hapoh ka skim.
Ngi dei ban ïa tylli bad ban skhem jingmut wat la ki wan ki jingeh kiba bun bad ngi dei ban skhem ba ngin thom shaphrang khnang ba ngin lah ban wan rah ïaki jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ong u bah Mayral.
Namarkata, kumba la sakhi ba utei u jait jingdih u la rung ha man la ki thliew ïing, kala dei ka por ba donkam ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih bala pynïasyriem ruh kum u mrad kynsha bad kum ki samla kim dei ban ktah bad um dei ban rung sha ki thliew iing hynrei ba ki kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh bad ka thong haka jingim ki dei ban kiar bad kloi ban on gem ïa utei u jait jingdih.
Mihngi ka don ka surok PWD, Nongjyllieh, Khyndew Kharbani, khyndew ka kur Nongsiej, Mawthung Kper, Wahkynshi bad Wa Kha: Sepngi ka don ka Mawthawphet, Sangriang bad ka khyndew Nongstoin.
Shuh shuh, ka SNSBH ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka khubor ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar kaba ong ba ka sorkar ka ong ba ka jingpynbna ka KHADC ka dei ka bym shym la ioh bor bad ka long be-aiñ , ka District Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 06tarik Naiwieng 2015 kaba la ai bor ia ki Rangbah Shnong/Sordar Shnong ba ki lah ban treikam kumba ki ju treikam baroh shi katta katkum ka Rule ba la shna da ka KHADC (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
Ka Seng ka dawa na u minister jong ka tnad Animals & Husbandry Veterinary u Bah Sanbor Shullai, ba un leh ei ei halor kane ka mat ba kongsan.
“Kumba ka long haduh mynta, khlem pat don kano kano ka kaiphod kaba eh kaba mih na Langpih kaba lah ban pynmih ïa kano kano kaba lah ban jia jong ki jingkulmar ne huri hura jaitbynriew, kumta kum kine ki bor pahara yn buh tang ha ki jaka bajur ne kiba don jingma ha kaba ki jingeh ki lah ban mih ne ka lad ba lah ban mih ki jingkulmar jingkynad jaitbynriew," ong u Bah Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
Ka HSPDP ka la phah shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma ba ka HSPDP kam shym la ai bor eiei ïa ki 2 ngut ki MLA u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP.Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad, u President ka HSPDP bah KP Pangniang bad u General Secretary u bah Panborlang Ryntathiang kila ong ba ka parti kam shym la ai bor ïa ar ngut ki MLA ban leit kyrshan ïa ka sorkar jong u kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um ong ba ka seng UDP ka biang hynrei kumba u iohi hi mynta ki paidbah ki kham phai khmat bha sha ka UDP napdeng ki seng riewlum baroh.
U la ong ba ka party ka sngew khuslai bha namar ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingkulmar namar ba ki don ar kynhun, kiba pyrshah bad kiba kyrshan ban tih uranium ha kane ka jylla.
Ka la iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingbatai ia ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ka Dorbar Hima ha ka Sixth Schedule.
Ha kane ka jingiasoi la pyndep ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek, u PW Ingty u Additional Chief Secretary bad ka Prof Sandra Albert, Director IIPH-Shillong.
Ha ka kyrwoh na u Dr Batskhem u nongai ktien ka party u la khot ïa ki paidbah sha ka jingïalang kaba ka party kan pynlong mynta ka sngi ha Ïew Mawryngkneng ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u kyrtong jong ka party na Maryngkneng Constituency , u Bah H.Kharpran bad u President ka Party, u Bah Ardent M.Basaiawmoit kin ai ki jingpynshai paidbah ha ka tei ka jingialang.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka club ha ki snem ba la leit noh ki la kyrpad ia ki tnad sorkar ban ailad ia kane ka club ban leit ban ai jinghikai kumno ban phikir ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei kam shym la poi shano shano.
Ka jingthoh ha ka passport jong U Swami Sivananda, ka pyni ba la kha ia u, ha ka 8tarik Nailar 1896, ha Behala, India.
Ki khynnah skul jong ki 4 tylli ki skul kiba don hapoh ka shnong Sohphoh ba kynthup ia ka RCLP School, Saw Balang Presbetarian U P School, Sohphoh Govt L.P School bad ka Bamjatap SSA L.P School kila pynkhuid iaki surok bad ki lynti synkieng ha baroh kawei ka shnong Sohphoh haka sngi Thohdieng.
La pyntip ruh ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki form kan long shuwa lane ka 5 tarik Nohprah bad kan don ruh ka khusnam pisa sha ki nongjop bad ïaki form lah ban ioh na ophis u Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper.
Hynrei ka long kaba eh bad shitom ia u ba un shem ia u briew uba don ka dur khmat kaba i-runar bad i-kynsha kaba u donkam.
Kumban shu kdew hangne u Bah JA Lyngdoh uba aireng ha kato ka por na ka tiket BJP u la rem da ka said ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2018 ha u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ka Real Kashmir ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da 17 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSUS Bah Gilbert Laloo la ong ba baroh ki nongialam shnong ryng kat ki paidbah kin dang iai bteng ban ai ka jing kyrshan kaba khlaiñ shuh shuh nangne shakhmat da ka jingkyrmen ba kum ki paid ka Bri u Hynñiewtrep  ban ym shah ialam bakla ne pynsngewthuh bakla ia u paidbah hynrei ban mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ki jingdawa kiba iadei bad ka Jaidbynriew.
U la ong ba kane ka jylla ka don ka jingshyrkhei na ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba na ka ri India hi ym dei na kiwei pat ki ri bad kumta katei ka aiñ kan ym lah ban tehlakam ia kata bad kaba lah ban tehlakam ka dei beit tang ka ILP.Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka la thaw ia ki Bill kiba lah ban iada ia ka jaitbynriew bad kawei na kita ka dei ka Khasi Clan Bill bad mynta ka don jingmut ruh ban thaw sa ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur , “Ngi don jingmut ban pynkhlain ia ki Kur namarba kumba ka long mynta u Thapa u ai Thabah,u Sharma u ai Sawkmie, ngi don kumba 4000 tam ki Kur lada kin mihkhmat tang 3 ngut na kawei ka kur kan long 12 hajar tam.
Ha katei ka sngi la pynshit pynshngain da ki jngrwai bad jingshad jong ki nonghikai bad ki samla ka Khadsawphra.
Ka ïing kashari ka la daiñ kuna ruh haduh T.3 lak pyrshah ïa u Suakngura.
Kum ban pynkynmaw u Karim Benzema u la soi ïa ka kontrak na ka bynta ban leit ïasoh sha ka Al-Ittihad hadien ba u la mih noh na ka Real Madrid bad ka Al-Nassr ka don ïa u Cristiano Ronaldo uba la pynïasoh ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
“Phi lah ban mut dut haduh katno ka ktah ia ka roi ka par jong kari.
Ïa kine ki khynnah pule la ïalam ïa ki ban kin leit jngoh kylleng kylleng kum ha Silchar, Guwahati bad Shillong.
Ha kaba ula ong ba tang ka snieh doh jongka ruh kaba da ran sohsat bad kam iahap eiei shuh bad ka tnga jong U Bolsonaro, kaba dang 37snem bad kaba lieh bad bhabriew shoit shoit, ka Michelle Bolsonaro.
“Ym tang ma ngi kiba die dohkha kiba shah ktah ka kamai ka jih hynrei ka jingshah ktah eh ka dei khamtam ïa ki daju kiba im ja na ka jingkit ïa ki mar kiba poi ha ïew hynrei mynta ba khang ïa ki dohkha nabar tang shipawa ki daju ruh kim ïoh kam shuh bad ym tang katta wat kito kiba im ja na ka die sha ruh ki shah ktah lang," ka la ong.
La pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na u bah Banker Kharkongor, na ki khynnah Sacred Heart Girls, Om Roy HSS, Christ Church HSS, Mawlai bad Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai.
U Tynsong u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingmut jong ki dkhot kiba la kren halor ka mat ba kongsan.
Ia kine ki kol la thep da u Yearly Mukhim 4′ bad u Monme Mynsong 9′.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim (existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai (new notification) ka ban pynïap noh (supercede) ïa ka system kaba ju leh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, watla ka Pahammawlein 20Mer ka la jop da 3-0, hynrei ha ka jingiakhun la iohi ba ka la dei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, khamtam eh da ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka thain.
Lada ia ka dorbar shnong ngi ong ka dorbar Blei ka bym dei ban don ka jaboh jabain kumta ruh ngi dei ban pynlong ia ka election kaba khuid khnang ba ka politic ruh kan khuid kum ki dorbar shnong.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingmudui mukotduma pyrshah ïa une uba la shah kynnoh hapoh ka Anti-terror law, ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA), bad kiwei pat ki aiñ.
U Bah Thomas Passah na ka seng KHNAM, ka VPP kaba thikna ban pynïeng kyrtong tangba kam pat pynbna haduh mynta bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynbna ynda la jan ka ilekshon.
Une u MDC u la pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar kaba dang shu dep shen, ka UDP lyngba u MLA jong ka, u Bah Renikton Tongkhar u la wanrah hapoh ka ïingdorbar ïa ka mat jong ka jaidbynriew – kata ka ‘Roster System’ kaba la pynkyndit ïa ka Sorkar bad ïa ki samla kiba la nang la stad.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki ïa ïa kynduh mawslang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
Nongpoh Ïaiong 19: Ka ophis jong ka Medical & Health Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip paitbah ba kan don ka jingpyndih dawai wieh ïa ki khynnah ka ban sdang naduh ka 19 haduh 26 tarik Ïaiong 2022.
U nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kiba haing ki nongpang kiba la ioh jubab ruh ba ki nongtrei ki dang leit dihsha,ki dang leit bamja, hynrei ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki ba kata ka dih sha ka bamja ka shim por haduh ar kynta tam bad ki la ong ba lada dei makna kata ka por ban bam ruh hynrei dei ban don uwei bam uwei ym ban shu ia sangeh kam noh bad bam baroh baroh namarba katei ka dei ka jaka sumar ym kum kiwei pat ki ophis.
