La Pyn iphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Ka Russia, ka wan ba lai, da  5,60,321 ngut bad ka India, ka wan ba saw da  3,80,532.
Dei ban khang ïa ki kali ban rung sha ka Farm ban kit ïa ki eit sniang bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhynra, na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka council haduh mynta kam pat ïoh jingkheiñ pura katno ngut kiba don laisen khaïi bad katno ngut kiba kamai khlem laisen khaïi, bad ong ba ïa ka kaiphod ba pura yn sa ïoh ha ka Sngi Thohdieng, naba yn dang bteng ïa kane ka jingkhynra.
Kumta ym dei ban tynneng, ym dei ban tohhoh, ym dei ban pyrthuh bad ym dei ban ñiewbeiñ ia ka lajong bad rahskong ia ka jong kiwei.
“Ngi la ia ther ha ing dorbar, ngi la ialap paidbah,  ba ka ILP ka dei ka ain kaba donkam na ka bynta ban pyrkhing mynder-ngi sngewlyngngoh pat balei ki sengbhalang ki la leit ia kren pynban da kata ka Modified ILP" ong biang u bah Mawsor haba pynkynmaw ia ki sngi ba ka jingiakhih ILP ka dang phaloh bha.
Kumta hadien ka jingpynbna, la maham ia baroh ki briew ba kim dei ban leit sha katei ka ja ka, kaba la shah pynhap Containment Zone, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Hadien katei ka jingialang kaba lyngkot ha Iew Nongstoin, ki la leit beit noh sha shnong Siejlieh ban pynlong biang sa ia ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u samla D.Kharsyntiew Secretarey ka shnong Siejlieh, ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot EC jong ka shnong, ki seng longkmie, ki association driver, ki nongialam ka HYC ki paidbah bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
U-Bah-Apsharailang-Syiem-kyrtong-MDC-ka-party-NPPIa katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Party u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ha kaba u la ai ia ka jingpynshai lamphrang ia ka rukom pyniaid jong ka seng, ha kaba iadei bad ka jingjied ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Kiba bun ki rangïalehkai ki la poi ha jaka kilan met ha Kolkata ha ka 16tarik mynta u bnai katba kiwei pat kiba don bad ki kynhun ha ka final ISL, ki la wan sha ka kynhun ha ka 18tarik.
Halor kine ki ar tylli ki jingkieng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba don kam ruh na ka bynta ka jingiada ia ka Ri, ka sorkar jylla kala pynkhreh ban wad jingiarap na ka World Bank  ban tei ia ki ar tylli ki jingkieng ha wah Shella bad Khasiamara kiba don marjan.
U bah Hamlet u la ong ba kumba ka long mynta ka kam kaba ia dei bad ki nongdie madan ka dang sahkut ha kashari naba ka don ka mukotduma hapdeng ka sorkar bad ki, hynrei ia kane ka kam u la ong ba ka sorkar kan pynbeit noh da kaba pynbiang ia ki jaka ba kin shongdie ym ban pynkhapngiah ia ki lynti ki syngkien.
U la iathuh ruh ba ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) lam dei ka ba la slem, hynrei ka sorkar ka dang shu pyntrei kam dangshen ha kaba ha u snem 1987 ka sorkar ka la pdiang ia ka jinglum khajna kyrpang na u dewiong kaba long T10 na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nonghikai.
U Pa’iem Ricky u la ong ba la ai pata ban shna ia ka Gurudwara, Guru Nanak School, Shiv Mandir bad Durga Mandir.
Haba phai sha ki jingkynnoh u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai ba ka KHNAM ka ioh thiah ban ia khun ia ki ishu ka jaitbynriew khamtam ka jingkyntur pud ka MUDA, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM haduh mynta ka ieng skhem ha ka nongrim ban ia khun na bynta ka jaitbynriew.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sgni, u Gaurav Gogoi u la ong ba ka jingwanrah jong u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ïa ka “Bharat Jodo Nyay Yatra" ka la pynpaw ba ka la don ka jingsngew tikna ba ka la don ka kynhun ka liang pyrshah kaba khlaiñ ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP." Lada don mano mano ba mihkhmat na ka liang ka liang pyrshah, kata u dei u Rahul Gandhi.
Ban pynsniew te ka suk bha bad ka shim por ruh tang khyndiat por hynrei ban pynbha pat ka shitom bha bad ka shim ruh ia ka por,ka bor bad ka jingpynshitom ia lade(sacrifice).
Ki nongpynkhreh ki dei ban bud kyndon lypa na ka bynta ban pynbiang ka lynti ïaidpaidbah, khnang ban ym dheng ne thut ka ïaid ka ïeng.
Ka Dr.P.Shylla ka la ong ka jingsynñiang snam ka long kaba donkam eh, kumta ka jingai jinghikai Awareness ka long kaba donkam halor kane ka bynta, ha ka juh ka por kala kyntu kum ki nong synñiang snam ki dei ban long ki nuksa ïa kawei.
Ha kane ka jingiakhun ka Caroline Colony kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba u Banag Dkhar (33).
“Ngi la lap ia ka metiap jong u IB ophisar u Bikash Singh bad uwei u nongkhkaii jain u Kamal Saha, kiba la shah rahbor ha ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), ngi la lap na kawei ka khlaw ha ki thaiñ ka South Garo Hills" ong u heh pulit ka jylla u Rajiv Mehta haba ia kren bad ki ladkhubor.
Nalor kine kiei kiei, kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynlut namar ka jingiohnong kan long beit tang na ka bynta uto u kompeni shnong uba pyntrei ia kato ka kam.
La ong shuh shuh, ba kham hadien, ka la don ka jing ai jingmut ban peit biang ia katei ka rukom pynkiew kam ia ki nonghiaki, hynrei U Prof.S.K.Srivastava, ula phah ia katei ka phang sha ka jingai jingmut jong ka UGC, hynrei la sngewthuh ba ia katei ka jingpan jingmut ruh, um shym la leh satia, hynrei, ula shu pynkiew kam tang ia ki katto katne ngut ki nonghikai.
Ka daw ba jur ka jing pei thliew jong ki surok ka dei namar ba bun ki truck kiba da ka 1000 tylli shi sngi, ki iaid khlem sangeh bad ula iathuh, ba ka don ka jingjia kaba wat ban kit ia ki nongpang kiba shitom jur ban buh sha ki jaka sumar, ka la buh jingeh shibun bad ba ki sahkut ha shiteng lynti ba sniew surok bad jur ka jingdheng kali kaba na wah Umngot.
Kane ka resolution ka la shah rem noh da ka voice vote.
Ka jingwan jong ka khlam COVID ha kine ki khyndiat snem ka la pynkylla lut ïa ka rukom pyndonkam ïa ki bor internet ha kine ki por.
Shwa ba un long u MLA ka Mawphlang ha u snem 2018, u la long kum u Chief Engineer ka PHE ha ka jylla bad mynshem snem u la shah jied kum u president ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha Mawlai, kaba dei ka jaka die doh masi kaba heh bad thnem bha ha baroh ki sngi, ka la kynjah jar ha ka Sngi U Blei, namar baroh ki nongdie doh ki khlem die doh masi, hynrei la bun tang kiba die doh sniang bad doh syiar.
Mathaios 24:7-8.
Imat kumba ka long mynta, ym don lynti ban pynpoi rel sha ka Rilum Khasi Jaiñtia namar kiba bun ba lang kim mon satia bad kam don jingmyntoi ïa ka Sorkar India lane sorkar jylla ban shu pynbor ïa ki nongshong shnong ba kin pdiang ïa kaei kaba kim sngewmon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep ïa ka kyrteng u Bah Metbah u la ong da ka jingsngewskhem ba ki paidbah jong ka Mairang kin jied biang ïa u mynta ka kynti halor ki kam kiba ula trei bad ka ruh hadein jingïoh ïa ka Distrcit kan wan rah ïa ka jingjan sha ki paidbah, bad ki dang don shuh sa kiwei pat ki ophis kiba dang donkam ban wan rah sha kane ka jaka.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba ithamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Watla ka Election Commission of India kam pynbna ia ka tarik ban iakhun ia ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India hynrei ki seng sain hima sima ki la sdang khih khoh reh ban pynkhreh ialade na bynta kane ka eleshon khnang ban ioh noh u MP jong la ka jong ka parti.
U Umesh Pal u la long uwei na ki nongsakhi uba kongsan eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u MLA ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) u Raju Pal bad arngut ki nongsynran jong u.
“kim sngewthuh ba la thaw ia kane ka pyrthei ban shong u Briew".
Shillong, Jylliew 02 : Ka shnong Umphrew, kawei na ki nongrit kaba hap ha Mawlai C&RD Block ka kylla long ka shnong kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka Amrit Sarovar, kaba dei ka skim shna pung um ba ka sorkar pdeng ka bthah ban shna ha baroh kawei ka ri India.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 58ngut, ha kaba ha Lumpata Cluster 3, Nongsangu Cluster 24, Umraleng Cluster 4, Umran Dairy Cluster 8, Umsaw Nongbri Cluster 3.
U la ong ba shibun kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka jingbha ka lashai jong ki khun ki kti bad ban shngaiñ ka khyndew ka shyiap, ka lariti bad dustur bad ka ktien.
Na ka liang U Dr War, u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia une u briew u ba long Covid positive ha Bhoirymbong ka dang iaid shakhmat namar ba u la iakynduh briew na duh ba u la wan phai sha ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
Ka Meghalaya ka -ba la shah rem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun kiba la dep ha la ïing, ka la leh bha ha kane ka jing-ïakhun ban wad jingjop.
“Haduh 2,20,000 ngut ki briew kiba la apply sha ka sorkar bad hadien ba na ka liang ka NIC bad ka tnad Labour ki la bishar bniah la lap ba kumba 35,000 ngut haduh 40,000 ngut ki dei ki ba shu ai kyrteng thok bad hadien ba la bishar bniah la jied tang ia ki 1,84,000 ngut bad na kine 150,000 ngut ki la dep ban ioh ia kane ka pisa"la ong u myntri rangbah.
Shillong, 17 Lber:La iathuh shuh shuh ba ka ophis u myntri rangbahduh, ka la mang T.2lak sha kiba iap bad T.50hajar sha kiba mynsaw, katba ka sorkar Jylla, ka la mang T.50hajar sha kiba iap bad T.10hajar sha kiba mynsaw.
Ha kaba kum ka seng kan ym lah ban pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki khynnah pule.
U la kyntait ba ka RSS ka dei ka kynhun Hindi da kaba ong, ba ka RSS ka trei na ka bynta ka jingbha ka imlang sahlang, bad kam don jiingniew niam.
Kine ki long SI Pearl Talang, SI H Kurbah bad SI Emboklang Sungoh kine ki dei kiba peit ïa ka Shallang PS ha la ka jong ka jongka por.
Shillong, Risaw 1 : Ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla bad ki sawdong sawkun ka mariang ( Forest and Environment) ka khlem pyndonkam satia ïa ka pisa ba 102.02 klur tyngka kaba dei na ka fund ba la tip kum ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) bad kane ka pisa ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ban pynbha bad peit kumno ban pyndap bad thung dieng biang ïa kito ki par mar poh khyndew kiba la shu ïeh kumto ne kiba shu tih tuh ïa u mar poh khyndew la ka dei u dewiong, mawshun maw, shyiap bad kiwei kiwei.
U bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban phiah bynta ha ka rukom thungkam ia ki samla kiba mih kyrteng ba ki la ioh ia katei ka kam, “Kam ju don ka kyndon ban thung da kaba phiah bynta, hynrei namarba ngi ailad ngi nangmut ioh ba ki shem jingeh ban the pshisien thep ki la shim kabu pynban, nalor ba la pynslem haduh 5 snem ban pynmih ia ka resol la pynslem sa ban thungkam ruh, la thun gpynban tang shi pawa ruh" ong biang u bah Passah uba la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jingujor sha ing kashari pyrshah ia ka MeECL ka KHNAM ka la dep iaid shakhmat.
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 7 ngut kiba la test covid positive ki dei ki Shipai BSF bad ki 7 ngut ki riewpaidbah ki kynthup ia  uwei u ba wan phai na shabar ka jylla, kawei kadei ka nurse jong ka Civil hospital, 3 ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital kine ki dei na Mawlai Nongkwar, uwei u dei u ba test covid positive na Rilbong, kawei ka dei na Mawbah bad ka la ba leit shim dawai na Nazareth hospital bad test covid positive.
U la ong ba u ngeit skhem ba baroh kiba don bynta ha kane ka kam kin dang bteng ban jam shakhmat ha kane ka jingngeit ka ban wanrah ia ka jingpynkhlain ia ka ri lyngba ka jingbteng jong ki jingiakren.
‘Ia mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai ba ngan iakhun na kano kano ka seng,’ haba kylli ia u hato un leit iasoh neem sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ban ioh ia ka tiket.
Ki pulit na Jammu and Kashmir, ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Bihar, ki la kynnoh ba kitei ki arngut shi para, ki la shu rahbor ia arngut ki thei samla bhabriew na Ramban District jong ka Jammu and Kashmir.
Bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu tih uranium, kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingialang hynrei ka HYC WKH kala rai ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang.
Kiba rah khusnam ki long ka Narimon Nongrum hapoh 38 kg, Monica Nongrum hapoh 63.3 kg , Ishadora Thongni hapoh 45 kg.
Katno sien ba nga la kwah ban kdup ïa ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ïa ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka.
Kine ki dei ki jingjia kiban pynkyndit ïaphi bad kumno ba ngi donkam ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa ka bamsap khnang ba ki kam pynroi kiba tikna kin wan bad ba ka jylla kan kiew arted," u la bynrap shuh shuh.
Namar kane ka jing shah ther maw, ka kali jongu ka Maruti Gypsy (ML-05J-2921) ka la mong bad u la ujor FIR ha  Mawlai Police Station.
Ki nongïalam jong kane ka komiti ki kynthup u Bah Munu Shakwa kum u President, u Bah Liam Pator kum u General Secretary, u Bah Dominic Lyngdoh bad u Nicholas Manar kum ki Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot ba la jied na ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet.
Ka sorkar thymmai ha Tamil Nadu, ka la pyn jari, da ka jingkhang dam ha ka jylla, naduh ka 10tarik haduh ka 24tarik Jymmang 2021.
U myntri ba peit ia ka bam ka dih ha ka Ri u Ram Vilas Paswan u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynkiew noh da ka sorkar ia ki marbam mardih bad ka dei tang ka hamsaia, “Ka kamkai suda , kam don jingshisha eiei ka dei tang ka hamsaia , kam don ka jingkyrduh mluh ha ka ri" u la ong.
La iathuh ba kitei kiba la shah shoh, ki dei ki nongkhaii na Williamnagar kiba kyrteng U Bita Rabha bad U Mikseng Marak, katba uwei pat uba la mynsaw jur, u dei U Mokibul Akond, ha kaba la shim, ba u dei uba ia don daw bad kitei ki riew paidbah.
Leh ia kaba bha shah criticise bad leh iakaba sniew lei ynnai ong.
Ka Mizoram, ka ia khlad bad ka Assam, ha u snem 1972, ha kaba ka ioh ia ka kyrdan jylla rit bad hadien kata, ha u snem 1987, ka ioh ia ka jylla ba pura.
Ki samla na nongkyndong ki la poi noh sha ki nongbah bad sha kiwei pat ki jylla ban wad da kiwei ki lad ban kamai jakpoh, kaba pynmih shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang ha ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun, ki don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta na ka North Shillong Constituency ba kynthup ruh ïa ki kynhun ïalehkai na ka KSU Jaïaw Circle, KSU Mawlai Circle, HYC Central Body bad ar tylli ki kynhun na ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingïakynduh jong ka kynhun myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ka la sahteng la kham slem namar ki don haduh 176 tylli ki kam ba lait na ka bynta ki doktor specialist bad 366 tylli na ka bynta kiwei pat ki doktor.
U la pynkylla ruh sha ka ktien khasi na ka ktien Welsh ia ka kot ‘Rhodd Mam’ ha ka snem 1842.
U la ong ba ka party ka kwah ban thung da ka judicial inquiry halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong khnang ban ai ia ka jingshai kaei kaba jia bad kaei kaba dei ban leh.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynne ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ïa ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam hadien ba ka seng kala ïoh jingujor barabor na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ïoh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Ki long kiba stad, kiba khlain bor bad kiba shaniah ha u Blei, u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob kein.
U la ong ruh ba, ka sorkar ka dei ban mang ia ka mang tyngka kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei mynta ka ktien bad ka kam kam iahap namar ka mang tyngka jong ka sorkar na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka long kaba duna bad mynta lei lei ka la sdang ban pynduh noh ia kiba bun ki skhim nongrep, ne ka don ka jingthmu kaba sha lyndet u la buh jingkylli.
Bun ki surok ïaid kali ha ki shnong ki thaw ki dei kiba la shna lyngba ka NREGS ki dei kiba la siang da ka dewbilat.
Ha South West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha kaba ki ILI Case 3, Lailawsnai Cluster 2.
Wat ki officer haki department bapher bapher ruh ki long shibun kiba arsap bad khyndiat eh kiba trei hok ïala ka kam.
Haduh mynta kiba shah kem halor katei ka jingjia ia ka khynnah 14 snem ki la poi sha ka 13 ngut.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongniah Bolero Pick Up, ha kaba nalor ba u la buaid, hynrei u niah stet sa ia katei ka kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden bad mynsaw briew.
Hynrei watla katta ia kane ka jingbym sngewtynnat ka la buhrieh tang ha la ka dohnud khlem pynpaw eiei ha la ka Kmie bad ha ki kam ba shabar hakhmat u Panah.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 38ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka shong ha u wei pa Ka wei ban jied.
Ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla ka ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka kynhun ïalehkai Table tennis, Judo bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 66th National School games ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh  ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u myntri ka sorkar jylla, u Bah AL Hek, uba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u la pyntip ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba pyntip ïa ki saw tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi District kiba don hapdeng ka jingkhangdam namar ka jingpang sniang kaba la tip kum ka African Swine Flu (ASF).
Ula ong tang kawei ba ka seng ka donkam ïa ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba kin pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kaba la donkam bha mynta.
U la ong biang, “kumno ngin shaniah ia ka MUDA, peit tang ha ka khubor kaba la mih ba la bun sa tang ki kam jaboh suda",.
Ha kane ka jing khynra ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali ha Phutamati da ki BSF kiba don ha Tikrikilla, ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup ar lak tyngka ka pisa na u Soyadur Rahman ba dei na ka shnong Goladihli.
Nongstoiñ, Nailar 06: Ka lympung 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka Meghalaya State Badminton Association, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjaiñ ha Indoor Stadium Nongstoiñ, ha kaba ka kynhun na East Khasi Hills ka la khur ïa nam kum ka lahduh napdeng ki kynhun baroh.
Snem rim kattu na i da jngai, Wym iachem de heini ha pyrthai.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Jingkyrmen Nongrem, Publicity Secretary, KSU Rangthong Unit.
Ka sorkar Nagaland kan sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad ka NHIDCL ban shim kyrkieh ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïada ïa ki nongleit nongwan ha ki jaka kiba don jingma ha ka surokbah, la ong u Rio.
Nga ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India kaba la ibit ba ngan long kum u Manager jong ka kynhun," ong u Bah Finely Pariat halor katei ka jingshah jied ban long kum u Manager.
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkynrei palat ka kamai shukor ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
Da kaba kdew ïa kitei ki jingeh ba ki lah ban kynduh, u Myntri u la ong ba kin hap mynta pat ban ïa shong pyrkhat bad syllok lang khnang ba ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok kali kan long kaba seisoh ym ba kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhapngiah.
“Nga ai ka burom sha U Blei na bynta kane ka lad kaba nga khlem khmih lynti, nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la ai bynta bad shanñiah ha nga bad kumjuh ruh ïa ki paralok kiba la ai mynsiem kyrkhu kyrdoh na bynta jong nga.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem ha ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 13 tarik u Lber (March) bad ka khusnam kalong T.12 hajar ia ka lahduh bad T.8 hajar iaka lahduh ba ar.
“Dei na kane ka daw ba ngi la khot tender da kaba thymmai na ka bynta ban pynïaid," u la bynrap biang.
U Bah Teinwel u la ong ba kine ki 14 ngut kin sa shong jingialang mynta ban shim ia ki rai kumno ban leh halor ka kane.
Kan ioh lad ban nang kyntur bad tur pud sha Meghalaya kumba la ka ju mlien ban leh.
Ynda la pio ha nongkulang, hadien bun spah snem la wan ki nongthoh census.
Ha ki phra snem ba la leit, ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka pule puthi ha ka thain.
