Kawei ruh ka long ba ia kane ka met iap dei ban buh tang ha phyllaw jong ka ing bad ym dei ban plie ia ka synduk ba buh ia ka metiap bad la shah ruh ban buh ia kane ka met iap haduh 48 kynta shuwa ban leit ontep.
U kyrtong shimet na North-Shillong konstitwensi, Bah Michael Kharsyntiew ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingsuba sam pisa hakhmat jong ka jaka thep ‘vote’ ha Oakland da ki nongïalam jong kawei ka seng saiñ pyrthei.
Kila kren kob ruh ba ki lada ym don ki bar jylla ha Meghalaya ka jylla kan nym kiew haka roi ka par.
Ia ka Education Policy thymmai (NEP) la shon muhor da kane ka jingpynkylla rong.
Ki kmei ki kpa jong kiba shah thngan ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia kane ka jingleh adlukhi ka sorkar ban khlem ai jubab eiei wat haduh 18 sngi ba ki khun jongki ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban dawa pynjlan ia ka por thung kam.
“Hadien ba la khang, ngi la iohi ia ki kam ki jam jong ki paidbah ka la hiar bha.
Haba kylli ia ka jingwan pyniasoh bun ki briew sha ka BJP ha Garo Hills, u Zenith u la ong biang, “Ngi la don ka jingkhein lajon jong ngi, ngi la don ka buit treikam jong ngi, ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ki buit ka BJP bad ngin sa jop kput ha u 2018".
Hadien kane u la sngew bitar ia ka jingleh katei ka ophis hynrei uwei u paralok jongu, u la ai jingmut ban ujor lyngba ka MIIS ia kane ka jingeh ba la leh da ki nongtrei ka DTO.“Hapoh khyndiat sngi hadien ba nga la ujor, nga la ioh ia ka phun na ka ophis DTO ba ki kot kali jong nga ki la biang bad lah ban leit shim noh na ophis.
Hynrei ki doktor kiba pynkha ia itei i khyllung na Newcastle jong ka thaiñ North-east England, kim shym la pynshai ia ka jinglah jongki ban pynkha ia itei i khyllung lyngba jong katei ka rukom ‘MDT’.
Ki la ïathuh ba ki don bun ngut kiba la shah kem bad khambun na kine kiba shah kem kidei kiba ju mlien ban dih drok.
U kyrmen ba da kane ka jingplie ka Synod ia kane ka College kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Nongstoiñ bad ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
Ki riewrim ki pyrkhat na bynta ki khun bym pat kha.
U Rahul Gandhi, uba ieng ha kali ki pulit, ha New Delhi.
“Ngi sngew kumba naduh ba  sdang thaw ia ka sorkar, ka shuki Lamphang ka dei sha ka UDP", la ong u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U la don bynta ruh ha ki kam ban rat ïa ki jingsniew ha ka thaiñ.
La pynlong ruh iaka jingsngap kaba jar jar ban pynpaw ka jingsngewlem ia ki longiing jong kito ki iing kiba la khlad na kane ka khlam.
U SP u la iathuh ba u Clarence u dei uba la don ki mukotduma mynshwa ruh namar ki kam runar jongu.
Hap ban pynthymmai man la u snem iaka Registration Certificate, kaba mut hap ban renew 3 bnai shwa ban kut ka Registration jong u snem 2021, naduh ka 1st April man la ka snem.
Shillong, Nohprah 07 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka Girls Challengers Trophy na bynta ki kyrdan Under 13 bad Under 17 rang na bynta ki shynrang ha Seng Khasi School Ground Marbisu.
Ka MSCW haduh mynta ka dang treikam khlem ka Chairperson hadien jong ka Kong Phidalia Toi kaba khlem don shuh kum ka Chairperson.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jing meh leilieh bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba bishar bniah bha, lah ban iohi bad ruh lah ban shem, ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki ktien kaba riewspah tam hapoh pyrthei.
Lah dei ban pynduh ia kine ki scheme ban mih shisha tang ki nongthaw Ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Hynrei na ka kam nongaibuit, mynta u Bah Shangpliang u la pynkhreh ban rung noh syndon sha ka National People’s Party (NPP) bad ki don ki jingïakren sharum-shaneng ba u lah ban dei u kyrtong kane ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na ka Shillong Parliamentary Constituency.
U MLA u la kular ruh ban iarap pynbha ia u surok hapoh katei ka shnong khamtam namar ba katei ka shnong kadei ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
Ka ju long ka rukom ba ki khynnah dang khie dangsan dang khluit ka ka snam ban rwai ha lynti ha syngkien khamtam haba duna ki nongiaid nongieng.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU) ka pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka M/S Star cement ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik mynta u bnai, ha phyllaw DC east jaintia hill.
Ka nam tam jong ka Tyllang Junior ka la wan hadien ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawthungkper Sports Club da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol ha ka jingïalehkai final kaba la long ha madan Makrein, Mawsnapwir ha West Khasi Hills.
Hynrei kim tip pat de ba u droks u pynlong mraw ïa ki shisien ba ki la kyrni dih lane injek ïa u.
Kum ban pynkynmaw, u Bah George B.Lyngdoh, u dei u MLA ba la pynjop da ka party Congress ha Umroi, hynrei ki nongïalam ka party kim banse ban pynkhlain biang ïa ka party wat hadien ba utei u MLA u la leit ban pynïasoh pat sha ka TMC Party.
Ka jingiap briew ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 849ngut bad katei ka jingiap briew, ka kynthih sha ka 8,189ngut na kaba long 7,340ngut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba long haduh ka Sngi U Blei.
Naduh ba ka wan ka sorkar Congress ha Madhya Pradesh, ka la don shibun ka jingshah kynthah jongka, ha ka seng BJP, halor ka jing kynriah kam jongka, ia shibun ki heh sorkar, hynrei ka jing kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew lei, ka la nang pynshit shuh ia ka jing ia tai, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kum ban bynrap ktien, la ong ba ki Myntri Rangbah barim jong ki katto katne tylli ki jylla, kiba kynthup ïa u heh nongïalam jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party u Sharad Pawar bad u heh nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray kin sa ïadon bynta ha ka jingïalang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13 tarik u Nohprah u snem 2001, ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, ha kaba san ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la hiar thma ia ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri India.
Ki ophisar ki pyntip ruh ïa ka Myntri halor kiba bun ki jingeh kiba ki kynduh, kum ka jingduna ki nongtrei kiba la tbit, ban pynpoi ïa ki jingsumar kaba paka sha ki jaka ba shem jingeh ban poi, bad ruh ka jingkhia ban ïakhun ïa ki jingpang ki bym ïabit pateng hynrei na ka rukom im (non – communicable diseases), kum ka jingdih sikret, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Katei ka jingiatyng khuh kali, ka dei hapdeng artylli ki kali kamai, kaba kynthup ia kawei ka Tourist Taxi, Maruti Alto 800 kaba don ia u number ML 05R-9108, ia kaba la niah da u George Dohling bad kawei ka Tata Nano kaba don ia u number ML 10A 7143, kaba la niah da u Kyrshan Marwein.
U Jahidul Islam Mirdha, ïa uba la shahkem na Barpeta distrik ha Assam, u dei u nongbat pisa jong ka seng CFI.Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.1.50 lak, saw tylli ki Mobile Phone bad ki kot lyngkniap jong ka Social Democratic Party of India (SDPI) hadien ba la khmih bniah na une uba la shahkem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EE ka PWD u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingtrei ka dei na ka daw jong ka jingkloi palat u slap ban wan bad u la pan por pat sa ar snem ban pyndep ia katei ka jingkieng.
Kiwei pat ki long ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Secondary bad na ka Rev JJM Nicholsrot Secondary school.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingkylli eksam la die ha ka dor kaba hapdeng ka T.1000 – T.3000 bad la siew lyngba ka GPay, Paytm bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia tang hadien ar sngi ba 5 ngut ki pulit ka jylla ki la shah siat iap ha ki lehnoh  GNLA.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingshah siat iap ki arngut ki shipai ka ia syriem thik kum ka jingjia kaba la jia ha South Garo Hills ha kaba 5 ngut ki pulit jylla ki la kyllon iap hashen hadien ka jingshah ther kuli ha ka kynhun lehnoh ka GNLA.Ha kawei pat ka jingjia,ki shipai BSF ki la iathuh ba   ha ka miet sngi palei ki shipai ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat na South Garo hills kiba kynthup ia kawei ka  9 mm carbine machine, ka 7.65 mm pistol kaba la shna ha Italy, ka  7.65 mm pistol ba la shna ha china, bad ki kuli, ka  wireless set, ar tylli ki mobile phone, ki juti sport bad kiwei pat ki tiar la ioh kurup na ka khlaw  Angratoli.
Shillong:Wat la ka jingjia ka la iaid sha ka ar bnai duna eiei haduh mynta, hynrei ka longïing jong u bah Krujunelang Khongjirem, kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar jylla ne na ka kompeni lait noh tang ka jingiarap ki paralok parajor.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla MLA, uba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat.
Hadien ba la pynlong ia ka jingduwai da u  Asst Professor Bonnie Nicol, la pynbud sa ka jingmaitphang shaphang kane ka skulbah da u Asst.Professor Fabian Marbaniang.
Shillong:ula kylli mynhynnin ka janmiet ia U Pastor PBM Basaiawmoit, la ula pynkhreh ne em ban ialeh ia ka elekshon MP 2019, hynrei ka jubab jong U Pastor, ka long “Kylli hadien ar bnai".
Ka elekshon komishon, ha ka sien nyngkong, ka la pynsangeh ia ka elekshon Lok Sabbha ha Vellore, ha Tamil Nadu, halor ka jingkynnoh sam pisa bad ka la pynduna ruh ia ka por kanbas ha West Bengal, da 19 kynta, namar ba ka jing kanbas ka la poi sha ka jing ia shoh ia dat bad ka jing ia mynsaw briew.
Ymdei tang na ki rukom im jong ngi balah ban pynduna ïa kane ka jingjia hynrei ka jingleh kaba bha tam ban ïakhun pyrshah ia kane ka jingpang dei tang da ka jinglap kloi ïa ka jingpang.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongkhaii jhur, ba kin kiar shuwa, ka jingwan rah jhur na ka Jylla Assam bad ban ialeh ban pyniaid iew ia ki mar rep kiba mih na jylla.
Hynrei haba ki bar jylla ki iohi ba ym don blei kumba ki la mutdur ki la tur shakhmat ban kylli jia aiu, ba la mih kat kata eh ka jingput jingtem.
Shillong:U MLA ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba ka jing leit pyrshah ka Khasi Student Union (KSU) ban ai kyrteng ia ka surok Zizag Road sha ka Ardendhu Choudhuri Road kam don nongrim, hynrei ka dei tang ka jing kwah ialeh politiks.
Tang kawei kaba une u ksew u duh ne um lah ban ioh, kata ka dei ka jinglaitluid.
Katei ka jingiakhun, kaba tyngeh, ka dei ha ka jaka, ba la kha ia u nongsynshar thommbor ba la iap noh jong ka Iraq, U Saddam Hussein, ha kaba la shim ia katei ka rai, da u myntri rang bahduh jong ka Iraq, ha kaba ula bthah ia ki shipai bad kumjuh ia ki shipai Shitte, ba kin nym ktah kti ia ki riew paidbah.
Kiba long niam tynrai kim don satia ïa kano kano ka jingteh jingkhum ha ka shongkha shongman.
Ka KSU ka la ong ba lada kane kam dei ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar khlem ki kot ki sla kiba biang, ka dei kaei pat? Katei ka seng ka la kdew ruh ba ka jingioh rung kiba kum kitei ki briew hapoh ka jylla ka kynrei eh lyngba ki khappud ka jylla Assam.
Secy Sherborn Shabong, Edu.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia bad kata ka jingdon kita ki kynhun Lehnoh kiba iaid ba ieng ha ki thain Warmawsaw, na ka liang utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Kane ka jingther kylla sa u Dr Mukul ka long tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula tei pop ha u Dr Mukul ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap sha Assam da kaba kynnoh ba ia ka list ba la ai sha ka Assam ha u 2011 da u Dr Mukul la ai tang 23 tylli ki shnong ba ïakajia bad lyngba ki jingïakren ka Meghalaya ka la ioh 21 na kitei ki 23.
Ka National People’s Party (NPP) Mawthadraishan circle ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan  Kynshi Bangla ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng kiba na ki shnong bapher bapher hapoh ka konstitwensi kila ïa tuid sha kane ka jingïalang paidbah ban sakhi bad ban sngap ïa ki jingkren jong ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong na katei ka Konstitwensi ka ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
"U la ai nuksa ruh da kaba ong, “manla u snem bun tylli ki Graduation bad ki Convocation kiba la nga la leit kum u Myntri ka tnat Pule Puthi ha kaba 18,000 hajar haduh 20,000 hajar ngut ki graduates bad ki Post-graduates ki don manla u snem.
Bad kine kiei kiei baroh ki trei katkum ka hukum bad pyndep tang ha ka doh.
Ha kane ka jingïalang, la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP, ba kynthup ïa u bah Mikstar Marngar president barim jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee, u bah Peter Marweiñ president ka UDP Parïong area bad kiwei kiwei ba kynthup na ka Women Wing, bad Youth wing.
“Ki lah ban don ha ka bor, hato ki don pat ka jingpyrkhat ban kit khlieh? Ngi dei ki nongmihkhmat na bynta jong ki paidbah.
Ka ïing bishar ka ong ruh, namar ka jingbym don kino kino ki lad ïohkam ïohjam bad ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ym dei ban pynjulor ïa ka jingitynnad ka mariang jong ka Jylla bad ba ka Jylla ka dei ban leh eiei halor kane ka jingeh.
U Bah Synrem la ong ba ha ka jingshisha ka jingbeh kam ïa ki kala long naduh u bnai ba la dep hynrei namar ka don ka jingpan ïa ki kot ki sla ba kala don ne em ïa ka jingbthah na ka sorkar ban weng ïa kine ki nongtrei kiba dei ki nongtrei namar kiba shah weng ki don 27 ngut, haba ki wad jingtip la ong ba kam don kaba kum kata.
U la ong ha ka por ka jingleit jurip lah mih da kawei ka Kong bad ha ka sngi kaba bud la mih sa da kawei ka Kong bad u la ong ba haduh katno phew kong shuh kin mih.
Katba dang dihsha ki la sdang ban ia khana ia kane katai.
U bah Sawkmie u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia na ka bynta ka seng ki Asha ka MAWU haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka 1 tarik u Naiwieng, 2023 ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Lada u Lat um soi ia ka Ordinance, kan don ka jingma kaba khraw ia ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II ioh kin shah trei ha ka ain mait kyrteng.
Haba la jubab ïa ka jingkylli kaba la kylli da u Myntri ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne, u Syiem u la pyntip ba tad haduh mynta ki regional committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat leit jngoh ïa kito k jaka ïa kajia na ki daw bym lah kiar.
Ki jingbam baphi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Kata ka jingthrang jong ka ka la plie kabu ïa ka ban pynïasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
Kane ka jingleh donbor khlem kheiñ briew ïa la ki nongtrei ka la pynlong ban don ka jingkhñium, ka jingbymhun bym sngewtynnad hapdeng ki nongtrei hynrei ki bapli kim nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ki Phareng.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party bad u ong ruh ba kadei tang ka jingdawa shimet jong utei u nongïalam ka party ym dei da ka sur jong ka party ryngkat bad ki MLA jong ka.
Haba  phai khyndiat sha ka Elaka  Darrang  hadien ka jingkhlad u Dolloi Beringson Khongwang  ka JHADC ka la thung Ma   Kalbin Syngkrem  ban bat ïa ka kam dolloi shipor.
U MDC jong ka Mylliem u la ong shuh ba ka Council ka ladei ban peitbniah ba kumno, ki dei ban ai ki trading licence sha ki katto katne kiba lah ban ai jingmyntoi, ym tang ia ki paidbah, ban pynsuk hynrei ban kyntiew ruh ia ka jingioh khajna jong ka council bad ka jylla.
Ha kaba khatduh ki jingpyshang lang ki la wanrah ia ka jingjop ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
U Ma Harvis ula iathuh ia kane haka jingiakren bad ki nongthoh khubor haka 12 tarik Naitung ha Central Café, Lathadlaboh, Jowai haka jingiadonlang ki nongkitkam naduh u General Secretary Ma Jolby Sana, Ma Bewill Shylla Adviser, u Ma Helping Phawa Adviser, u Ma Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Ma Jointly Ksoo Finance Secretary bad Ma Poli Sana Assistant General Secretary.
Don kiba pynsngew thuh bakla ïaka Roster, lada ngi lah ban pynbeit ïaka Reservation Policy ngi lah ban pynbeit ruh ïaka Roster kumta ngi donkam ban pynbiang shwa ïaka Reservation Policy ong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ngi ai khublei ïaki paidbah bad ngi kular ruh ban peit ba kan ym jia shuh haki por ban sa wan bad ngin ïai pyrshang ban pynhun beit ïa ka jingdonkam ki paidbah" ong biang u Deputy Chief Minister.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala kam ba kala lap ba Pamrapaithlu PHC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad katkum ka jinglah ka jong ka PHC.Ka KSU kala ong ba kane ka PHC kaba ai jingshakri iaki shnong kum ka Wapungskur, Wapung Shnong, Pamrakmai Pamrapaithlu, Iongkaluh, Mookhep, Ladrymbai bad kiwei kiwei kala pynkhreh nadong shadong ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar.
"U la ong ba ka jingïakren ban kylla ka Sorkar ka dei tang ka jingkren sharum shaneng bad ka Party kumba la ai ïa ka rai bad kular ïatreilang ha ki san snem ba la dep ha ka MDA I bad ha kane ka kynti ba mynta ha ka MDA-II ruh ka UDP ka ïatreilang ban wanrah ka jingskhem ka Sorkar ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan leh ïa ki kam ban kyntiew bad lada ym ïatreilang kan wanrah pynban ka jinghiar arsut.
Sa kawei pat ka jingshlei um kaba la jia ha ka thaiñ Bagipul hajan Prashar Lake ka la pynlong ïa palat 200 ngt ki briew ba kin sahkut lynti hajan Baggi Bridge ka jingkieng kaba don ha ka surok Mandi-Prashar.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa saw ngut kiba na Assam hi, kiba dang don mynta ha Delhi ban leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit.
Ka Congress kaba don sha ka Liang Pyrshah ka la pynpaw ba ka sngew biang bha hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Roster System.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah, na ka liang u Amit Shah u la kob ruh ba ka seng BJP kan sa ïoh biang ïa ka kabu ban ïoh bat ïa ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha u snem 2024.
Ha kane ka sngi sdang la la sakhi ba ki don tang khyndiat ngut ki nongiashim bynta ha ryngkat ka sur ka ksing, ka bom bad ka tangmuri, hynrei kala long pat kaba shongkun.
Ha kane ka prokram u Dr K Venkata Rao u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia kine ki nongshna khiew da kaba iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ia kane ka sap bad ka jingpyntbit kaba ki la ioh lyngba kane ka rynsan aijinghikai kaba shi snem kynthih.
Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki slasha ba mih ha kane ka thaiñ.
Haduh 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol 1st Knockout Mawlai Football Tournament.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingkyntait jong u ban leit ban shim bynta ia ka ne ka sngi ka ba dei ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ka dei namar ba u don ka mynsiem ba sngewkhia ia ka lawei jong ki longdien.
Na ka liang ka doktor ha OT ka la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia, hynrei ym lah ban sei bad namar ka jingbym don ïa ki tiar ki tar kiba biang, kumta la phah pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.“Ban ong ïa ka jingleh torti ka long ka bym dei namar ka ju don hi ka jingdkut jong u thyrnia, hynrei kam ju jia barabor ka jingdkut.
Watla mynta phi khlem poi sha ka thong, hynrei nga kyrmen skhem ba ha kawei ka sngi phin sa wanrah syndon ïa ka trophy jong ka jingjop.
Ka jingkilan met : Ka jingkhih jingksar ka met bad ka jingkilan met ka dei kaba pynmih ki endorphins ne ki hormone kiba lah ban wallam ka jinglong kmen.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia ha Mukroh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ki Book Grant lei lei ki dei ki scheme ba sah tang ha ka jingphohsniew.
Katkum ka khubor, u Conrad u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kaba la pynlong ban shah bat haduh T.300 klur ka pisa na ka sorkar pdeng.
Ka jingai jing mut jong ka WHO, ka la wan hadien ba ka la don ka jing khiew jong u khñiang jingpang COVID-19, ha ki ri jong ka pyrthei kum ha ri Singapore ba u kobid ba thymmai bala tip kyrteng kum u JN.1 Omicron Sub-variant BA.2.86.
La ïathuh ba ha ka sien kaba nynkgong ki samla riewlum na ki 16 tylli ki jylla bad na ki 25 tylli ki kynhun jaitbynriew riewlum ki la ïoh jingmyntoi na katei ka scholarship.
Kumba ka long hi ka tnad ba dei peit ïa ka kam ri jingri ka tip bad shimkhia tang ïa kito ki nongri syiar khlem kpa (broiler) bad (curoiler), namar ki nongri ïa kito ki jait syiar ki hap ban leit thied symbai na ki Agent kiba la ïadon bynta bad pynïadei bad ki Farm jong ka sorkar, hynrei ïa ki nongri syiar Khasi (Local chicken) pat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ba ki dei ki nongri jingri.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU), mynta ka sngi ki la wan buh da ka dorkhas ha ophis jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pan jingshai la ka sorkar kan pynkloi noh ka jingpyntrei ia ka joint venture lane ban siew noh ia ka pisa ba sah jong ki bad khangdam noh ia kane ka karkhana (golden handshake).
Ka pyrthei baroh kawei ka la dap da ka jingiam briew.
La wan ruh ban ia shim bynta ha katei ka Prokram kum ki Resource Person na ka Art of Living Foundation, Shillong na u Ashim Bhatacharjee bad u Sujit Chakraborty ban pyni kumno ban leh Yoga ha ryngkat ka jingiarap jong ki Master Trainer jong ka seng bad ki khynnah skul na ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School bad ki khynnah skul jong ka Nongkrem Government Upper Primary School kiba la wan shah pyntbit hapoh ka jinghikai jong ka Art of Living Foundation.
Wat lada ha kata ka juk la ju don ki barikor ki ba ruiddur ïa ki kynja kynrem lyndan phareng, hynrei ym lah ban khmih lynti ba yn don ba ruiddur ïa u Tirot Sing Syiem, khamtam ba u dei u koidi sorkar ba la shah set byndi na ka daw ba ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat.
Kane ka jingkren jong une u MP kala pynkulmar jingmut haduh katta katta ia ki paidbah khamtam ia kito kiba duna ka jingnang jingtip.
Ki nongdie doh masi ki la sangeh ot doh la ar taiew kynthih mynta kata naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot bad ki la pynbna ba kin plie biang naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong.
Kane ka jingtei ka la iaid lyngba ruh ia ki jingia khun mukotduma bad ki ar tylli ki company kiba la shim contrak ban tei ia ka.
Hato balei ki pynslem pat ban kem ïa ki nongpynïap briew.
Ki bor pyniaid jong katei ka Red Ribon Club, ki la ai ruh ïa ki syrnot sha kito kiba jop ha ki jingiakop bad ki la ïathuh ruh ba kito ki samla kiba la ia shim bynta ha kane ka Red Ribon Club Festival kiba la jop ha ki jingiakop bapher bapher kin sa leit ban mihkhmat bad ïa shim bynta ha ka State Level Red Ribon Club ka ban sa long.
“Peter da phi kwah sum ka la don lypa ka um sum ba la pyntiew da ka para jong phi" ong ka kmie“To mei ngan sa sum noh syndon ban jah thait" u la ong bad rung ha kamra sumHaba u la dep sum u la shong jah thait bad peit Tv artat.
U bah Hamlet u la ong ba ka sorkar ka tip ba u paidbah u don ka hok bad khnang ban tip ia ki jingeh ki ba shong die jingdie ha rud surok bad lynti syngkien ngi kwah ban shim ia ki lad ki ban ym ktah pat ia ka jingbit jingbiang uba bun balang.
Ha katei ka sngi la pule ruh ia ka Notification da u Jt.
“Ka Directorate jong ka School Education and Literacy (DSEL) ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ka la pyndep ia ka kamram jongka bad kaba sah mynta ka dei ha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka jingialang kabinet ban pdiang ia ka jingphah ka DSEL, kiba ka JACATAM ka la mynjur," la ong u Bah Shadap.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Table Tennis ki long ka Diva Tang, Anshruta Nag, Ridhima Dhar, Steppingstone Lyngdoh, Labeeb F.Ahmed, Kapil Biswakarma, Azel Jonan M.Marak bad u Vibek Hajong.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka VPP kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa u MLA na Mawlai u Bah Brightstarwell, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heving Stone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka party.
Kane ka Lawn Bowling National Championship ka dei ka lympung ïalehkai ba la wan ban shim bynta da ki 16 tylli ki jylla na ki jylal bapher bapher ba la pynlong ha Nongbah Guwahati.
Nga iathuh ia ka kyrteng jong phi.
Ka seng ka la kylli pyrthew ïa ki kattto katne ngut ki nongñiah ïa ki kali heh bad phah pyni ruh ïa ki challan kaba la ai da ka sorkar, la ïohi ba ki challan kiba la ai da ka sorkar ka don ïa ki jingthoh kaba la ai jingbit ban kit tang 12 ton u dewiong.
Ka India ka la phah ïa ki dawai jyrhoh shabar ri ïa kiba la kot sha ka $17.6 billion ha u snem 2022-23 kaba long pyrshah ïa ka $17 billion ha u snem 2021-22.
Kumta ki  syier, ki sheptieng bad ki par niang khriat ban ong ia ki ban  leit  phai sha Jerusalem.
Ha ka jingialehkai ka Serie A ka Juventus, ka la ia khaid da 2-2 pyrshah ia ka Atalanta, ha kaba U Christiano Ronaldo, ula mih kham hadien bad ioh ban thep ia ka kol na ka liang ka Juventus.
Shillong,14 Naitung:Yn rakhe ia ka sngi iap ba 178 u Tirot Sing Syiem, u khlawait ba iakhun na ka bynta ban pynioh jinglaitluid ha ka 17 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka Nongkhlaw.
Hadien ba la tei ia ka Temple kaba 4, kan don ka jinglumlang (meeting) jong ki Israel sha uta u lum seion.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngïah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
U De ula ong ba bun ki project kiba kongsan ki ban pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin dep ki project ba pynïasoh ïa ki Nongbah jong ki Jylla ba kynthup ïa ka Sikkim, Mizoram, Manipur bad Nagaland.
Ki briew kiba thrang ia ki jinghikai khamtam na ka Ktien U Blei, kim ju sakma ne kulmar ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jingim jong ki.
Haba aiti ïa kane ka ïing la wan ban plie bad aiti da u Vice president ka FKJGP sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang ha ka jingdon ryngkat u President ka FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Lui Star Lyngdoh, u Senior vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u General secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Rangbah Shnong ka 15mer, u Bah Elin Suting, u pastor Kordor Swer bad kynthup ki longkmie, ki seng samla badnki dkhot nongïalam ka FKJGP na sengkmie bad na Ri Bhoi District bad Byrnihat Circle.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ha ka 17tarik Nohprah 2018 ka la leit ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingkamai beain ki trok bar jylla ha ka thain War Jaintia.
Haba phi iaroh ia ki kim sngew sarong, haba phi kren bein ruh kim sngewrem.
Ka long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile,ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
Ka jingmang pisa ka long tang 700 spah klur ha ka shi snem bad mynta ka la kiew sha ka 800 klur", la ong u Muivah.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Nohprah 2023 ha ka por kumba 4:15 eiei katba kawei ka thuk-thuk (KTM) kaba don ïa u number AS01-MB-5259 kaba la ñiah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ryngkat u paralok jong u ki dang wan na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang.
DAWKI : Ka jingwan thombor bad lute ki khar Bangladesh ïaka ka ïing ha Amdoh, ka shnong kaba hap ha Rongtilla Border Out Post, kaba jngai 5 KM na Dawki la suba jur ba kadei ka jingthmu ban rahbor ïaka trai ïing kaba dei ka nongkhaïi mawshun bad kwai kaba kham paw ha War Jaiñtia.
Ki bteng biang ka jingiakren halor kata kajuh ka phang, tad haduh ban da mut ban mih nangta u Lok u iai ban  “To ih phi ruh sa nang pyrkhat.
Ki pulit ki la ioh ia ki video na ki CCTV camera ba la pyndait ha katei ka iing bad la iohi ia u John ha ka por ba u wan ha ryngkat bad katei ka kynja bat nar bad la iohi ba u John u la shoh bad tied ia utei uwei pat haduh ba un da thiah hajuh bad hadien kata u la maham ia utei u briew ba um dei shuh ban wan tur ia ka kurim jong u bad nangta u la mih bad phet noh na katei ka iing.
Ha ka synshar khadar ruh ka mih ka jingeh bad lah ban khie ki thma lada kawei ka kynhun ne bor synshar ka pyntian ne pynngeit ne thep jubor ia ka saiñ pyrkhat jong ka halor kiwei pat.
Wat la ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang stet ba ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin rung noh sha ka NPP, hynrei u President ka NPP Meghalaya Dr.W.R Kharlukhi um shym la ïoh jingtip eiei.
Ki kyndon ia ki tymmen basan (kawei pat ka kyntien ia ki nongsharai – Bishop, Pastor) la thoh bniah ka I Tim 3:1-7 bad Titos 1:5-9.
" U mih bad bthah artat ia ka khun ruh“To Papa…" La phai ktien ka Khun.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ha ka por ba kitei arngut ki Myntri Rangbah ki bat kum ki Myntri Rangbah.
Ka jingialang jong ka advisory com mittee, la wan shim bynta da u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, bah Lahkmen Rymbui bad ki arngut ki nongialam jong ka liang pyrshah bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka parti Congress.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 158 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kamra ha ka rel ba nga shong ka la kylla.
Kata ka dei ka lawei kaba kmen bad ba dap jingkyrmen.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ki jingpyninam bad die ïa ki jait Dohkha na kylleng sawdong ka jylla kiba ki paidbah ki la ri lyngba ka jingïarap ka tnat ri Dohkha.
Nga ai jingmut ruh ia ki nongtrei balang kum ki pastor, ki phadar, ki sister…kiba shu ap bam na ki paidbah balang ba kin sdang noh ban kyrbeit ia la ki tyrpeng ha ka rep ka riang.
Ka jingsdang jong ka sorkar jylla lyngba ki bor distrik ka West Khasi Hills ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang naduh ka sngi Saitjaiñ ka long hadien ba ka jingshah tangon kaba na ka por sha ka por ha ka Meghalaya High Court.
Ki phra ngut ki nongialam ka PDF East Jaiñtia Hills District kiba la mih noh ki kynthup u Vice President, u bah Shanbor Rymbai, Working President, u bah Sevenmyson Pasleiñ, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Organising Secretary, u bah Shiruphi Tangliang, Assistant Secretary, u bah Emiral Tangliang, Sport Secretary, u bah Jerynemon Suja, u Adviser, u bah Nespecial Latam bad uwei u dkhot, u bah H.Nongsiej.
Kawei na ki lad kiba donkam bha ban leh, ka long ka jingïasyllok nyngkong eh ha ïing hasem, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap shim ka jingkitkhlieh kaba khraw bha halor kane, namar ba ka por kaba bun eh kaba ki khun ki kti ki pyllut por ka dei bad ki kmie ki kpa.
U President ka KSU, NKHEA u Bah Banjop Maring  u la kynnoh ba ka Assam ka la pyni bor ha u bnai Kyllalyngkot, 2016 da kaba shna ktem da ka Border Out Post ha ka shnong Sabuda ha ka ktem jong ki Battalion jong ka.
Kitei ki UDP Youth Wing, ki la pynpaw ruh ia ka jingartatien ioh ba kitei ki Eklavya Model Residential School (EMRS), kiba la buh mawnongrim ha kiba bun jaka kin sa kylla long biang kum kitei hi ki Building Residential School bad kan sa long tang ka jingkmen kaba shiteng por ia ki paidbah ba bun balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Joplang Khar naior u President ka HYC North West Circle, u la ong ba lyngba ka jingpynbna ka sorkar na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki ar ngut ki MLA ki ba la trei shitom ban pynioh ia ka District thymmai ka ban plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Balei ba kim shah te ia ki Labour Union ban kin form Unit.
dei beit ki paidbah kiba bieit bym ju ia sngewthuh.
Kiwei kidkhot jong ka BJP na ki district bapher bapher ki la ïa don lang ha katei ka sngi.
Ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkitkam ka VPP na North Shillong ki la dang ap ruh ïa ka rai jong u MLA ba mynta, Bah Adelbert Nongrum ban shim lang ïa ka rai.
Katei ka jaka leh kmen ka don ruh hapdeng ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Celaya bad ka Queretaro.
Kane ka puron kaba la ak ha ki 3 tylli ki phlim ba iaid iew bha kiba kynthup ruh ka Gangubai Kathiawadi, RRR and Brahmastra ka la ioh jingiaroh na kiba bun hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kum kawei na kiba la don ha ka thup jong ka Impactful Women of 2023 bad kane ka long ruh ka burom bakhraw ia ka ri hi baroh kawei.
Ha pyrkhat niam u Khasi ka long kaba sang ban pyn kylla niam namar ka niam jong kano kano ka kur kam juh lah ban pyn kylla ne phah kylla.
La pynkupbor ïa kane ka skhim ban pynmyntoi ïaki 10,000 ngut ki nongrep baduk bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Ka KSU ka dawa na ka Lafarge ban thungkam ia 29 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei bad ba ia kikynthei dei ban ai kam ha ophis ka Lafarge kaba don ha Polo Towers.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka sorkar ka dei ruh ba ai ïa ki lad jingïarap kum ki skhim, ba kan buh ïa ki aiñ kiba kynthup ïa ka jingai jingshngaiñ bad kumjuh bad ki aiñ kiba ïadei hapdeng ki nongbylla bad ki trai kiba ai kam ïa ki khnang ba kan don ka jingithuh hapdeng jong ki.
Ki shnong kiba shaniah beit ha ka jio network ki kynthup naduh ka shnong Umsatai ter ter shaduh ka shnong Kwator- Borgkhat bad wat ki shnong ba don ha khappud kum ka shnong pyrsadwar,Hingaria ruh ki dang shaniah na ka tower kaba don hapoh shnong Lama.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah keiñ.
La iathuh biang, da U bah Denis Lyngkhoi, ba haba ka Indira, ka la kyntait ban ai ia ka jylla ba pura, U bah Hoping, ula shim da ka shuki bad u mut ban tynruh ia ka Indira bad ha katei ka por, U bah BB Lyngdoh, ula patan noh nadien ia U bah Hoping bad u ong “Ka maram te ka maram, kat ia ka Elizabeth, kaba ar jong ka pyrthei, me pynpaw ia ka jingbieit haduh katne?" bad ka dei ruh, ha katei ka jing ia pher janmiet, halor ka jylla ba pura bad ka jylla bym pura, ba U bah Hoping, u sa shah beh noh na ka seng APHLC.U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por, ba ka wan ka Indira ha Shillong, ki paidbah, kiba pynher lama iong, ki ia shlei mam naduh Umdiengpun, ha kaba ki don lai lain, kiba pynher lama iong, ha shi lynter ka surok haduh Madan Kyrkit.
Hynrei, na ka liang ka Congress, ka pdiang sngewbha ia katei ka ain, kaba la mynjur da U President, Pranab Mukherjee.
“Ngi lah sepei lut ki jingbam baroh hapoh dukan, namar ngi dang shu plie shen ha ka por kumba 8 baje mynstep bad haduh 1 baje ngi dang ia sdang ban ia die, hynrei la wan noh ki pulit ban kawang bom".
U Prof Kma ula ong, “Nalor ka jingdawa wengkam ïa u Rohit Prasad, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
“Wat u myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon ruh u la hiar shuki bad kane ka paw ba kam don ka jingiaid beit ha ka sorkar bad ka Congress", u la ong.
"La pynlong ïa kane ka jingïalang ha Yojana Bhawan, ha kaba la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u Bah AL Hek, u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, ki heh ophisar, ki dkhot jong ki dorbar shnong bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
Mynhynnin ka sngi u Blei, u Myntri rang bah u la pynlong ia ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki ophisar ka district, ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka district na ka jingwan lynshop u slap.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka long na ka bynta ban dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
La wan iathuh sha nga shaphang ka jingiap jong une u briew.
Ha kawei pat ka hukum, la iathuh ba la khang dam ia ki iing ha Rilbong bad kitei ki kynthup ia ki iing jong U  Gopal Thapa, Laxmi Sunar, Roma Devkota, Pooja Thapa bad Nimmi Chettri ha Nepali compound, Rilbong bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka sngi balang jong ka taiew bad kin bteng haduh lai sngi lynter, katei ka rai jong ki kala mih ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 6 bnai.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
Katei ka jingkieng kaba la dkut ka dei kaba pyniadoh naduh ka shnobg Weiloi ter ter shaduh ka shnong Nongjri Borsora bad haduh ka shnong Maheshkhola kaba don markhap bad ka Ri lum Garo.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsarong jong ka Meghalaya ha ka ri katba dang mutdur ïa ka jingriewspah ka riti dustur ka jylla riewlum.
Kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF, Women’s Wing na Byrnihat Circle ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Twassibon Lapang, Vice President, Barisha Lapang, General Secretary, Maryrose Makri, Assistant Secretary, Senti Marry Makri bad kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki ban sa shim lang ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nogïalam na ka liang ka Women’s Wing.
Shillong, Lber 03: San tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riewshimet ki la ingkhong hadieng ka jingshah wiangding ha ki paidbhur kiba la kawang maw ruh ïa ka ophis treikam jong u Deputy Commis-sioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Nalorkata, sa uwei de u rangbah u ong, “".
Kane ka jingwan jngoh ong u ka la ai mynsiem bad pynshlur shibun eh iaki khynnah samla.
“Ho-oid, kein me ito i miss iba dukhi kum kaei" kubur sa u Hiram.
Shillong,9 Nailar:Wat la ka la don ka jingtap eit miaw, na ka por sha ka por na ka liang ka seng Congress, kaba ju kam ba kam shym la don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng, hynrei kumba la ioh jingtip ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit hapoh katei ka seng la ioh jingtip ruh ba ka thma pohing mynta lei lei ka la nangjur nangjur ha kaba ki MLA Congress ki la nangbun nangbun kiba hiar Delhi ban leit pynsngew ia ka sur jong ki sha ki heh ka AICC.La ioh jingtip ba mynta ka sngi nalor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba synranlang da u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad C&RD ki la hiar ryngkat mynta sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh ka AICC katba na kawei pat ka liang la hiar sa u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem uba dei ruh u chief Whip ka sorkar ryngkat u bah Kennedy Khyriem u Parliamentary Secretary, katba u bah Lapang pat bad u bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA ka Mawsynram uba dei u CEM ki la don lypa sha Delhi.
Halor katei ka jingkylli jong U Rupang, la ula ju khot ne em ban iakren ia ain shongwai, lane ia ka mat ILP, U bah James, ula ong “Kam don eiei kaba kum kata".
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
Ki khynnah skul ba sah iingwai kumno…?Kum no Pat ma ngi ki khynnah skul ngin hap ne em ban siew bai iing wai sngew bha ia kren lem seh.
Ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na ka Director ka tnad, Kong IsawandaLaloo, IAS,  kaba la kdew ba ka sorkar Meghalaya ka shaniah ha ki samla bad ki kynhun jong ki samla ka Meghalaya ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaam shakhmat ïa kine ki jingpyrshang baroh.
Halor kane, ka Seng ka la rai ban sa leit ïakynduh ïa ki bor khmih ka NHAI, ban dawa ba ka dei ban pynbeit ne design thymmai biang ïa kane ka jingkieng, khnang ba kan long kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan u paidbah.
Kane ka la jia kumba ha ka por por 2.35 baje nohphai sngi.
Ka  tnad Meghalaya Forest & Environment  lyngba ka ophis treikam jong ka Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division Shillong  ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ka lah rakhe pynlong ïa ka Asian Waterbird Census, 2024 ne ka khana samari jong ka jingdon ki sim kiba im ha um ba kynthup ha Umsaw, Umbir, Umniuh, Mawlyndep bad Umiam ba kynthup ki jaka sngem jong ka wah Umiam, Ri-Bhoi District, Meghalaya  ha ka jingkyrshan bad ai jingmut jong ki riewstad bad shemphang ha kane ka liang.
La iathuh da u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, ba ki don hynriew ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kaba la pynlong sha ka 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala.
U la ong ba la iohi ba u Myntri Rangbah u la ong ba lah ban thaw ia ka Review Committee halor ka Roster hynrei kiba bun ki nongsynshar shnong kim pat peiphang ia kane bad ki donkam ban ioh shwa ia ka jingshai.
Hynrei don ki samla shynrang kiba la ioh ïa ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ïa ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ïa u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ïa ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ïa ka kyrdan Rangbah bad la khot ïa ki ki Rangbah.
Ngi kren shai ba da lei lei kum ka Jaidbynriew ngin nym lah ban ia pein halor kane ka bynta ban pynduh bor ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi.
—"Testimonies for the Church," Vol.2.
Sa shisien, nga ai khublei Sngi Laitluid basuk bakmen ia phi baroh ki para nongshong shnong.
Na ka liang jong u Director kane ka tnad u Ambrose Marak u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei halor kane namar ba dang ap haduh katei ka sngi ba kin pynpo ia ka jubab.
Ka sorkar kawei hadien kawei pat ka wan bad leit noh khlem da treh ban pynurlong ia kane, ym lah ban tip bha ia ka daw, hynrei ka jingshisha ka sah ba ki nongmih khmat jong ka sorkar ba la leit ka paw ba kim kot ka bor pyrkhat halor kane ka mat.
Hapdeng ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban ïohi ïa ka jingpynjot pathar ïa ki bad ïa ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ïa ki ha kine ki aïom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ïa ka lawei u khun bynriew.
U la pynpaw ruh ba ka ri jong ngi ka long ka ba donbok ba ha ka Ri ki don ki samla ki ba kren na ka bynta ka mat jingeh jong ka ri bad jaitbynriew.
U nongiasaid ain jong ka kmie u Balsan u Sujit Dey u la ong ba ka bor synshar jong ka West Garo District ka kyntait ban ai ia ka report jong ka  post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie jong u Balsan watla ka la kyrpad bunsien.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat, hadien ba la wai ka jingialang ki Myntri sorkar  u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti kum ka jingsngewkhia, namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ia ki kti bad ki kjat jongu, la dain noh bad la pyn sdien ha ka jingker, ba la buh da ki pulit, ha katei ka jaka, jing iakhih jong ki nongrep.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingslem bansdang ia ka jingtrei ia ka  NST  bad ka la ban ba lada lah ban thaw ia ka Sor Shillong Thymmai, kan iarap ban pynlait ia ka jingkhapngaih na kane ka sor kaba rim hynrei kane ka jingthmu ka slem namar ba la shah pynwit palat na ki briew.
Kane ka ‘Lawkyntang ka dei ruh ka jaka kaba la khring bha ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumjuh ia ki riew wad bniah.
Ka JSU kala kyntu sha baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por bad ban burom iaka aiñ ka tnat ka koit ka khiah ban lait na ka jingbit na u COVID-19 bad ban lait noh na ka jingkhang dam kaba lah neh slem bha.
"U la iathuh ruh ba kane ka jingtei kaba mynta ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ha dien kane kin sa bud kiwei kiwei ki jingtei na ka bynta ka jingdon kam ka iing dorbar thawain kum ka ophis ia ki nongtrei, ka Hostel ia ki MLA, ki nongtrei bad ka jingpynkhreh ban ka jinglut baroh kan long T.500 klur kat ban da dep lut baroh.
Haba nga dang long kum u MLA mynshuwa, nga kham trei bha ma nga ban ïa kiwei, la ka dei ha ka surok ne kano kano ka kam pynroi.
Ki Nongwai ki la ud ruh ba haba ki kali ki thut ka long kaba jynjar ban ioh ia ki tiar ban bujli (Spare parts) namarba ym don ba die ia ki ha ki dukan.
Ka sorkar kan sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta.
Ka San Shnong Development Organisation kala maham iaki trok kiba kit palat pud lyngba kane ka jingkieng bad la ong ba lada lap ka synjuk kan leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ka Mamata ka ong shuh shuh ba ki don 12hajar ngut ki nongrep, kiba pyniap ialade ha ka sorkar jong U Modi, katba ha Bengal, ka jing kamai ki nongrep, ka kiew haduh lai shah, ha ka sorkar jong ka TMC.Ka jingioh kurup jong ki bor pyniaid elekshon, ia ka T.1.8klur na ki kali ha ka miet jong ka sngi hat majai ha Arunachal Pradesh, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan kynnoh ba katei ka pisa, ka dei na ki kali kiba iaid bad U Pema Khandu, myntri rangbah jong ka Arunachal Pradesh bad kaba mut ban siew pisa sha ki nongthep vote.
La pynlong, ia ka rapid swab tests ia kitei ki 128ngut bad na kitei ki 128ngut ki ksew, ba ki la bat noh ia ki 24ngut bad kaba pyn thikna, ba ki dei kiba don jingpang covid 19.
Ha ka jingialehkai semi final hapdeng ka Mawkyrwat Veteran pyr shah ia ka Umsaw khwan ka Mawkyrwat Veteran.
Ka jingjngai na Mawpyllun-Nolikata harum Ranikor ka long tang kumba iaid kjat na Saw-lad Madan Rting sha Motphran.
W.A Sangma bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh ki la pdiang ia ka Autonomous State katba kiwei pat ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait kim treh ia kane ka Autonomous State.
“Ha ka jaka ba kin ai burom ïanga ki pynshitom pynban," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u nym shet kylla ïa ka party kaba lah ai jingjop ïa u bad kaba la pynpoi ïa u sha ka kyrdan Myntri ha ka sorkar.
Namar hapdeng katei ka jingïalehkai shongshit hapdeng jongki, ki da kob iwei ia iwei lada don kat uba nud napdeng jongki ban leit ñion ia ka bell jong katei ka iing.
Bad MCQs shish phi class12 syllabus.
Ynda u la dep pom, ia ka khlieh Blang ki sa ai ha u Sohblei bad u suit u shor halor ka duwan.
Ka jingnohsynniang jong u ka long shisha kaba dei ban ai jingïaroh namar ki jingai jinghikai jong u ka la ïarap ïa ki samla pule ban poi sha ka jingjop.
Kitei ki bar jylla kila ong ruh ba ki thmu ban leit sha Nongbah Shillong bad kam ruh ïalade ba ki dei ki nongtrei jong ka telecom, bad mar mar ki dkhot ka seng kila pyntip noh shaki pulit ka Umsning Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla shaka jaka ba ki wan.
Na ka liang ki DC ki la ïathuh ba la don ka jingshah bat ding elektrik uwei ha East Khasi Hills bad uwei pat ha South Garo Hills District.
Ka Ritambhara Mehta, kaba dei peit ia ka hospital, ka iathuh ba kam tip satia, ia katei ka jing pynbeit ban shu leh niam puja ha katei ka hospital.
Kine ki bahaïing ki la ïai ap bad ïoh shimti ïa ki metïap jong ki baïeid bathoiñ jong ki lajan saw taïew naduh ba la jia kane ka jingjia kaba sngewshyrkei ha kaba ka la shim ïa ka jingim lajan 300 ngut ki briew.
Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim.
Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghala State Pollution Control Board ban pynheh ïa ka jingkhlong mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot,ka seng ka sngew khia namar ioh ba kan sniew dur biang ka wah Lukha, ka wah Lunar namar ba kane ka par mawshun ba don ha Brishyrnot kam da jngai na kine ki wah.
Ka synniang ba i la noh sha ka seng, ki long kiba kordor shisha.
Ngim lah ban pynbiang na lade (na la ka jylla).
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
U Symbud myntri rangbah, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ka sprkar bad ban ai vaccine khnang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
Ym tang katta ,ka jingshimkhia ban sumar ia ki dohksah ,ban pyniphuh samla ia ka dur khmat kadei kaei kaei kaba sdang ban suhthied ha ki shynrang briew bad kane ka dei kaba bha na ka bynta jongki.
Lyngba katei ka jinghiar jurip u Dasakhiatbha Lamare, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ki la kmem eh, namar u MLA hi dalade u la hiar ban jurip, na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, la ka long ha ka liang ka ki lynti ki syngkien, ka roi ka par bad ka jingshah kyndik ha kiba bun ki liang.
“Ka Sorkar kan sa tei ïa ki Rehabilitaion Centre bad ki Detoxification Centre bapher bapher bad ki Seng Trei monsngewbha kin sa ïoh ïa ka jingkyrshan song pisa ban ai jingsumar bad kner ïa ki kti sha ki nongdih droks ha ka Jylla" ula ong.
Ka daw jong kane baroh ka long ba ki bor sorkar kiba la shong ha ki ADC ki tlot,ki duna ha ki bun ki liang, khamtam ha ka liang jong ka jingtip ia ki ain kanun bad kumno ban pyndonkam ia ki katkum ka jingiaid ka por.
Haba la kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam bad kumjuh ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ban shu pynsahngeh beit ïa ka jingpynrungkam thymmai ne recruitment kan ym lah long satia.
Ka seng ka la ong ba kan ïai bteng ban ïakren bad ka NEHU bad lada donkam, bad ka Sorkar khnang ban pynbeit ïa ki mat kiba dang shateng.
“Hadien ba la iohi ia ki jingshah kynnoh ha ki lad pathai khubor, ki bor ba halor jong ka party, kila bthah ia u Lat ba un hiar shuki bad u la phah ia ka shithi iehnoh kam ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la pdiang ruh ia kane ka jinghiar shuki, la ong u Bah Shibun.
Ka la buh ruh ïa jingangnud ban pyndep ïa ki thong jong ka Sustainable Development Goals (SDG) kiba la buh da ka United Nations (UN).
U President barim, Bah Ernest Mawrie ruh un sa donlang ha kane ka sngi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka BJP.Ki nongshong shnong jong ka Jhalupara ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki snar nongtuh na kawei ka ïing sah wai kaba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
New Delhi: Ia ka kashari, ym lah satia ban tuklar, haba paw ne haba rieh, da ka iing dorbar lane da ka sorkar ruh kumjuh, namar lada ka long kumta, ka pyni, ba ka jing bishar, kan nym don jingmut satia ong U  NV Ramana, Chief Justice ka India bad ha kajuh ka por, ula maham ruh ia ki nong bishar, ba kim dei ban shah ialam bakla, halor ka jing kynthoh bapher ha ki social media.
“Ka jingpyrshah ka HNLC iaka sngi rakhe ka india,ka long ba ka Sorkar Hindustan ka rakhe beaiñ ia katei ka sngi hapoh u pud u sam ka jaidbynriew jongngi.
Ban ithuh, ban tip bad shemphang ia u Blei ka mut ba dei ban ioh ia ka jingpynkylla na u Blei hi.
Halor kane ka jingioh kurup ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shikur ki long shidoh shisnam bad ka ’lei longkur long jait ka kdup ia ki.
Ki nongïalam bad dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ki la tur sha thanat Sadar hadien ka jingshah rah jong uwei u dkhot ka seng ha ki CRPF katba dang khynra drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Kane ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ka la shu sahkut ha suiñ.
Mynta u snem, ka dei ka sien kaba saw ba ka Komiti kiba duk tam, ka leh ia kane ka kam shakri sha kiba duk hapoh ka jingialam u Bah Jied Kurbah kum u chairman bad Babu Kular Khongjirem kum u secretary ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong ka kot khubor u Rupang.
Kiba kham bun na ki nongshong shnong ki kamai da ka hok, ki da pynjaw ïa ka syep ka syar ban ïoh ïa ka jakpoh, ban pyndap ha ïing ha sem, ban thied ïa ki jingdonkam bapher bapher.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki 2 seng u bah P.L Majaw JYF bad u bah R.N Parien JSU ki pynkut ba ka  JSU bad ka JYF ki ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban dawa ia ka ILP kat kum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 162 ngut.
Shillong, Naitung 03: Hynnin ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League hapdeng ki kynhun ba hap hapoh ka Group A.Ha kine ki ar tylli ki jingïakhun, la ïoh ban sakhi ba baroh ar kynhun kiba khlaiñbor na kane ka Group-A ki la pynjemkhnap ïa ki kynhun ba ïakhun pyrshah, kata ka Laitkor SC ka la pynbam kput ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Da kane ka namjop, baroh ar, kata ka Laitkor ryngkat bad ka PFR ki la ïoh ban kyntiew 9 point na ki lai sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïoh ban thep bun kol, kaba ïapher da +29 la +26.
Mynta pat sa tang khyndiat eh kiba buh phone ing(landline) lait noh ki office sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle haka sngi Balang; hapoh ka jingialam u Balawan Suchiang President bad u Peter Ram Sutnga General Secretary kila leit ban ïakynduh ïaka Branch Manager ka Bank  ban pan jingpynshai ba balei ka bank ka pan aadhaar haba ki nongshong shnong ki thmu ban plie account, kaba ka iingbishar ba hakhlieh duh ka ri kala ong ba ym donkam aadhaar ha ki bank.
U Aashish K Lohar u la ïoh 48 na ki 21 ron  (khlem shah pynhap wiket) kynthup 5 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki 6 ron.
Kito kiba dih, ki lait na ka jingma ka jingpang corona" ka la ong shuh shuh.
Nalor kata, ka khubor na ki pulit, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ki nongshong shnong ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ka kynhun ki pulit pynlip ding bad ki pulit mar-mar ki la leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um jong ka dam.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Laskein Circle kala synñiang da u khaw bad ka pisa sha ka longing kaba shah thang kba haka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills District.
Ha Ialong ki don lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Seinraij Ialong bad kine ki kynthup iaka Ialong, Wahiajer bad ka Nongkhyllep.
Ka kong Arti Kyndiah bad ka kong Jan Phawa kila wan balai  bad kila shet iaka jajew, pachor bad ka shriew.
U Myntri ka tnad P.W.D.u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba baroh ki kam la dep pynbiang nadong shadong na ka bynta ka jingshna ia katei ka surok ka ban lut haduh 600 klur tyngka, katba ka ka jingsiew ia ka bai shim jaka pat ka long haduh 1,200 klur tyngka kaba ym ia hap shuh.
U Dr Mukul ula bteng biang ban pynkynmaw ia ka jingskhem nongrim u Dr Donkupar u bym ju kwah ban pynkylla sorkar tang na ka daw ka politik hynrei u pyrkhat ia ka jylla bad ka roi ka par.
Shuh shuh ka report kaba la ai sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba u PI Court Jowai ban pyntreikam iaka kyndon aiñ section 107/145 CrPC ban teh khum ia baroh arliang mamla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kyntu jur  ia ka District Council lyngba ka tnad iew baka  dei ban leit khmih ia kane ka jaka ha ka ban pynkhuid  bad ban pyndap ia ki jingduna kiba ki nongshong iew ki donkam namar ia ka jingkhrong khajna na ki nongshong iew ruh ki khrong beit bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu iaki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ne leit pynjhieh kulmar kat shaba lap khnang ba kan khuid ka iew paidbah bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh khlem akor,  la pynkut u Environment Secretary ka seng u Bah Jimmy Tariang.
U la ong ba kaba sngewsih eh ka long ba wat la ia kane ka jingpang la dep ban pynbna kum ka jingpang kaba la ktah ia ka ri baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar kam shym la buh ia ka pisa bad ki ophisar ha ki District ban thung ia ki nongtrei bad kumba ka long mynta ka don ka jingduna briew ha ka kam ban ia khun pyrshah ia ka kane ka khlam COVID-19.
Katei ka trok kadei kaba don ia u No.RJ-23-GA-5459.
“Baroh kine, la ka long naduh ka dud haduh ki jait dud bapher bapher la wanrah na shabar kaba mut da ki hajar klut tyngka la shu theh sha bar jylla ban thied ïa ki marbam mardih ban bam man ka sngi.
Katba na ka liang u Bah John F Kharshiing haba ai jingkren shakhmat, u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la bteng ban ai jingkyrshan pisa ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap ka sorkar da ki scolarship na ka bynta ki nongïalehkai ka Jylla kiba jop takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Katba nang ïaid ki sngi katta ngi nang ïohi ïa ki samla rit kiba la pep skul noh shipor.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka shiteng synñia jong ka 22 tarik kala leit ban pynkhuid ïa ki ñuit ha Iawmusiang kiba la lumthup da ki bun bun bnai, ka jingsahkut jong kitei ki ñiut haduh mynta ka dei na ka daw ba ka tnad JMB kam pat ïoh satia ïa ka jaka theh ñiut kaba paka.
La iathuh ba ki shipai, ki la nang antad, ba kitei ki riew paidbah, kum ki ehrang bad ki la siat naphang ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la wan ïashim bynta lang da baroh ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Committee, ka Kong Ampareen ka la ong na ka liang ka Committee ka la ïoh ban ïakren lang bad ki seng saiñ pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference.
U la ïathuh ba u la pan da ka RTI na ka Ministry of Corporatate Affairs halor ka jingsangeh jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok na Umshyrpi sha Mylliem.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kine ki jingeh kiba kum ka seng ka ia kynduh.
Watla katta ruh, kane ka jingpynlong ain kan ktah shibun ia ka khaii ka pateng bad ia ka ioh kakot lyngba ka jingshohdoh masi ha ka Jylla, da kaba buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bad kajingdain kuna kaba khraw ia ki nongleh pyrshah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka AKMTA u Bah Ricaldinus Dohling u la kam ba khlem ka jingpyrkhing, ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla khamtam na ka jylla Assam ki la knieh noh ïa ka pliangja jng ki nongniah kali trai jylla kiba ju kamai ban leit buh ïa ki nongjngohkai sha ki jaka jngohkai pyrthei khamtam sha Sohra bad sha Dawki.
Katkum ka kyrwoh naka GBC ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar haka ktien Garo kala kylla dur naduh ki por myn barim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thain shathei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
“Haba kem ïa kine ki briew ki khot ïa ki rangbah shnong, rangbah dong bad haba ki wan ki hap ban long sakhi, bad da la poi sha ïingbishar ka shim por da ki snem ban pyndep," u la ong.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ha kitei ki jaka ba ka Soil ka la kam ym shym la don dieng hynrei ki don tang ki khlaw kiba rim kiba la don lypa.
Ngim lah ban shu ïa kyrngah sah man la ka por, bad ngin hap ban peit ïa ka jinglong jingman.
Ki kyndon, 2017 ki ong ban don ïa ka District Mineral Foundation, na ka bynta ka jingbha, jingmyntoi ki briew bad thaiñ ba shah ktah na ka kam tih mawshun.
Ki samla kiba dei hok kim ioh kam satia, namar ba kim ithuh bad iajan bad ki briew ba don ha ka bor, ka la poi ruh ka bynta haduh ba, shwa ban thep kam sorkar ki samla ki pyrkhat shwa la ki don ne em ki ban iarap ia ki.
Shillong: Ka phang kaba ïadei bad ka ‘convenience food’ ne ka jingsuk ban shet ïa ka bam ka la nang sdang ban paw ha India.
Kawei pat kaba kham sngewsih ka long ba ki paitbah ba ïaid ba ïeng lyngba ka surok bah NH 44(E), haduh kine ki sngi ki dang don ïa ki jingmut jingpyrkhat kum ki shrieh, namar haba ka sorkar bad ka company shna surok ka la buh ïa ki jingai dak ha ki rud surok, tang hadien katto katne sngi ki la jot ki la pei bad ki don ruh kiba la shah kyndang bad bret sha khlaw.
Lada ka Sorkar kam ïohi bad kam shimkhia ïa kane ka jingeh kaba ngi la pynpaw shwa ka Elekshon MP ngi kum ka shnong ngin ym ïashim bynta eiei," la bynrap shuh shuh u Bah Shullai.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba naka liang ka sorkar jylla ka la phah ban thaw ia ka “Village Help Team" ha man ki shnong ban ioh ban peit bniah ia ki nongshong shnong ba ioh ki don ka dak ka shin ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka Seng kam sngewthuh balei na ka liang katei ka jaka thew, kam shym la phah pynhap ia kito ki truck ba kit tam ia ki maw, lada ka long kumne bha ban pynduh noh ia katei ka jaka thew, hangtei hapoh Sohkha da ka bor Sorkar.
Kyrmen kin bat ia kane rai ban ai nuksa ba ka jingkylla seng katba mon kam long satia.
Une u samla u la ong ruh ba ki jingkynnoh jong kiwei ki parti ia ka parti BJP, ka long kaei kaei ka bym shem la lah satia ban pdiang “Namar tang na ka bynta ka jingleh jong u wei phin kynnoh ia baroh, hato ka shong nongrim mo ba phin kynnoh? Ki kynnoh ia ka parti BJP, ba shah thombor ki kristan ha jylla Chattisgarh,hato kam dei ka seng Congress ba bat ia u la kam synshar ha katei ka jylla?.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, ka jingialang ka la jied u Bah Tharon Khongstid kum u chairman bad u convenor-cum-secretary ia u Babu Kular Khongjirem.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki la pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ba iakajia pud ha ka kylla ba nyngkong bad mynta, ki la iaid ha ka kylla ba ar ban pynbeit ia u pud u sam.
Na ka liang jong u Executive Eeginner ka ophis PWD Khliehriat, u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam kat kaba lah ban leh bad hadien nangta yn phah ruh ïa ki nongtrei ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Selles uba lah dep ban shimti teng ia katei kajuh ka kam  kaba kynthup ha ka  kynhun ialehkai kaba na Greece, Azerbaijan  bad Denmark, dang shen u lah dep ban pynbna ia ka jingkwah jong u ban long u manager jong ka klob kum u nongpyniaid bapura jong kano kano ka kynhun ialehkai kaba ibit ia u ban thung ha ka kam.
Hadien ba ka CFC ka la iaid lynti la katto katne por u bah Auspicious u la ong ba ki i donkam pat ban wanrah da kawei pat ka seng sainpyrthei kaba kin don tang ki briew kiba don ia katei ka thong ban trei na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban rat diengkhong ia ki jingsahdien baroh bad dei hangtei u la ong ba ka la wan biang ka jingpyrkhat ban thaw da ka PDF.Katkum ka jingkren utei u nongialam jong ka PDF la sngewthuh ba ki nongialam ba mynta ki lah ban dei tang katto katne por, hynrei ia ka kam nongialam kaba hakhmat eh yn sa wan ban shimti da ki briew kiba la ih bha ha ka politik ki ban long kum kita ki Icon jong katei ka seng.
Dei ha kum kine ki lympung ba dei ban ai ka rynsan kaba kyrpang na bynta jong ki," ong iwei i Mei-ieid iba poi sha katei ka lympung ryngkat ka riam tynrai.
Halor ka jingdawa kiba bun ba yn leh video recording ia ka interview, u la ong, “Kane ka dei ka bynta ba ngi la dep pynpaw ba ka dei ban don ka jingtreikam kaba shai bad kaba khuid.
Ka bai rung kalong 2000 bad tarik ba khatduh ban pdiang bai rung ka long haka 13/5/2021.
Ban pyndap jingdonkam ha iing,Ka khlieh jong nga bunsien ka kieng,Namar ka pla jong nga ka stang,Wat kpoh lade ym lah pynkdang.
La pynbeit ban pynbiang ïa ka sur tem da u Ram Suchiang.
Ha kane ka sngi, ka NES, AIR ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki kolshor bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi bad la sam khusnam ruh sha ki briew kiba ju noh synniang.
Nongpoh: Hadien ba kawei na ki nongtrei hapoh ka Amjong Sub-Centre, kaba don ha ka kamram ban ai injek ia ki khunlung, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19, na ka liang ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah ba ki dei ban shong khop 10 sngi ha iing.
La phah ia u sordar ban wanrah ki kot ki sla,hynrei u la pan por shi taiew bad haduh mynta ruh um pat wanrah watla ka shi taiew ka la kut,ong u bah Hercules.
Ka long kaba sngewlyngngoh ruh ba kumno kat ka jingdon ki Kompeni hangne khamtam ka Lafarge Cement kaba la tbit bha ha ka kam pynmih dewbilat, ka sorkar kam shym la peit ban aiti.
Kumta ngi dawa na ki bor jong ka Meghalaya ba kin tuklar lem ban pyllait ia kitei ki saw ngut ki rangbah", la pynkut ka kyrwoh na ka  KSU Mukroh Unit.
Cinema -Durkhih.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa ki kwah da u pyrsa u ba khlaiñ tyrpeng, hynrei lada ia u khun lajong pat kin lah ban pynkhlaiñ kata kam shongñia eiei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Presidentka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong kate ika jingiakynduh ka long ban sngewthuh ia ka jingiaid lynti kane ka sorkar ba thymmai ban pynkhreh ban thaw ia ki khyrdop rung khyrdop mih ban talasi mynder.
Ka CYC ka la lah ruh ban pynïoh ïa ka elementary course na ka bynta kito kiba kwah ban shu nang bad tip ban tem ha kiba la don haduh 63 ngut mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba ki License jong baroh ki nongsam Rashon FPS dealer hapoh Nongstoiñ Sadar Sub-Division kin kut noh ha ka 31 tarik Nohprah 2022.
Mynta, ka kong Nongdhar ka pyndonkam ïa kane ka solar water pump ha ka jaka rep jong ka bad kam pyndonkam ïa kiwei kiwei ki lad pynpoi um sha ka jaka rep jong ka.
“Ki jingdawa jong ka JACATAM ki dei kiba shongnia namar ba ym tang ba ki iadei bad ka jingbit jingbiang jongki hynrei bad ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei" la ong u samla Donald.
Ka Becky Shuttleworth (33) na Rochford, Essex ha England, ka ri haduh 22 tylli ki ksew bad kitei ki dei kiba ka lum na UK bad na Romania ruh kumjuh.
Jowai, 3 Rymphang:Ki shipai iada pud lane ki BSF, ym tang ba ki iada ia u pud u sam, hynrei ki la theh ruh ia ki jingiarap lyngba ki skim pynroi bad skim ai jing iarap bapher bapher sha ki paidbah kiba shong basah ha ki thain khappud lyngba ka Civic Action Program kaba dei ka skim ba kyrpang na ka bynta ban pynroi ia ki thain khappud.
Kumta  katei ka nongialehkai ka lah kylla lon gruh ka  thei ialehkai  Hockey ba nyngkong na ka jylla Jharkhand ka jong ka  ban mihkhmat ia ka ri sha ka Olympic ha kaba ka lah ioh ban shimbynta lem bad ka kynhun ha ka Olympic 2016 ha Rio de Janeiro bad ka long ka shibynta ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shimbynta ha ka Tokyo Olympic.
Ki nongialam ka Shnat Raid Tynring, u bah Douglas Dohling bad u bah Pynbiang Nongspung ki la ong ba ka jingkynnoh ba ka Raid Tynring ka tuklar naduh u snem 2000 hadien ba la wan ka surok Shillong by-pass ka long ba bakla namar ka Shnat Raid Tynring ka dei kaba la don naduh hyndai.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ba katkum ka jingujor bala ïoh, la ïathuh ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday katei ka longkmie namar ba la dei ka por kha ïa i khun ka la leit ha katei ka Hospital sorkar.
JOWAI: Uwei na ki aktor jong ki phlim Pnar u Shngain Lyngdoh u la khlad noh na kane ka sla pyrthei mynta ka sngi na ka jingpang kaba la bat ïa u la kham slem.
Na ka liang jong ka Synjuk ka ai khublei ruh ia u MDC ka Mawshynrut Constituency u ba la ia noh synniang lem sha ka Synjuk bad ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem noh sha katei ka thaiñ bad ban pynïoh noh ia ki surok kiba bha la kumno kumno ha shwa ban kut ka 5 snem jong ka sorkar MDA.Shillong:Ha ka sngi Palei, ka khubor ba la ïoh na ki bor pahara jong ka Ïewduh ki la ïathuh ba uwei u trai jong kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran haba hab hapoh Ïewduh, hadien ba ula wan ban plie ïa ka dukan ula shem ba ka dukan jong u ka la shah tuh ha ki runar, ha kaba u la ïathuh ba ki runar bym lah ithuh ki la ïoh ban rong ei bun tylli ki mobile kiba la buh hapoh ka dukan.
Ki paramarjan kim lah bam ia leit rung ne mih namar kala don ka jingpang iap khlam haka ri Jeremaiah 16: 8.
Ki peit beit khliaw kumno ban lum spah na ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pynbeit noh mar mar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew ki shong ba sah ha Them Ïew Mawlong (them metor) ba la tip kum ka Sweeper’s Colony  hadien ka elekshon.
Katba nangiaid ki sngi la iathuh ba ki la don bun ki riew khmat ka jylla kiba la ai mynsiem bad kiba sngew iahap ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingthmu mynta ka la kylla long kaba jop.
Ka jingïakynduh bad ki ‘Riewniam na Sacred Theological College, Mawlai ha kata kaba la tip kum ka “oratory" ka la phrung ha u Archbishop Dominic Jala ha ka por ba u dang khynnah ban thrang ban long u ‘Riewniam.
Ka seng ka la ong ba ka jingheh jong katei ka Mawphu H E Project-Stage II ka long 110 Hectare.
Kane ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pynlong da ka District Umsong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Shnong Umsong ha Ri Bhoi District ba ka District Umsong ka la trei borbah na ka bynta ban pynmih pisa ban pyndep noh ïa katei ka ophis kaba ki la mang ha ka jinglut kaba T.50 lak.
Naka ka liang jong nga kum u kpa hadien ba ki don ki samla kiba bishni ngala ai jingmut ïaka ba kan sangeh noh ba kam dei ban shim bynta ha katei ka prokram, hynrei namar ba duna kiba nang ban kren phareng katei ka skulbah kala jied biang ïa katei ka samla ban long kum ka nongkren ban pynïaid ïa katei ka prokram.
Lada ka Sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad ha ka jylla khlem pep kan sa nang hiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka kaiphod na ka Sorkar India dang shen.
Kumba 40 ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka CM – Elevate ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban tei ïa ki Multipurpose Swimming Pool bad Gym, ka madan ïalaehkai Futsal bad madan ïalehkai Basketball.
Ha kajuh ka por ruh la ong pat ba ka jinglong jingman ha ka met jong u, ka la kham biang ha kane ka por ba mynta.
I TBn.
Na ka Executive Committee jong ka KHADC la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat u Dy CEM, Bah PN Syiem, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Victor Ranee ryngkat ki ophisar ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba kum ka EC ka la peit ïa ki mat kiba donkam kiba dei ban leh khamtam haba ïadei bad ki san tylli ki district kiba hap hapoh ka KHADC.U la ong ba ki paidbah ki la lynga haba ïadei bad ka jingsatah ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem bad na kiwei ki jaka kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka mariang hi baroh kawei.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong bad Assistang dei u Khraw Kharrngi bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Alexzehn, katba u beat producer dei u Matthew May.
U tei u eh rang ka GNLA, uba la wan ban pyndem wait noh la tip kyrteng kum u Joshua N Marak bad ia kaba la ju khot ruh kum u Jikal, u ba dei ruh na ka shnong Rongkhugre.
Wat hadien ba ka kynhun ka la lamkhmat haduh lai kol ha kane ka jingïakhun, hynrei kam shym la shongthait bad dei ha ka minit ba 65 & 68 ba u Tony Syngkli u la khyrwit sa ar kol ban khylliap ïa ka jingïakhun kum ka nongjop bad ruh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
Utei u rangbah, u kren bynniaw biang, da kaba u iathuh ba u leit ha ka jingialang jong ki kmie ki kpa, ha kawei ka skul hynnin ka sngi hi bad ula lyngngoh ban iohi, ba ki don bun tang  ki kmie, katba ki kpa pat kim don bad hangta, ula kren bynniaw, ia ka jinglehsting jong ki kpa, na ka bynta la ki jong ki khun, ba kin leit ban don lang tang shisngi, na ka bynta ban pynshngain ia la ki jong ki khun bad u ong shuh shuh, ba ki kpa, ki lap miet ha kaba leit Fete, ki lap miet, haba leit phutbol, leit bam khana bad u ong shuh shuh “Wat ha ki jingiaseng ruh, u kpa u duna".
Shillong, 29 Risaw:Ka Secretariat ka dei ka jaka ba ka bor ba hakhliehduh ka jylla ka shong, ka dei ruh ka jaka kaba ki nongpahara ki la don bun syrtap hakab ki briew kiba na bar kim lah ban rung sha katei ka jaka khlem da pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Kaba ma ka long ba ïoh bit tngit lang u kyrtong BJP na Pynthorumkhrah ruh.
“Kum kane ka Institute kan ïarap ïa ki samla jong ngi napoh ka district ban pyntbit kum ki nonghikai skul ba kin ïoh ïa ki lad kiba biang bad ngi da kwah ba ka Sorkar kan leheiei noh kham kloi halor kane ka bynta," la ong ka Seng.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don ka mat halor ka ktien bad ka la ïoh lad ban leit shaduh sha New Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing(Union Home Minister).
Shuh shuh u la ong ba ki la ïoh ruh ka jingbthah ban pynsngewthuh ïa ki nonghikai bad ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin.
Ha kane ka jingbuh maw nongrim ïa kine ki projek ka kongsan ka dei ka Kong RV Suchiang IAS, Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla kaba dei khmih ïaka tnad Finance.
Ha katei ka step shiteng synia, uwei na ki paralok jong ki nongtrei ka JHADC uba ki pyndonkam u la dep shimT.500 tyngka na u ma Wompher Pakma, hynrei hadien ba utei u ma Pakma uba dei u Driver jong kawei na ki trok u la kdew ba u la dep shim san spah tyngka, utei u briew u la sei ia ka lut san spah ban pynphai pat ia ka bad dei ha kane ka por ba ki nongthoh khubor kila ioh ban shondur ia kitei ki ar ngut.
Shuh shuh la mana ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw ha met bad ïa ki dukan die kyiad yn hap ban khang ha ka 25 bad 26 tarik Naitung, 2023.
Hadien ka jingiai ud jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain halor ka jingsniew jong katei ka surok kaba la palat pud na ka liang jong ka seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle ha ka sngi balang jong ka taiew kala leit ban buh bad aiti ruh da ka jing thoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division ba un shimkhai ban leh ei ei noh kham kloi ha kaba iadei bad katei ka surok.
Katkum ka jingong u bah Paul, ki sengbhalang ki long kum ka rynsan kaba biang tam ban ai ia ka jinghikai ha ka kam nongialam, namar ba kylleng ka pyrthei ki briew kiba paw bad khraw ki dei shwa ki nongialam samla.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan wan shakhmat ban pynshai halor kane da kaba khuid.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang noh shipor ia  ki dukan jong ka kong Sherdalin Lyngdoh, Laloo Cable, Yolande Laloo, Fast Fod Sianmon Talang bad ki dukan ka kong Reliancey Marwei, kaba don ha ka iing jong ka Pavitra Joshi, Pdeng Shnong, kaba don ha Lower Mawprem.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 50ngut, bad kitei ki kynthup ia 36ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 9ngut na West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia hills bad sa ar ngut na South West Garo Hills.
Ki don ruh ki stall kiba ai jingpynshai kum ka MHIS & PM-JAY, PMMVY, IEC stall bad kiwei kiwei ki jingpyni nam kum ki jingbam ba la pynbit pynbiang da ka tnat Food and Safty East Jaiñtia Hills District, la ïa shim byynta ruh da ka Punjab National Bank Saipung Branch ha kaba ki paidbah ki lah ban plie ïa ki bank account jong ki ha kane ka bank.
Ki don shibun ki mat ba katei ka seng ka ieng ban pyrshah ia ka BJP.Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
La bynrap shuh shuh da kaba ong ba ngim dei ban ailad ia ki nongwei ba kin wan knieh ia ka khyndew ka syiap, ban pynjaboh ia ka snam ban ban tuh noh ia ka ktien bad ka kolshor tynrai jongngi, u lah pynkynmaw ruh ia ka jing kren u John F Kennedy President barim ka America kaba ong " Wat ong aiu ka ri kan leh na bynta jong ngi, hynrei to kylli aiu phin leh na bynta ka Ri", u lah pynkut da kaba ong kane ka bynta kaba ka marynthing- ka snap paka ka pyntyllun ka long ka ba donkam bha ia ngi kum ka jaitbynriew bad ka don ka jingkyrmen kaba Khraw ban kyrsiew thiah biang ia ngi kum ka jaitbynriew kumba u myllung Soso Tham u ong “Sashisien kin win ki maw, sashien kin khih ki khlaw" bad i ai khublei kyrpang eh ia ki samla kiba la pynkhie im biang iaka riam ka beit tynrai u Khun Khasi kaba lah sdang shah tyllep ha ki riam nongwei ba kynsha bad khlem akor.
La iathuh ruh ba ka meter ilektrik  bad ki waiar light ruh ka lah ing lut bad mynta ki hap ban shong ban sah shipor hapdeng ka jingdum.
Haba kylli pat halor ka jingsiew bai bording, utei u Rangbah shnong ula ong, ha ka jingshisha ia ka jingsiew ne bym siew ka shong ha ka tnat MeECL ba kan leh ia kaba donkam ia kito ki bymsiew, hynrei lada ka leh pat kumne ka wanrah jingeh bad jingduhnong ia kito kiba siew tikna bad kiba kwah bording.
Ki briew kiba la shah charge-sheet ki dei :1.
Kiba jem, ki don 711ngut.
U BDO u la ong ba kine ki nongshong shnong ki la kyntait ruh ban shim ia ki skhim shna iing kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Ka jaka ban sdang ka jingmareh ka long na Deputy Commissioner Office sha Lad Rymbai CHC bad yn pynklut ha Deputy Commissioner Office barim.
Daffodil Drugs Pvt.
Ki nongpynïaid jong ka seng kila pynpaw ba ka matpdeng jong kane ka prokram ka long “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep“.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Umphrup SC da 5-0 kol ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ki shipai ha Laitkor, Shillong.
Utei u samla u la jah rngai naduh katei ka sngi ryngkat ba ka riam ka beit ba u phong, kata ia ka sopti poh ronglieh, ka jaket jean rongblu, patlun jean rong blue bad ka jingjrong jong u ka long saw phut lane hapoh san phut bad uba shai ka sniehdoh.
Nongpoh, Nohprah 12: Kum ka jingput turoi ban pynkhlaiñ ïa ka party Trinamool Congress (TMC) hapoh ka jylla Meghalaya sa tang da ki bnai ban poi sha ka jingjied ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka khliehduh jong ka party TMC bad kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bangal mynta ka sngi ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam ka TMC bad ki nongkyrshan na ka jylla Meghalaya ki la pdiang burom ïa mynta ka sngi hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport.
Ka long kaba ishyrkhei ban iohi ba ha ki election ba lah leit, ym pat ju iohsngew, ban ioh kurup drugs kum mynta.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la pynbna ba la thaw ïa ka State Education Commission (SEC) kaba kynthup ïa ki saw ngut ki dkhot hapoh ka jingïalam U Prof Sherwin May Sungoh uba dei u Head of Education Department ka NEHU kum u Chairperson.
Mynmiet haba kyndit thiah bad iam i khyllung, dei ma u u ba dei ban bujli jain ia i, u ban kyn-oi haduh ban in da iohthiah.
Lada ka jingbsa khunrei ka dei kaba kiba ha ïing ha sem lane ki hynmen ki para jong longkmie kiba shah ieh khunrei kim sngew ei ei, namar ki bit ki biang ka kamai kajih ban bsa ban pjiah bad ban kyrshan skul ïa ki khun haduh ba kin da dap khatphra snem shaneng, ki dei ban da ïasoi da ka soskular kaba biang bad ki bor ka aiñ.
U Roberto Mancini u la iehnoh ïa ka kam kum u head coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Italy, la pyntip ka Football Federation (FIGC) jong kane ka Ri ha ka sngi U Blei.
Haba bynrap lang, u Mission Director ka SRES u la ong ba ka Meghalaya ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh kyrhai ka um slap hynrei ka mad pat ïa ka jingkyrduh um namar ym lah satia ban pynlang ïa ka.
Haba kylli balei ki bor pulit, ki la kam ba kiba thaw jingkulmar ki dei ki dkhot jong ki seng sain pyrthei u bah Hek ula ong “Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim pat lah ban kren eiei halor kata.
Jowai, 20 Iaiong:Ka Jaintia National Volunteer ha ryngkat ka Women’s wing katei ka seng ki la mih sha Iawmusiang ban pynkhuid ia ki jaboh hadien ba ki nongtrei ka Municipal Board ki la sangeh treikam la katne taiew na ka daw ba kim shym la ioh tulop shuh la phra bnai kynthih.
Kane ka namjop u Mebanker Shullai kan long ka rekod haka history ialehkai ka WJDBA, kaba la lah ban pynlong haduh ka sien kaba 12 bad kane ka kynti kaba mynta.
Ngim lah ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka surok namar ba ka kynhun ba wad bad ruh ki volunteer na ki shnong bapher bapher ki dang ïa wad ïa ki ar ngut ki rangbah," u la ong.
La ong shuh shuh ba ka jingdon ki BSF hangto kam shymla wanrah jingmyntoi eiei, hynrei ki wanrah pynban ka jingbymshngaiń ia ki trai shnong ba leit ba wan bad khamtam ia ki kynthei briew.
Te kumta u la ïathuh ba ïa mynta shi por lada jur bha u slap, ka kompani ka la hap ban bud da u briew u ban pump ïa ka um baroh 24 kynta na katei ka nala jong ka 1st Ground khnang ba kan ym ktah ïa ka madan.
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Hadien ba la dep phah ïa ka khubor jong ka jingïalap da u kyrtong bad ki nongïalam ka seng, ka la don ka jingkynriah khamtam haba ïadei bad ki paidbah kiba ïadon bynta bad ka seng, hynrei haduh katno kane kan ïarap ïa ngi ka dei kaei kaba ngin hap peit ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ka jingthep vote da ki kot ne ballot papr kumba leh mynshwa ka dei ka kaba biang eh ha kaba ki paidbah baroh ki shaniah namar ba ki iohi bad ki tip iano ki jied.
Ki pulit ki la ioh kurup 8 song u Ganja uba la kyllain ha ka kot , katei ka longkmie ka dei kaba die waidong harud surok , ki pulit ki la ong ba ki runar mynta ki la thaw da katei ka buit thymmai ban khaii drok ha nongbah.
, Kynpham Umsong bad ka Steffenie Nongkhlaw.
Katkum ki dur ba la saphriang ha ki rynsan ‘Social Media’ ruh la iohi ia ki bynta jong ka nongbah Lviv baroh kawei kiba la dum ngaiñ bad khlem iohi jingshai shuh.
Hynrei ïa kiba dang don ha sla pyrthei ym lah ban ong da kumwei, ki dei ban ïai beh sha la ki kam ki duk bad ki ban dang dei ban pyndep ïa ki bun bah ki kam ba dang sah.
U la ong ba ka jingpynshong nongrim jong ka MUDA ia ka ain Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla ,namar ba u la ong ba ha katei ka ain la kren shai ba ym lah ban pyntreikam ia katei ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council ne ki Autonomoud District khlem da ioh ka jingmynjur na ka District Council, “Hynrei kumba long mynta ka district council kam don jingtip eiei, ka dei tang ka jing wan kyntur be-ain" ong u ba Latiplang.
Kane ka jingpyrkhat jong ka sorkar ka pyni shai ba ka sorkar ka kwah tang kiba bieit kin rung ha assembly ban thaw ain da kaba klet ia ki hok u paitbah.
Ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC kaba la thaw rikod ha ka khana ka District Council ha kaba ka la long ka la kynthei ba nyngkong ban pyniaid dorbar lane ka Chairperson ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC bad mynta pat ka la thaw biang sa ia kawei ka rikod ban long ka MDC kynthei kaba nyngkong eh ban shimti ia ka shuki Dy.CEM ha ka EC jong ka PDA.Hadien ka jingrisaiñ u bah Banteidor Lyngdoh na ka shuki EM (namarba u la shimti ia ka shuki myntri sorkar) bad hadien ba la pynhap EM ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la pynrung EM uwei na ka UDP bad uwei na ka HSPDP bad la ong ba na ka HSPDP la pynrung ia ka kong Teilinai kum ka Dy.CEM  bad ia u bah Donkupar Sumer na ka UDP kum u EM.Lah ruh ban kdew ba ka Mylliem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba donbok tam naba ha ka sorkar jylla ka ioh nongmihkhmat da u myntri sorkar katba ha ha District Council pat ka ioh nongmihkhmat da ka Dy.CEM.Nongstoiñ: Ka jingshah pynkynriah kam noh ia u Arun Kembhavi, Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ka la pynkhynwin ia ka thain Nongstoiñ, ha kaba ka la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki kynhun jong ki samla, rangbah, longkmie bad kynthup lang ia ki katto katne ki sengbhalang jong ka thain ban ia pyrshah halor katei ka bynta.
Bun na kine ki pynthor la hap ban shu ieh shrah noh mynta.
U Ma Siangshai u don ka jingdon jingem kaba haduh T.332.65 klur tyngka katba u Ma Pala pat u don T.241.75  klur tyngka.
“Ka sorkar ka ladei ban pynhiar ia ka jinglum khajna na ka petrol ka ba long T.30 lane la la dei ban shim ia la rai ban pynkiew ia ka bai kali"u la ong.
Hapoh ka bynta Market Development Assistance (MDA), ka Sorkar kan ai jingkyrshan ha ka dor T.1,500 ïa man ka metric ton na ka bynta ki sboh mariang (organic) ba la pynïasoh bad ka sienjam GOBARdhan ban pynkylla spah ïa ki mar ba la bret.
Kumta, u ong ba lyngba ka jingïatrei lang kan wanrah ïa ka jingtreikam ba khlem thut bad kan ïarap ruh ïa ka pule puthi jong ki samla pule khlem da shah pynthut khamtam haba ïadei bad ka jinglah ban pynbeit ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Orester Mawlong, u dkhot jong ka HNYF sengkmie, u la ong ba kum ka seng hi kam shongthait, ban khynra licence ia kine ki dukan thoh tim ha kaba mynta ka la dap 1 snem ba ki la shongthait, ban khynra hynrei mynta ka kynti ki la sdang biang ban khynra.
La kynnoh ruh ba kawei ka nonghikai kynthei, ka la iehnoh ia ka kam nonghikai dang shen, namar ba ka la iakynduh ia ka jingjia bym sngew tynnad bad ka jingleh u Principal.
Ki 12 ngut ki Rang bah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la mih jyndat noh hadien ba la iaid ka jingiatainia kaba la neh haduh kumba 2 kynta tam eiei naduh 5baje shiteng haduh 8 baje janmiet ha Main Secretariat.
Hynne ka sngi ki la mih shibun ki khubor kiba la kam ba kitei ki nongïalympat ki la weng noh na ka jingïakhih bad ki la leit bteng sha la ka kam hadien ka jingïalang bad u Myntri ki kam pohïing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka Myntri ka la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka ban bat ïa kane ka tnad treikam, hynrei wat la katta ruh, kan minot ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kumjuh ki lad ki lynti na bynta ki nongrep ka Jylla.
Ka la don ka jingong ba ka sorkar ka kyrduh pisa dei na kata ka daw ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka khajna kaba heh.
Shillong, 15 Nailur:U slasha ba mih na ri Khasi uba kyrteng u ‘Meg Tea’ u la khring ia ki phareng ka ri Europe.
Kim tip shuh ban pynleit jingmut ia la ka kamram ne duty la jong ha office Secretariat hynrei imat tang ban ioh khap ribon bad plie nongrim ki la hun hi pduk wat lada sah kut ne sah teng lut ki kam pynroi paidbah ha Secretariat.
Ha kane ka jingïakhun, ka Young Guns ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 222 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Hadien ka jingïalang baroh ar Jylla, u symbud myntri rangbah bad myntri sorkar ka Assam, ki la pynpaw ba ka jingïalang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki jylla kin pynkhreh ia ka property card na ka bynta man ki jingdon jingem ha ka shnong da kaba pyndonkam ia ki jingthew kiba biang ba la leh lyngba ka drone mapping.
Ka la ong ba na Sohiong konstitwensi kaba ioh u kyrtong ka NPP bah Samlin ha ka MLA elekshon 13 hajar, kan bha ba kin pyntam sa 2 hajar vote kan long 15 hajar vote khnang ban shngain ka jingjop.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall Syiem Jingsuk, Amlarem haka jingïadonlang u kongsan u Shemphang Lyngdoh Mawphlang Litigation Secretary KSU Central Body, u symbud kongsan u Ma Lop Pohtam President Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), u Dolloi ka Elaka Amwi u Ma Jemewell Pyrtuh bad u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad kiwei kiwei.
“ Pyrkhat shwa ïa u, u dei uei shwa ba un wan sha ka imlang ka sahlang.
Da ka jingshaniah ia u kum u rangbah ba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw, ki la shong ha ka kali jong u.
Ka Khliehchnong Ialong kala ioh thep shikol haka minit kaba 66 lyngba u Heimon Dkhar.
Halor ka jingduh ki khynnah skul ban ialeh ia ka board examin na ka daw ba don ka jingshah ktah na ka jingjur u slap ha ki katto katne ki shnong na ka liang u Myntri, u la ong ba u la ioh ia ka jingtip halor kane ka bynta ha kaba na ka liang ka tnad kan sa pynbeit kumno, ba kin iarap biang ia ki khynnah ki ba la duh ia ka exam.
Ha ka kane ka juk, ka dud bad ka ngap ka tuid bad lang tang ha ki pung kti jong ki hehspah, ki heh Sorkar bad ki Nongsynshar.
Nongstoiñ, 11 ‘Lyngkot:Ka jingthang rnga beain hapoh West Khasi Hills District, haduh kine ki sngi ka dang iai bteng bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh mynta ka long ba ki nongkhaii rnga beain kim khein snep shuh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kaba kila pyndonkam ruh wat ia ka rud ka kyiar jong ka surok kum ka jaka thang rnga.
Shillong: Ka HSPDP, ka la rai ban kyrshan noh ia u  kyrtong jong ka UDP, ha kane ka kynti na Mawryngkneng.
Ia kane ka lympung ki khynnah la pynlong ryngkat Seinraij Nongkynrih, Laskein Pyllun, West Jaintia Hills District ha madan Seij Kynden Nongkynrih Laskein Pyllun halor ka phang pdeng “Hala Thymmei Ngin Tei Ia La Lawei" Kane ka shnong ka jngai kumba 90 Kilometre na Shillong bad ka lynti iaid kadei na Jowai, Phramer, Shangpung bad Raliang.
U la ong ruh, ka long kaba shisha ba haba don ki bar jylla kiba sah ha katei ka thain naduh ki snem 1965 snem bad haba ki wan ban pan ia ki kot ki sla na ophis u Syiem Raid Marwet, na ka liang ka ophis u Syiem, ki hap hi ban ai, namar ki dei kiba la shong la sah la slem bah bad sa kawei ka dei ka jaka kaba don ha khappud.
U President ka HYC West Khasi Hills District u Samla Lumlang Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ka tnad pulit Meghalaya kam dei ban sngewrem ïa ka jinglong tlot jong ki namar ha ka jaka ban ïada ïa ki paidbah pynban ki long kylla tang ki nongleit ñiew ïa ki kuli ba la siat da ki pulit Assam ïa ki paradoh para snam ha Mukroh.
Hadien ba la wai katei ka jingialang khrui ki paidbah ki la iaid kjat shaduh sha ophis u SDO ban leit synran ia ki nongialam jong ki ban leit aiti ia ka mat jingdawa ha kaba la shah tang katto katne ngut ki nongialam ban rung shapoh katba ki paidbah pat ki ap shabar.
Ki nongrep kiba la kyrshan da ka SURE kum ki Participatory Guarantee Scheme kin wan rah ïa ki jingbam kiba ki la rep bad la pynmih dalade hi.
Ha ka samoi jong ka Financial Commission kaba 15, ka Poshan Abhiyaan, ka Skhim Anganwadi Services bad ka Skhim na ka bynta ki khynnah Kynthei ki dei kiba la pyniatrei lang hapoh ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.
U la pynksan ruh ba ka jingïatreilang hapdeng ka INC bad ka NPP ka dei kaba la shim rai hi da ka Party ym tang ma u marwei shimet.
“Ka UDP ka long kum ka rong ser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar jylla ban wanrah da ka ILP bad lada kam leh, ka dei ban mih noh na ka sorkar", la bynrap u MDC ka Mairang.
Jowai, Jymmang 29: Ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka ‘2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy’ ha ka kyrdan 3rd Division Tournament-2022, ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Shuwa ba kin poi ka Madan student kam pat da dap than bada kam pat da shongshit than haduh katta katta, hynrei ha mar ba ka kynhun ki Mawlai ka la poi la iohi ba la sdang khih ka Madan na ki nongiakynhoi ryngkat ka rwai ‘Ban shu long mraw ha la ka jong ka ri phi hun seh mo kum u samla ka ri’.
Ha Punjab, ka don ka skul, ka bym pdiang satia ia ki khynnah rit paidbah, hynrei, ka bai bam, ka ioh thik thik.
U Bah Kharkongor kum u kongsan ula pynshai iaki light haka sngi Saitjain haka jingiadonlang u Bah T Lyngwa , IAS , Secretary ka tnad C&RD, Geoffrey Nongrum, state SVEEP Nodal Officer Election Meghalaya, Jonathan Shylla Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills, IZ Wreang , GM DCIC Nongstoin , State Master Trainer Election nalor kiwei kiwei.
Naduh dang khynnah ma u bad ki hymmen para jong u ki pule sha Delhi.
Mynta ka Malaika, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ha la iing ha Mumbai.
Jowai, K’lyngkot 02: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap ka la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung ïalehkai Football kaba la ai kyrteng ka “10th Secondary School Football Knock-Out Tournament" kaba la ju pynlong manla u snem bad ïa kane ka lympung la sdang ïaka ha kane ka 30 tarik u Nohprah, 2023 ha madan Pdengshakap West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, u Daniel M Sangma u la wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ñiah ‘SUV category’.
“Hato kane ka long ka bym lerkam, hato kane kam iarap ia ngi ki jaitbynriew namar ia ki case ba iadei para riewlum kine ki Court naduh ki Village Level haduh ka District Level kine ki Court ki bishar ki ai ia ka rai ka ba dei hok na ka bynta kino kino ki briew kiba don ia ki mukot duma.
Kane ka la paw pyrthei ha ka 16 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka SAIBDO, ka la khot syndon ia u Ma Vincent H.Pala ba un donlang ha ka jingialang kaba la pynlong da ki nongialam ka SAIBDO.Ha katei ka jingialang, nalor u Ma Vincent H.Pala, la sakhi lang ruh u Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC, u Bah George Kharmujar, Joint Director ka Soil & Water Conservation, ki rangbah shnong, ki Rangbah Balang, ki dkhot ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Ha katei ka jingleit buh jingujor, na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle la ïalam da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang na ka liang ki ba haïing hasem jong i tei i longkmie ba shah jrongkti.
Ha ka jingshisha, hangne ha Meghalaya, kam shym la jop eiei na baroh ar tylli ki jaka, kata na Shillong bad na Tura.
Haba iaiban ia ka jingdawa ban wanrah ia ka aiñ bapyrkhing, une u nongialam u ka MPUF u la ong, “ngin ym ailad bad ngin ym aili iano iano ban leh ia kano kano ka kam kaba ktah ia ka imlang ka sahlang bad shwa ban wanrah ia ka lynti Rel dei ban ai shwa ia ngi ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ia kino kino ki ain ki ban iada khnang ba ngin ym shah tyllep ha ka jingwan jong ka Rel.
U President ka FKJGP-Khliehriat Circle M Chyrmang haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Thangskai kila ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills halor ka jingioh Aadhaar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai permanent address (jaka sah ba pura) hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district.
Kumta khnang ban pynurlong ia ka jingangnud ban lah pyndep noh kham kloi ïa ka building jong katei ka Rev Wollington Children’s Home na ka liang jong u Jyndiang u la ai ïa ka work order ba T.2 lak, kaba dei ka MLA skhim bad u la ïathuh ruh ba katei ka skhim ba ar lak tyngka, ka dei ka bhah jong u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u ba la angnud ban ïarap ïa katei ka jaka ri khunswet la kham slem.
Ïa kane la sakhi khmatam eh ha ki Nongmihkhmat na ka seng sain hima kaba thymmai, ka Voice of the People Party (VPP) kiba la ieng rangbah triang ban pyrshah bad ban pynrem ïa ka jingthmu ban leh donbor jong ka sorkar, bad kane ka pynpaw shai ba haba ki Nongmihkhmat ki ieng ha ka nongrim kaba bad ka lynti kaba ïaid beit khlem da thied ïano ïano, ka sur jong ki 4 ngut ka sawa khamjam ban ïa ki 45 ngut ne ki 55 ngut.
Ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la da mon shisha ia u Bah Deng.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ki kynthhup ïa u MLA ka Nongpoh uba dei u Chairman ka Committee Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar, u Remingtone G Momin, Limison Sangma bad ka Mianmi D Shira kum ki dkhot.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei khamtam eh ka TMC kumba la mih ki jingkynnoh ba ka bei tyngka ïa ka na bynta ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih pyrshah ïa ki rukom treikam ka sorkar MDA.Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba pynlong ha Motphran u Bah Donbok u la ong ba kumba la seng ïa ka HITO ban ïeng ïada ïa ka khynde ka shyiap, ka hok longtrai ki trai muluk kan ym lehraiñ ban kren ïa ki jingshisha haba ïadei bad kane wat la yn don kiba mong ruh.
Hadien ba la kut ka eksam Ka Rida ka la sngew laitluid war bad hadien lai sngi ka sa leit mih kai sha dukan ka Niakha…“Ani Khun phi la wan….
Lyngba ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka ai T.150 klur ïa ka Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Manoj Kumar Sur, uba long u coordinator jong ka SRCI uba la batai ruh ia ka jingmyntoi bakhraw  ba ngi lah ban ioh na ka Yoga.
Utei u kyrtong ka KHNAM u la ong ruh ba kat shaba u leit ki paidbah ki la ai mynsiem ia u ha kaba u la ong ba mynta dang kumba 3 ne 4 bnai u la mih pyrthei hynrei u iohi ba ka jingkwah u paidbah ia u ban ia khun elekshon ka long haduh kumba 80% eiei.
Ha kawei pat ka jingleit ai jingiarap ha kajuh ka sngi ha Spring of Hope ha dong Pata jong ka Shnong Mawlai Mawdatbaki iaki tiar bam la ioh ban aiti da u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle uba la kitbok iaki nong pyniaid ia katei ka jaka Ri Khunswet ba kin danglah ban Pyndap pynbiang ia kitei ki hep ki barit kiba laduh noh ia la ki kmie ki kpa kiba baroh ki don 28ngut (14ngut ki shynrang bad 14ngut ki kynthei),na ka liang ki nong pyniaid ki la kyrkhu kyrdoh ia baroh ki dkhot jong ka Seng ba kin nang ioh iaka met kaba koit ba khiah khnang ba kin dang lah ban trei kham bha khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ia u khñiang jingpang Corona Virus.
Cricket Stadium, Mohali, Punjab.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ophis treikam ka party BJP, u Kohli u la ong ba ki kam ar-sap jong ka sorkar ha Meghalaya kin sa paw pyrthei man la ka sngi na ka jingbym biang ha ka jingtreikam ha kane ka sorkar ba mynta.
U la pynthikna ba ka jingpynkhreh ia ka Meghalaya Games ka la iaid shaid shaid bad kam don kano kano ka jingthut ha kaba u la leit ban jurip bunsien ban pynthikna ba kan long kaba biang nadong shading.
U President jong ka YMCA Shillong, u Reverend Dr.P.Lyngdoh, u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kine ki nongwan ïashimbynta bad u la khot ba dei ban don ka jingsngew kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri India.
Mynshwa,ki nonghikai Mathematics,Science,ki trai muluk jongngi kim pat don satia ban hikai ia kitei ki subject na kata ka daw hap khot da kiwei pat kiba na bar ban wan hikai ia kine ki subject.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ha ka kyrdan 50 kg below, la jop da ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba ar i Da-i-hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) nangta u Alberis Sten (Women’s College).
U MDC ka Shella konstitwensi, u Bah Teiñwell Dkhar u la pynsngew ha Ïingdorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haba ïadei bad ka jingbym long ryntih bad laitlan ka MDC Hostel ha kaba u la ïathuh ruh ka kylla kum ka ktem ki ksew namar ka jingjyllei palat ki ksew.
U dei ruh uba la shah thwet ha ki Pulit Assam.
U Bah Rabon ula ïathuh ba na ka liang u BDO jong ka Laskeiñ ruh ula phah ïaki briew jong u ban jurip ïa kane ka jinglyngshop ki bor mariang.
Mynta ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ïa baroh ki mat ïatai ki ba la wanrah da u wei pa uwei u dkhot ka ïingdorbar thawain ha ka jylla.
“Namarkata, ki Pulit ki dei ban pynshitom ïa u Gopal Dey halor kine ki jingkynnoh katkumk ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngin ai jingmut ba ia kane ka bill, dei ban phah sha ka  Joint Parliamentary Committee (JPC), ha shwa ban iakren ha Parliament" ong U Tyagi.
Shillong, 10 Iaiong:La 3 snem, ka kong Josna Nongsiej ka la ia phet bad u kurim jong ka u bah Sronling Lyngkhoi , hynrei wat la, ka la ia phet haduh lai snem u lok jong ka um shym la ai lad ba kan shongsuk shong sain bad la ki khun, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba u ju wan ban pyndik, u wan ban shoh ia ka, bad u la byrngem ruh ban ai  nong da ki runar  ban pyniap ia ka.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 54 ngut bad na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai BSF, ar ngut ki shipai bad 50 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Lber 06 : Ka Laitjem CC ka la ïoh rah nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jaka buh niwkliar ha Zaporizhzhia, ka la shah kurup noh ha ki shipai jong ka Russia, tangba la iathuh ba kam don jingthut eiei satia, ong ka International Atomic Energy Agency (IAEA).
Haba kylli, la ka Rastriya Swasthya Bima Yojna la khleh lang ne em bad ka MHIS,  u Bah Hek u la ong “ngam thikna la ka RSBY la iakhleh lang ne em bad ka MHIS.Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka  RSBY ka dei ka jong ka sorkar pdeng katba ka MHIS dei jong ka sorkar jylla".
D(2): If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on his/her own merit, UR will be written in column 5.
U la bynrap ba ia ki khun samla la khot ba kin long nongaibuit ai bor bad ki jingkyrshan ia ka lawei bad ka dei ka kamram jong ki nongialam shnong, ki nongialam niam, bad kumjuh ruh ki nongialam sain pyrthei ban kyrshan ia ki khun samla ha ka rukom kaba tei ia ki.
Lah ong ruh ba ha shwa ba katei ka skul kan poi ha katei ka jaka, ki bor pynïaid skul ki la wad ki jingmynjur bunsien na ki heh Sorkar ka jylla, kynthup na u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat Aiñ u ba peit lang ruh ïa ka tnat pule puthi.
Shillong, Iaiong 1 : Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) hynnin ka sngi kala kyntu ïa ki nongïalam na Rilum Khasi bad Jaintia ba ki dei ban burom ïa ka hukum ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem, nangta na u Bah Botamin Thangkhiew Rangbah Kur, nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka NPYF.Ki skul kiba shim bynta ha katei ka jingthung dieng ki don bun tylli bha kynthup naduh ka skul Shonroy Basan Secondary, St.Gabriel Higher Secondary, Sanshnong High School, Thomas German Jones Memorial bad ruh ka Kyrdon Morning School.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban kylli na u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi hynrei na ka liang jong u ruh u la pyntip ba um shym la ïoh pdiang satia ïa kano kano ka shithi kaba wan na ka KJCLF.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Nongrem u la ong ba kino kino ki jingkhot sngewbha na kino kino ki kynhun ïa ka Party ki dei ban pynpoi ha ka ophis jong u State President ka Party kaba don ha Lachaumiere, Shillong.
Bad kane ka RAI ka pyniap ia ki Rai ba la shim ha ka snem 1954 bad snem 1961 da ka Bench ba 8 bad ka Bench ba 6 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khleih duh.
Katkum ka jingtip, ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlut haduh kumba 80 lak na ka bynta ban pynlong ia ka tamasa syntiew dieng hynrei bun na kine ki dieng kiba khlem syntiew khlem sla shuh namar ba ki la hap lut.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup na ka Seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang pyllun ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People na ka thaiñ Langpih, ha ka sngi ba ar ki la leit ban buh ha phyllaw DC ophis Nongstoiñ ïa u mawpud ba la shu wan thung beaiñ da ka Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ha Kamphaduli.
Ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki MLA Congress ki la kheiñ jingkheiñ bha bad ki la peit na baroh ki liang ha kaba ia dei bad ka saiñ hima sima ha kane ka jylla bad ki la lap ruh ba ki paidbah ha kane ka jylla ki dang ieit ia ka seng Congress hynrei ka sur isih Congress pat ka mih namarba ki isih nongialam.
Shillong: Uwei u rangbah briew u la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta dang step phyrngab ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation ha Jowai.
Shillong, 4 Nohprah:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla ha kaba ki kmie ki kpa ki phah ia u khun ban leit pule na bynta ki jingpule jong u sha Bangalore hynrei u leit pule DJ pynban hynrei mynta utei u la kylla long kum u DJ ba pawbha ha ka ri India.
Haba batai halor ka jingeh kaba ki la iakynduh halor katei ka jingsniew surok, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba kumba ka long mynta hi la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka ba sniew ka surok, namar tang shu poi ha katei ka jaka, ki kali kim lah shuh ban kam sha shilliang bad kumta baroh ki mar ki mata kaba ki la pynmih na kitei ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat ki sa kit da ki briew ban thep sha kawei ka kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha Iew (Dawki).
U la ong ba ka met jong kane ka Bill, yn pynbha da ka jingai jingmut jong ki paidbah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka sngi ba khraw jong kane ka lehniam kadei haka 26 tarik ha kaba ka niam ka rukom kan sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Ka dei ka ba la pyrshang ban pynim pat ïa ka mynnor kum ha kata ka juk, la pynkhlaiñ bad pynneh ha ka mynta na ma bynta ban phuh ban phieng ka lawei jong ki paidbynriew bad ka longbynriew manbynriew.
Ia kane ka kam philah ban ong ka long kum ka jingkilan met, ka jingialehkai sports, ka jingsngew tynnad, ka kam kaba ai jingmyntoi bad ka jingtbit.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha ka por 5:00 baje eiei ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem uba trei ha ka tnad Agriculture, Shillong u dang thmu ban leit phai shala iing hadien ba u la wan na jaka trei hynrei yn da poi ha ka shnong Lumumpih shuwa ba un leit sha la iing u la ngat ha kane ka jingjia ha kaba kawei ka kali rong iong bym lah satia ban ithuh ka la syllad beit ïa u bad hadien ba dep tynrah ka la phet krad na kane ka jaka.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long  u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih їa ki Thup Sah Kynmaw.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingsngew jong uba bun balang ka don, khamtam hadien ka jingshah siat ïap jong u Bah Che, hynrei kum uwei na kiba don bynta ban pyniaid beit ia ka jingiakren, kumba ka long mynta kam don ka jingartatien lane ban hap husiar.
"AmenRev Kyrsoibor Pyrtuh.
Ïa kane ka jingjied Chairman la pynlong haka por 1:30 PM haka sien shong dorbar kaba ar bad Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u la pynbna ïa ka kyrteng u ma Finelyness kum u nongjop khlem da don satia ba ïa aireng pyrshah.
U Bah Marbaniang u dei u dkhot ba shitrhem bha jong katei ka seng naduh ki por ba u dang don bad ka NCP kumjuh ruh naduh ba la thaw ia ka.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ïa bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
Katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka them Barak jong ka Assam bad kaba pyniasoh ruh ia ka Tripura.
La iohi ba ki shipai kiba la pynkhreh bha ryngkat ki tiar ia leh jong ki.
Hadien la phah ïa u sha Manipur, Chim Hills and sha Burma ha ka 48 Bridgade jong ka 17th Division.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Congress ka la pynbna ba kan iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon.
Hynrei tang hadien katto katne sngi na ka daw ka jingwan lynshop u slap la ïohi ïa ki dak ki shin jong ka jingtrei torti ha kaba la shu pyndep jubor ïa ka jingsiang ïa u phlang plastik tang namar ban ïoh ïalehkai ka Shillong Lajong FC ïa ka wat khatduh jong ka Second Division League.
Kaba kumno kata ka dur jong u Blei? Katkum ka hukum, ki Jiw kim lah ban iohi ia u Blei lymne thaw dur ia U.Kaba kumno pat kata ka dur u Blei kaba u khunbynriew u kup? Kaei ka jingmut jong kine ki kyntien? ne ka mut aiu ban kup ia ka dur Blei?Ki riewstad Baibl ki ong, don lai tylli ki rukom pyrkhat (i) Ka dur Blei ne ban iasyriem ia u Blei, ka mut ba u briew ne ka briew ki phalang ia ka dur Blei tang ha ka met ka phad bad tang ha kaei kaei kaba paw shabar.
Ka Assam ruh ka kiew stet bha, ha kaba ki don 41ngut kiba iap  bad kiba ioh pang ki 4,475ngut hynnin ka sngi.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw, ïa kiba ngin khynñiat shakhmat ïa ka khih ka kamai," u la ong.
Ka daw bah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet suda.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khu bor u bah Isac u la ong, ba ka jingkhot ki pulit ia ki nongialam ka seng kadei tang ban pyntieng khnang ba ka seng kan nym lah shuh ban khynra ia u drok hynrei  katba ki dang khot ka mynsiem jong ngi ka dangshlur.
Kane ruh ka long kum shibynta ba ki paidbah ka shnong kin lait na ka jingshongsyier na u khñiang COVID-19 tangba hadien ba ladep tes ia kane ka iing lashem ba ym don napdeng jong ki ba ioh ia u COVID-19.
Ha kine ki jingpynbna, ka tnat ka la ong ba ki rynsan thong pisa nabar ri mynta ki la sdang pyndonkam ïa ki website kiba pathai khubor kum ki lad ban ai jingtip shaphang ki rynsan thong pisa ha ka digital media.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kerela ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien saw minit ba la ïaid ka por lyngba u Naresh Bhagyanathan.
“Ki dak jong ka mucormycosis ki dei ka jingktha khlieh, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat harum ki khmat, ka jingduna ha ka jingsngew ha ka dur khmat.
Na kaliang ka DC Supply ka la pynbna ba ki nongdie kim dei ban die palat ia katei ka dor ka ba labuh ha kaba ia dei ia u phan bad u piat, katba ha kaba ia dei bad ki jhur la phah ia ki ophisar jong ka tnad rep ba kin tohkit.
Ki Ri kiba la shah ktah palat na katei ka jingshitom kumba ka long mynta ki kynthup ia ka China, Italy, USA, Spain, UK  bad kiwei kiwei.
Kitei ki lai ngut ki briew lem bad ia u nongniah, ki la shah rah noh ha ki Pulit, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ba mano uba donkti ha katei ka kam ban shalan beain ia utei u Drok Heroin.
Da ong khristan ruh sa lei ko, katba dang lait na kaba ong niam khyllah jait.
U Pynbha Suting (45′), Donlad Diengdoh (48′), Manbha Iawphniaw (53′, 81′) bad U Samuel Lyngdoh Kynshi (86′), ki dei ki nongthep kol, ha katei ka jingialehkai, kaba khlain shiliang mynta ka sngi.
Lyngba ka shithi ba u la phah sha ki para Lyngdohsad, ki Lyngdoh Sohblei, ki Major Superior, ki Provincial, Parish Priest, ki Principal, ki Rector, Superior, ki Sister, ki Brother, ki riewniam bad ki paid riewngeit, u la kyrpad ban ïamih paidbah ha katei ban shimbynta ha katei ka prokram.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip da DC Ri Bhoi ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka la don ka jingïakren bad DC Kamrup Assam ha kaba u Myntri Rangbah hadien ka jingïakren lyngba ka phone u la bthah phah weng lut baroh ki mawpud ba la thung.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u thoh “15ngut ki nongtih dewiong ki don ha ka jingma jong ka jingim jongki, la ar taiew, katba u myntri rangbah, u shah shondur ialade ha ka jingkieng Bogibeel bad ka sorkar jongu, kam trei ban iarap ban ai da ki pump um kiba khlain bor.
Kane ka trok ka dei kaba don u nomborMP 65 H 0287 bad la ïathuh ba kane ka trok ka la ïoh ïuh ïa uwei u rangbah briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin don ka ïa trei ryngkat bad ki lai tylli ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka tnad pulit, Social Welfare bad ka tnad ka koit ka khiah kiba long ki tnad treikam kiba ha khmat eh kiba trei ïa ka kam ba kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen ka thmu ban trei.
Ki Balang kiba la shim bynta ha ki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Balang Nongsning, Balang Umjalasiaw, Balang Moodymmai Wah, Balang Shnongrim, Balang Mawbynna, Balang Moolang bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Na ka bynta jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang bym ïohthiah, ka bha eh ba ki ïasyllok bad ki doktor, kiba lah ban ai ïa ki ïa ki ïa ki jingpynsgewthuh bad jngsumar kiba bha duh.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba utei u rangbah u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang, ar ngut ki runar kiba la shong da ka ar shaka ki la shoh la dat ïa u ha Boucher Road, Shillong, bad ki la knieh jubor ruh ïa ka pla ka jong u kaba don T.8.5 lak ka pisa.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nongialam Sein Raij kumjuh ia ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher ban ia wan sha kane ka lympung.
Kumba ka long mynta, watla shu ieh shrah ïa kane ka madan, hynrei na ka liang jong kane ka committee ban ïada na ka jingshah pyndonkam bakla ne kylla jaka leh kam sniew, ka la dep ban ker kynroh ïa ki sawdong jong kane ka madan.
Kumta, na ka liang jong ka seng shen kan sa leit ban kynduh ia u DMHO ka Nongpoh ban pan ka jingpynshai halor kane ka jingsam ia ki dawai ba la kut por bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ba ki dei ban shim jingkitkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba la kum pyndonkam ia ki dawai ba la kut por, pynkut u samla Banpynshngain Lyngdoh.
U bah P.T Sawkmie ula ïathuh ba ula don palat 30 snem ha ka kam saiñ pyrthei ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka ri lum Khasi bad Jaiñtia baroh kawei.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban jied ban ai vote sha ka liangpyrshah, u bah Pynshngain u la kynthah ia ka EC da kaba ong, “Tang ka Salary Amendment Bill ne ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC, ka shim por tang ha Secretariat", la ong u bah Pynshngain.
Na ka bynta ki ophisar kiba la shongthait ka ing bishar ka la rai ban set phatok ia ki 3 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba mar T.50 rhajar tyngka.
“Nga shu ia kynduh bad u mynne tangba dei ha ka jaka bun briew, ngam ioh ia kren bha ngin sa leit ia kynduh bad u" ong u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
Wat la katta ruh hapdeng kine ki jingshah pynwit ka dang leh hi ïa ki kam ba dei ban leh.
" U Dr.Thangkhiew ula ong “Ngi kwah ban ai sha ki briew ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi ka India ïa ka jingsumar ba lah ban shem ha baroh ki jaka sumar ka juk ba mynta ha kylleng ka ri bad ka pyrthei.
Ym tang ha Upper Shillong ne Mylliem hynrei ka ktah lut ïa baroh ki shnong, ki thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok," u la ong.
Haduh katno ka long kaba shisha kata ka jingong ba ynda wan poi ka rel kit mar haduh ha Byrnihat, Ri Bhoi distrik, ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan kham duna ban ïa kaba ka long mynta, ka long kaba hap ban da ïa wad bniah shwa.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka saiñdur hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
Don katto katne ki MLA bad Minister ruh kiba lalot spah.
Ka jingïalang jong ki nongtrei ka la long hynne mynsngi hajan ka ophis GHADC, Tura.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha thain Motphran, Khyndai Lad, GS Road kila pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ki bor district kiba la pynlong ia ka jingkhynra man ka sngi hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Ka Laitkseh Sports Club ka la paw nam bha ha ka jylla ha ka kam sports dei namar ka jingnoh synniang jong Jong une u Rangbah.
“Katba ki dang ïakren ïa pynbeit shapoh, kiba don shabar ki thang ïa ka kali," la ong u SP.Ha kajuh ka por, u la pyntikna ba ka don tang kawei ka ejahar ba la aiti haba ïadei bad katei ka jingjia bad kumta kam dei satia ba ki pulit kim shym la pdiang ïa ka ejahar.
Kumta, katto katne ngut na ki riew pyrkhat ha kata ka por kiba kynthup ia u P.T.R.Gordon, u William Mcduro Sweet, u George Russel Row, u Robert Herriot Henderson, u Charles Howard Holder bad u George Loftus Garth ki la ia rai ban leh ei ei shaphang kane.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka iakynduh ban buh ia ka iew ki nongdie madan namar ba kam ioh jaka ha kane ka nongbah Shillong.
Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka don jingthmu ban jurip da kajuh ka rukom, kumba leh ha Assam, sha kiwei de ki Jylla jong ka India bad kata ka long ban buh da ka National Registration Certificate (NRC).
Nga shem ba ka jinghikai da ka online ka long tang ia ka khun kaba pule cl-XII ym ia u ksiew uba pule UKG-B.Nalorkata, dei tang ki skul kiba don ha ki jaka sor bad ba la kham long standard kiba lah ban hikai da ka online.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 2 baje eiei mynstep.
Kyrteng : Carmel Fedrick MalngiangJaka sah : Wahkaliar, SohraPh.
Shwa ia kane, kine ki samla pule ki la iakynduh ruh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ba la synran lang u MLA barim ka Sohra u Bah TW Chyne, halor kine kijuh ki mat ba la aiti sha ka sorkar.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon kaba la dep ka dei namar ba ka trei ka Vote Bank Politik na kiwei pat ki jaitbynriew, “Ki bar jylla hangne ki vote ia ki Party heh (National Party) ki briew jong ngi pat ha Mawlai ki vote ia ka Congress, ha Pynursla ki vote ki Vote ia ka NPP, kiwei ki jaitbynriew ki kham shemphang ban ia ngi, ha kaba kut kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ki nongrai ia ka jop ka rem jong ki kyrtong hangne ha sor" ong u bah Paul.
Ka Meirad Wankitkhoh haba ka la ïohi ïa kane, ka la mynjur ban sah noh hangne lada U Blei U shah ïa ki ban shong noh hangta.
Ka la ong ruh ban trei kam ne ban sait ia u phan la ju thied um arsien shisngi, hynrei la kynnoh ba ki tan um na Wahumkhrah.
Kane ka dei kawei na ki mat ba ka sorkar jylla ka ïai ap na ka sorkar pdeng ruh ha ka por jong ka sorkar Congress namar hap ïadon bynta lang ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul bad la wan plie ïaka ïing thymmai da u Dr. RC. Laloo Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017.
La plie ia kane ka tamasa da u Dr.P Nongtdu Principal, Jaiñtia Eastern College East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kum u kongsan bad u bah Minot Lapasam u long kum u symbud kongsan.
Ka Gupta ka la poi sha kane ka nongbah mynta ka sngi katba ka Gulati kan wan poi lashai ka sngi, kitei ki nongpeit pyrman kin peit ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon bad kiwei pat ki mat donkam kum ka jingpynkhein ia ka model code of conduct.
Haba batai halor katei ka jinglong jingman jong katei ka College, u Pricipal katei ka College, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi College kam pat la shah kynthup hapoh ka National Assessment and Accreditation Council, hynrei watla shen ki briew na katei ka NAAC, kin sa wan ban jngoh ia katei ka College bad ban pyniaryngkat kyrdan kumba long lem kiwei pat ki College ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, kumta halor kata ka nongrim u la kyntu ia kitei ki samla pule barim ba kin iatreilang khnang ba yn lah ban nangkyntiew ia katei ka College.
Tangba haba kyllu dei ban kylli lang ïa kiwei ruh ba long MLA arsien, MDC arsien ba aiu kine ruh ki la leh.
“U myntri rangbah duh, ula leh burom ia ki nongsar  ha Allahabad, da kaba sait ia ki kjat jongki bad kane ka dei ka khubor, kaba pyni ba wat ki nongsar ruh, kim dei satia kiba poh.
Ha u snem ba la dep ruh, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka aiñ la pynkylla namarba ka Sorkar India ka shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang katkum ki jingpynkylla kiba ki Jylla lah ban leh man u snem.
Balei ba ka sorkar kam patiaw ïa ka jingmih kine ki karkhana la katta snem.
Ka spah ka bymlah pynkhih jong kane ka longïing ka la long da palat  T.225 klur.
U Mahatma Gandhi u ong ba “uno uno bym don jingtip bha iaka ‘politic’, kata ka mut um don jingtip hi ruh ia ka ‘niam’ (religion).
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka Seng Garo National Council (GNC), u Agustine R Marak u la ong ba ka jingdawa Jylla Garo Land kan long beit katkum u pud u sam jong ka Garo Hills District kaba mynta bad kan nym don ka jingïakyntur pud wat tang shi inshi ruh.
ïa u kpa runar u Jefferson Jana la kem da ki pulit ha ka miet 31 tarik hadien ba u la wan phai sha ïing na ka jingphet rieh kata hadien ba kiba haïing bad ka shnong kila lap ïa ki met iap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh ha Nongrah.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJH u pyntip ba kane ka jingjia ka dei kaba la jia naduh ka 11 tarik u bnai Rymphang 2015, ha kaba u Ram Dhar la kynnoh ba u la pyniap uwei u briew uba kyrteng u Trebor Hinge ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills.
Ngim pat lah ban batai haduh katno ngut ki don ki nong Manipur kiba la wan rung sha Meghalaya naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba la sdang ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nga ialade nga la pyrshang ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha ki jaka paidbah, hynrei nga la kum bakla hangno re hangno bad u khñiang u la ioh ban rung tuh sha u ryndang bad ki doh tor jong nga.
Kum ka jingsympat, u Blei u phah da u Coronvirus ia ki briew kiba mutlop, kiba kyreit, ki bym sngewnguh, kiba ialam ban pynjot, ki bym isynei, ki bym map bad kiba khwan, kumba u la phah nyngkong ia ki jingpang na ka bynta kiba la ryngkang ia ka hukum (Jen.3:16).
U shu kdew ba don ka jingpynthame ia ki paidbah ba ka daw jong ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei ka risebeshon polisi ba mynta ba la rim palat.
U Sordar shnong u la iathuh ba ia kane ka skhim la shna lyngba ka jingbei pisa jong ka Asian Development Bank bad na ka liang jong ka MeECL kala aiti sha ka Power Grid ban shna ia kaneka Power Sub Station, ia ka jingtrei la sdang ha u snem 2017 bad ka kam kala iaid haduh shiteng jong u snem 2018.
Ka dud ka don ruh ki compound – melatonin bad ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka Jylla bad nangta sa kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei.
Halor ka jingïapher jingmut hapdeng u VC, ka MCTA bad NEHUTA, u Myntri ula ong “Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ba ïa kiwei pat.
Ha ka por mynsngi la pynglong ïa ki jingïalehkai sports na ka bynta ki heprit bad ïa ka Exhibition Football match kaba la long hapdeng ka DC XI bad ka Medical XI ha P A Sangma Stadium, Dakopgre, Tura.
Dang khyndiat bnai ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingpyrshang jong u Mahon Bhagwat u hehduh ka RSS ban kynthoh ba ki nong Meghalaya ki dei ki Hindu, ha ka jingkren jong u hangne ha State Central Library.
Ki Sorkar ki leit bad ki wan hynrei ka jylla Meghalaya ka dang ïai sah dien hi kumjuh.
Ha ka jubab ba wanrah ha Ïing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam ba ka sorkar ka shim ban pyntrei kam ïa katei ka aiñ ki kynthup naduh ka jingthaw ïa ki district task force ha baorh ki distrik abd ka jingpyllait paidbah ïa ka webportal megrssa.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong zone, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34 na bynta ka Umrit ha shuwa ba ka Umkseh kan pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 60 jong u Rilangstar Umdor.
Ka shnong Moodymmai hapoh ka jingïalam jong u Waheh shnong u Ma Joseph Pariat ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Dorbar shnong kila sam da u khaw bad ka song pisa sha ki 200 tylli ki longïing jong ka shnong.
Ki don ki dak ki shin ruh kum ki maw ba shna ia ka ing, ki kynroh, tangba la don kiba la phut bad jynrat ki nongshong shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 16ngut, ka West Garo hills 10ngut, ka Ribhoi 4ngut; nalor kiwei pat.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka KSU, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba tang ki infiltration check gate kim lah ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba na bar, hynrei u la ong ba dei tang ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong kiba don ka bor ban teh lakam bad lum jingtip ia ka jingdon ki bar Jylla.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai haka 9 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbah bah kaba long ha iing hall ka kur ha Chilliangraij Jowai.
Kane ka long katkum ka jingpynbeit ka Election Commission jong ka Ri India, bad ha une u snem kala pynbna ba iaka SSR naduh u bnai Jymmang 2023 kaba ka jingot snem ka long 01.01.2024.
ïa kane ka Project la sdang naduh ki snem 90 hynrei ka sorkar ba mynshwa ka la pynsangeh noh ha u 2011 bad dei mynta ba kane ka sorkar MDA ka la sdang biang ïa kane ka projek.
U Vinod Kambli ula pyndep ia ka jing ia thoh shong kurim jongu bad la ka jong ka kurim, ka An drea Hewitt ha ka jingpy niaid jong ka Balang Catholic ha St Peter’s Church ha  Bandra ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Khliehriat, Naitung 31: Ka East Jaiñtia National Council Khliehmyntriang Unit, hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban ai jingiarap ïa ka balang Presbyterian Khliehmyntriang da ki shuki plastik, u nongïalam jong ka EJNC na Khliehmyntriang, u samla Lector Dkhar, u la ong ba watla kane ka dei tang ka jingai kaba rit hynrei ka dei pat kaba la ai naduh ka mynsiem.
"Lah ban kdew ba ki paidbah ba sah ha Mynkjai ki la pyrshah ïa ka jaka bret ñuit kaba don ha Mynkjai kaba ki la ujor ba ka ktah ïa ka sawdong sawkun bad ka Koit ka Khiah ki briew.
Haba kren ha kane ka sngi, ki nongïalam ba kynthup ïa ka Kong Meristella Lamare, President ka NAWWA, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF NR lem bad u Bah Cornelius Laloo ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingkhlad ba kyndit jong ka samla Walinda Binong.
Ki 2 ngut ki heh ka tnat shipai kim shym treh ban pynpaw kyrteng namar kim don bor ban kren eiei halor katei ka jingjia, katba ki heh jong ka tnat shipai kiba dei ban kren pat kim shym la ai jingpynshai eiei.
Hynrei ki kam pynroi ba ki leh ruh kidei kiba la shu leh tangdep tang ban shu pynbieit ïa ki paidbah.
E.Rymbai, Education Secy- Miss.
Ia ki 4 ngut ki ba dang don hapdeng ka jing shitom U Darimitre Dkhar 16 snem,u Sawniwan Dkhar 14 snem,ka Priya,Dkhar 13 snem shiteng, ka Esakawan Dkhar 12 snem bad u Kpa jong ki u Snial Muruh 40 snem la pynkit pat iaki sha NEIGRIHMS mynhynnin ka sngi, khnang ban ioh iaka jingsumar kaba khambniah.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Wah Myntdu kadei ka nongbsa umbam umdih ïa baroh ka Shnong Jowai haduh mynta daki phew phew snem bad sngewsih ban ïohi ïaka jingwan ki plastic, Klong plastic ha baroh shilynter ka Wah hadien jong u sla hynnin ka sngi 29 tarik.
Ïakitei ki nongïalam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka sengkmie haka jingdonlang u Bah Apbor Nongrum Working President ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng.
"“Shuh shuh, ngi dawa ïa ka MDA ba kan khot biang ka ka All Party meeting ha kawei pat ka por ba nym shim kano kano ka rai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynbeit pud, khlem da don ka jingïasyllok ba pura bad ngi ka liang pyrshah jong ka dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kum ha kane ka por ba jingjar bha ka kam khaii dewiong, utei u rangbah u la mynjur bad haba u la ai lad ia utei u Smen Kyndait ban kit bad shallan ia u Dewiong u Beltola sha ki kharkhana, ha kaba nyngkong u la siew thik thik hynrei hadien katto katne por pat u la shu kit ei noh khlem siew tikna shuh.
U Kuri u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei u la lap ba ka jingkhang dukan jong u ka la shah thang.
La ïoh jingtip ba watla 16 na ki 34 tylli ki shnong ka thaiñ ki dei ki shnong kiba la don lypa ïa ki kor umdih, na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki kor um sa sha ki longïing jong ki 18 tylli ki shnong kiba dang sah.
“Lada pynkylla, kin sa mih bun ki jingkynthoh namar ka kyrteng ka la neh ha ki kot ki sla nadong-shadong, ban pynkylla kam dei kaba suk.
Hynrei, kane ka seng kam dei pat ban kmen tohhoh khlem kyrtiang dien, ka la long kumno mynshuwa, kiei ki jingtynjuh ia ka, kumno kan jam nangne sha khmat?.
“Ka party kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam, bad ngin ngam jylliew halor kane ka kam", la ong u bah Ernest.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9485446326 / 8837077969.
Shillong: Ka  Enviroment Commttee ka Iing dorbar thawain ka la artatien jur ia ka rukom treikam jong ki karkhana kiba don ha Industrial Estate ha Umiam, la ki bud ne em katkum ka jingbthah ka sorkar.
Hynrei katkum ka khubor na ka sorkar, ka jingwan trei baroh ka long kumba 38 % ha West Khasi hills, 80% ha South West Khasi hills, 50% ha Ri Bhoi, bad 65% ha East Jaintia hills district.
Shwa kane la sam ruh ïa ki cheque ba 33.90 lak tyngka sha ki Producer Group kynthup ruh ïa ki riew shimet lyngba ka skim FOCUSS+.
Kane ka dor ka kynthup iaka ka dor LPG T.1020, bai kit T.19.50, GST 5% (CGST- Rs 25.988 bad SGST-Rs 25.988).
Kumta kum ki paidbah kiba im ha ka juk jong ki jingkylla donkam bantip ia kaei kaba na kaliang jong ka Sorkar kala dep ban mang kyrpang na ka bynta jong kito kiba donkam da shisha.
Ka JSU kala ong ba nakaliang utei u pulit ula pynpaw ba ki kynduh jingeh bha ban pyndep ïala ka kam ram namar ba duna briew ne pulit katei ka out post, hynrei na kaliang ka JSU namar ka jingduna pulit kala tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
U President jong ka BKU Krantikari na Punjab, ula byrthen ba ki nongrep, kin sa khang kdong ia ka Delhi, na ki san tylli ki liang, kiba dei ki jaka rung jaka mih ba kongsan sha ka nongbah Delhi.
(Ia ki bun ki bynta jong kane ka jingthoh la sot ruh na ki kotkhubor).
Kita ki khynnah kynthei shynrang ki la lyngngoh namar kim tip bad kim ithuh bad ki nang tharai ba dei ki kynja bahaiing ka nongiap.
Ka jingpynlong ïa kane ka Mock Drill ka la pynmih pat ïa ka jingdheng kali ha kylleng ka nongbah Shillong ha kaba bun ki briew kim shym la tip ba kan don ka Mock Drill.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ban ïohi ba man la ki nongshong shnong ka jylla kin long kiba suk ba kmen, ba koit ba khiah bad lait na kitei ki jingshyrkhei baroh jong u drok.
Ka jingpang Klongsnam – Ki kyndon ki bym lah ban pynkylla :Ka jinghiar patengKa jinglong kynthei/shynrangKa jinglong jait met jong u briewKa rtaKi jingma ba lah ban pynkylla :Sangeh dih sikret, dumaTeh lakam ïa ka High Blood PressurePynduna ka bam khleinKilan metKi daw kiba lah ban pynjur ïa ka jingpang kyndeh klong snam :Ka jingsngaidJingpang shiniJingkhuslai jingmut jingpyrkhatKi buit ai jingsumar ban ring mynsiemJingbatai lyngkot na ka bynta ka CPR ïa kiba la heh la san:Ka jingjylliew jong kata ka jingkhem ka dei ban long tang hapdeng 4-5 cmKa jingkhem ka dei ban long 60 sien shi minitKa jingmih lyer ka dei ban long 1.5-2 sekhonKa 1-rescuer cycle ka dei ban long 15 sien khem bad ka dei ban don arsien ka jingpyrsad mynsiemShuwa ban leh ïa ka CPR dei ban bud ia kine ki kyndon:Dei ban pyntikna ba u nongpang um tip briew shuh Phone ïa ka EMS (Emergency Medical Services) System.
Lada niah da kali private ne kali kamai ba ngi hap hi ban siew tax ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh vip vvip tag," la ong u doktor Phawa.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1325 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ïaki khusnam bad ka song pisa la sam da u kongsan u ma Khroobok Passah, u JM Pohsngap, President WJDBA, u Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, u Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee Iongpiah bad kiwei kiwei ki dkhot ka Loompyrdi Iongpiah.
Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit kynduh ia u Lat ka jylla ban iapynbeit pali ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingpynbam smai lashai ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ym tang katta, u la kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) bad da ka ktien jong u, ka Bible.
Katba u MLA barim uba dei ruh u president ka Forum ki MLA barim u Bah SD Khongwir u la ong ba u Bah Syiemiong u la ong ba ka jingkhlad noh jongu ka wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia ka jaka ba la lait.
Haba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ia ki Balang bapher bapher ,u la ong ba kala don kam ban don ka mang pisa na ka bynta baroh ki jait niam, haba don ka jingïaseng baheh ha ki niam bapher bapher.
“Namar kita ki jingai ei bad kata ka jingkhot u Blei, ki long ba khlem jingkylla bamut.
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner lyngba u EAC ka East Jaintia Hills District, u bah S.S.Marwein uba la ïa don lang ha kane ka sngi.
U General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang u bah A Lyngdoh u la ong ia katei ka rai, la shim namar ba ka tnad PHEkam shym lalah ban pynurlong ia ka jingdawa u paidbah ha ka 27 tarik u iaiong.
Utei u khynnah u la tuh ia katei ka pisa naduh ka 15 tarik Lber, hynrei katei ka longkmie ka la ong ha ka ejahar jong ka ba ka daw ka jingslem jong ka ban ujor sha ki pulit kadei namar ba u lok jong ka um don satia ha shnong bad khlem ka jingtip bad ka jingiasngewthuh bad la u lok kam lah ban rai marwei.
U Colin Gonsalves, uba ia said ia ka mukotduma, na ka bynta ka  Koili Devi, u iathuh ba kane ka dei ka kam, kaba khia shi katdei, namar ba ka sorkar India, ka la pynduh ia ki lai klur tylli ki khaw reshon.
Katba u Bah Titosstarwell Chyne u MLA jong ka Sohra, u la kular ban noh syniang saw lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka Memorial Hall ha ka kyrteng jong u BB Lyngdoh bad ban shna ia ka  Durmot  ban pynsah kynmaw ia une u riew rangbah ha shnong Laitlyngkot, kaba dei ka shnong ba kha ia u.
Haba la kylli kumno u long mynta u la iathuh ba u dang tlot bad dang paw lut ki met ki phad, u pyni artad ia ki dak jngem na kti ,kidak pait na shyntur bad ki dak mong na khohwah,u ong ba u kham kyrkieh ban leit hai shnong noh namarba u hap ban leit phah khem.
Da kaba pyndonkam ia kine ki sanitary pads ki khynthei hi kidei ban leh khiud.
Iwei i ba haing jong nga, i poi leit shong shnong sha ki thaiñ Bhoi, la thaw ka ing ka sem bad la shong shnong shatei, ka jing kren kaba ki trai shnong ne ki nong pyniaid shnong ka long, “Lada phim kylla kristan, ym don jaka ia phi bad ka ing ka sem jong phi ban tep ynda phi la iap".
Nga kynmaw ba nga la kren bieit, nga la pyrkhat bieit bad nga la leh ia shibun ki kam ba nga la pynsngewsih ia ki para briew bad ia u Blei.
Nongpoh, Nailar 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la iohi ba ka sorkar jylla kat dang mih ki sngi ka la dang khein sting ban shim ïa kita ki lad jingïada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla ba kum ka seng ka la ju dawa na ka por sha ka por halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar ïa ki trai muluk ki trai jaka hapoh ka jylla.
Hynrei, kim pei phang satia ba ki paitbah ka jylla haduh mynta ki dang hap ban ap ïa u khaw na kiwei pat ki jylla".
Shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka jingialang ka la rai ban dawa na ka Sonia ban pynkylla noh da uwei pat u nongialam ha kane ka jyllabad ban wanrah da u myntri rangbah ba thymmai hynrei kin ym pynpaw eiei pat shabar ia katei ka kam pohing jong ki.
Ka Nokrek kala shah pynthut ha u slap ha ka por ba ka wan ban tied hynrei ka suiñ bneng kala ailad bha na bynta ka Panthers, ha kaba sdang tied tang ha ki katto katne over.
Ha kane ka jingjia la ong ba 5 ngut ki la mynsaw bad 2 ngut pat ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar namar ka jingjur jong ki jingmynsaw.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ki la leit jngoh ia kitei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha GTB Hospital bad ha kiwei pat ki jaka.
Ha Rajasthan, ka Churu ka dei kaba shit tam, ha kaba ka jingshit ka poi sha ka  48 degree, ka Kota ka jingshit ka poi 47.3 degree, nangta ka Bikaner, Ganganagar, Jaipur bad ka Barmer, ki don ia ka jingshit kaba  46.8, 46.5, 45 bad 44.9 degree, katba ka jingshit ha  Ajmer bad ha Jaisalmer ka long 44.5 bad 44 degree.
Haka jingshisha ki don 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki constituency hynrei na ka daw ba pynsangeh noh ïa ka Sohiong mynta ki don 21,40,453 ngut ki nongthep vote na ka bynta ki 59 tylli ki constituency.
U Dr Sylvanus uwei na ki nongthoh kot Khasi u la ong ba kajingpyndonburom ia une u khla wait ka donkam ban long kaba khamshongkhia bad kaba donkam burom.
U bah Shylla u la pynshai ba katei ka jingkren ka dei ka jingpynjahburom ia u ( Shylla) ha khmat ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la ong ba ha ka por ba pass ia ka Lineage Act ha ka 13 tarik u lber, 1997 um pat long tang u MDC ruh bad la ioh jingmynjur na u Lat ha ka 23 tarik u rymphang, 2005 bad pynmih ha ka Meghalaya Gazette ha ka 25 tarik u rymphang, 2005.
U la ong ruh baka lyngba katei ka karkhana rit kan long ka thong ba kongsan naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep ha katei ka thaiñ khamtam ban pynmih ïaki mar rep bad kiwei kiwei ki mar bam ban sa pynpoi pat sha kiwei kiwei ki jaka haka jylla bad wat shabr ka jylla.
Shuh shuh na ka liang ka Synjuk ha u kyrwoh lyngba I President ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ka kmie bad ki ba haïing ha sem jong kine ki arngut ki lanot.
Katkum ka jingiathuh u Chris ka daw ba ula rai ban iehnoh shwa ia ka Captain America ka dei tang namar ba u kwah ban pynleit jingmut ha kiwei kiwei pat ki phlim.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Gabriel, balei ba u Dr.Pariong um shym la wan ban synran lang ia u, ka jubab ba u bah Gabriel u la ai ka long ba u Dr.Pariong u dei u Doktor sumar nongpang bad u hap ban sumar bad ai dawai ia kiba bun bah ki nongpang kiba wan ban ap ha jaka sumar jong u (Clinic) bad dei halor katei ka jingbunkam palat ba um lait por ban wan synranlang mynta ka sngi ba un thep kyrteng.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba uta u nongbud pahara u la ktah kti ïa uta u nongñiah kali.
U Sahib, u iathuh ba ula sei ia ka pisa jongu, kaba don T.3.5 lak ha katei ka Bank.
Ka C&RD blocks jongka  Resubelpara bad Bajengdoba  kidei kiba la shah ktah jur bha.
Kumno kin sngew.
Lah ban dei halor kane kajuh ba la mih bun ki Jingkynthoh halor ka Jingbymsuitñiew jong ka District Council ïa ka Lawei jong ki Khun Shynrang Khasi!! Dang shen ha ka 4 tarik u Rymphang ka la mih ruh ka Artikyl “Beh Ïa U Khun Shynrang Sha Basep Ka Sngi, Hukum Ki MDC" da u Bah Apol Mawñiuh, ha kaba u la ktah ïa shibun ki mat bakongsan.
Ia ka khana jong kane ka series yn sa thoh da u Willmott bad kane ka series lehse kan sa ai mynsiem ia kiba bun ki samla bad ha kajuh ka por kan iathuh ruh halor ka jingtrei shitom u Muhammad Ali ban jop iajan baroh ki jingiakhun.
i ne i kong i dei na mairang ba trei ha Abudabi.
Haba jam shakhmat, yn sa nang pynlong ïa kum kine ki jingïakynduh da ka sorkar jylla bad ka APEDA."La pynkut ïa kane ka jingïakynduh da ka jingkren ai khublei na ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA.Kane ka jingïakynduh, ka la ïarap ban pynïasnohkti lang ki nongdie, nongthied, ki nongrep bad ki nongsengkam lajong na ka jylla.
Shwa ban sdang ia ka jingialehkai, la ioh ia ka jingkren pynsngewthuh na u President ka RMSA bah Edmund Khongngai uba la pynshai ia ka jingthaw ia ka RMSA ban pynkhie im ban, pynkhih biang ia ki samla ka thain ha ki jingialehkai hadien ba ka la don ka jingpjah ha ki snem ba la leit haduh ka la pynbijai ei ia ki sap jong ki samla.
Nongstoiñ, Ïaïong, 3: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Katkum ka jingong u Prof Nongkynrih, ka jingtlot ka jaitbynriew ka mih na la iing bad kane ka la pynioh bor ia kiwei kiba nabar.
Ki divider ha Shillong-Guwahati highway ki lyngkot palat ta ka daw li kali ki kiew suk.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ha ryngkat ki kyntien sneng ïa ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers da kaba ong haba pynïasoh bad ka Movement dei ban long ki briew kiba don ka thong ban pyndep bad ban ïoh ïa ka kyrdan ba kham shalor jong ka Movement ha ka juh ka por ki dei ruh ban ri burom ïa ka akor kaba hakhmat eh.
U Kongsan ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ka kolej bad ïa ki nongpynïaid jong ka baroh kiba la trei shitom bad ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong kane ka kolej ban kin nang ïaid shaphrang ha ka ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba ki samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat ha ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha ka akor ka burom.
Shuh shuh u tei u MLA u la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka sorkar Assam kala wanrah ia ka bording ilektrik naduh 3 snem mynshwa ha ka thain Langpih bad ha kiwei ki shnong kiba don markhap bad ka Asssam, hynrei na ka liang jong ki paidbah ki ba dei na ka Jylla Meghalaya kim shym la pdiang ia katei ka bording jong ka Assam, namar ba ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan sa wanrah ia ka bor ding na ka bynta ka jong ki.
Ka Evergreen kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala buh iaka thong kaba 105 run naka 23.3 over.
Na ka liang ki nongïalam ka HITO ki la pyntip ruh ba u CEM u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad u la bthah ruh ïa ki ba kin pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongñiah kali bad ki ‘Agency’ ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
U bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingialang la iakren shibun ia ki jingeh jong ki paidbah kaba la mih na ka jingkhang kdam ka sorkar ha kine ki sngi, kaba dang bteng ruh haduh kine ki sngi.
Nyngkong ka JHADC ka la dep file file shwa da ka Review Petition ha ka ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka la kyntait bad dismissed ia ka Review Petition.
Kane ka foun dation ka la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kiba thmu ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh na ka bynta ki nongrep, ki longkmie bad ki samla, kata kum ha ka kam ri blang, ka kam rep kam riang, thung dieng, soh bad kiwei pat.
Haba kumta, mano ba shah ïalam bakla? Ki lai tylli ki aiñ ba ka sorkar pdeng ka la thaw bad pynkylla dang shen ki long kine: Kane ka jingthoh kan ym ngam jylliew halor kine ki aiñ, hynrei kan pyrshang ban sngewthuh balei bun ki nongrep ki pyrshah ïa kine ki aiñ.
La synran lang ia u Dr. Mawthoh da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, Samlin Malngiang, Banteidor Lyngdoh baroh lai ki myntri jong ka Sorkar MDA lem bad kiwei kiwei de.
Kine ki samla kila iakynduh mynta ka sngi lem bad ki nongialam ka KSU ba ialam da u bah Osternic Marbaniang, Asst.Publicity Secretary ka seng ia ki nongpyniaid ka(DDUGKY) ha Shillong kaba dei ka nongpeit ia kane.
Kum ban pynkynmaw ka kam Syiem Hima Jirang ka la sah teng la palat ar snem ha KHADC naduh ba bat u Bah Lamphrang Blah, MDCMawphlang kum u EM Elaka bad hadien la shimti noh da u Bah Latiplang Kharkongor kum u EM bad shah knieh noh ha u CEM barim ka KHADC, Bah PN Syiem bad ka iaid sha ki ar lai tyllli ki miej jong ki EM bad mynta ka la poi biang ha u Bah Latiplang Kharkongor.
Kane ka long ruh katkum ka hukum ka National Green Tribunal, New Delhi kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew, kompeni bad kiwei pat ba kin leh ia ki kam tih maw tih shyiap na ki wah kiba don hapoh ka ri khlem da ioh Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih.
Ha u snem 2003, u Bah Comfort u la iakhun teng ia ka elekshon na ka HSPDP na Jirang constituency.
Ka daw jong kane ka dei namar ba ka sorkar ka la buh lang ruh ia ki speh (hurdles) kiba long pynban kum ki dieng pynkiang kiba ap ha khmat jong kane ka Resolution.
Kiwei pat ki kynrem ba la ïa don lang ki long u Lyngdoh Sad,  Most Rev Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Arch-diocese, U Bah P S Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u Dominic Sangma, u barikor shna durim.
Ha katei ka jingleit khang tala kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la mih na la ki ing ki sem ban ia soh bad ka URPC  ban  leit khang tala ia katei ka kompeni kaba kiba bun ki shnong kham ha shuwa ban khang ki la ujor bunsien ia ka jingpynjaboh umbam um dih katei ka kompeni.
Nangta la pyn kynmaw ruh halor ka jingshah kawang petrol bom, ka kong Patricia Mukhim, ha U Iaiong 2018, ha kaba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
Ha ka ba iadei bad ki seng saiñpyrthei te ym lah ban long da lei lei ruh ha ka khep ba mynta, namar ba ki sengheh na dewbah India ki la ia phnieng markynti ka rukom pyrkhat shaphang ka imlang sahlang, kumjuh ruh ki seng riewlum ki don la ka jong ka jingiakhing para seng, kaba khleh artat bad ka khwan myntoi bad ka rhah bor rhah spah.
Kane ka troll kaba don ka jingpathai khubor ba shu thok ka la pynbna ba ka Kong Mukhim, kan long ka kyrtong ka All India Trinamool Congress ha ka election Dorbar Thaw Ain ka ban long ha u 2023 ka long kaei kaei kaba sngew jli bad kaba ym lah ban pdiang.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 100ngut ki briew kiba la mynsaw bad u don uwei uba la iap bad la iathuh ba U President Maduro, u don mynta ha ka jingphet rieh ialade, ha kaba u don ha ka Fort Tiuna, ha kaba la pahara ia u, da ki shipai jong ka Cuba.
Na kine, 11,95,662 ki dei ha Shillong Parliamentary constituency katba 7,15,07 ngut na Tura Parliamentary constituency.
Commandant ha MLP Bn ha Goeragre bad nga don hangtei haduh u 2009" iathuh u Champion R Sangma.
To ngin ym ieh tang ha ki nongtrei ban iakhih ryngkat bad ka shah thngan hynrei tylli lang baroh bad phi ki kynhun bad seng ba ju lam khmat na ka bynta ka hok uba bun ba lang, to ia ai ka kti ka mon ka kti ka diang ba kin ioh ia la ka hok bad ruh, ban nang pynbha bad kyntiew ia ka jingtrei kam bad jinglong kane ka karkhana.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah shim khia halor ka mat ban pynrung noh shen ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ngi ong ba kadei ka jingkha ia u Jisu Khirst, ngi rakhe ia kata, bad ka jingrakhe ia u Jisu Khrist kamdei ban kut tang ha ka shisngi, hynrei baroh ki sngi ka jing donkam ban rakhe  ia u Jisu Khrist hapoh ki dohnud jong ngi.
Ha ka jingiakynduh bad u myntri, la iakren ia ka kam nonghikai SSA, ka skulbah ha ka jylla, ka PMUSA, bad kiwei ki mat.
Ha katei ka kaiphod la lap ba ka umbam umdih napdeng ki 46 tylli ki top um la shem ba ka umbam umdih kaba long kaba bit ban pyndonkam ka long tang na ki ar tylli ki top um katba 44 tylli kiwei pat ki long ki bym shngaiñ satia ban pyndonkam.
“Lada kane ka jingïathuh ka dei kaba shisha, ka dei ruh ban don ka kaiphod syntiat (intelligence) bala ïoh da ka Jylla haba ïadei bad kane bad ka Chief Secretary ka dei ban ïakren bad ki Shipai lem bad ka Asem Rifles khnang ba ki Hehduh jong ki shipai kin tip ïa kane ka jingeh bad kin leh eiei noh mardor" kala ong.
Katei ka liengsuin, ka shah siat ha u namding, uba la siat na madan, da ka kynhun  Southern Front, kaba ia khun ha kajuh ka shatri bad ka  Free Syrian Army.
RANIKOR: Ryngkat bad shityllup ka Ri, la rakhe mynta ka sngi ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha Ranikor Civil Sub Division ha ka rukom kaba ishongkun ha kaba u B.J.Kharchandy, Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division u la pynher ïa ka Lama bad shim ïa ka salute jong ki Parade Contingents kiba kynthup naduh ki Police haduh ki skul kiba don ha kane ka dong ka thaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha madan Nolikata, Ranikor Civil Sub Division.
“Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam sha ki lad pathai khubor, kumba 1.79 sq.kms ka jaka na Khanapara, na Pilangkata ki la leit lut sha ka jylla Assam bad kynthup ruh ïa ka Maikhuli.
"Ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019, ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP ha kane ka Jylla.
Khamtam ha ka thma shatei lam Mihngi jong ka Ri India ha kaba don tang ki rit paid suda, ka sorkar India ka dei ba iada kyrpang ia ngi.
Ym tang ha ka liang ki nongdie tiar hynrei kane ka Association ka buh ruh hakhmat ïa ka mat treikam kata na ka bynta ban peit bad khmih ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Khliehriat jymmang 27: U President rangbah jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u buh ka jingkylli ïa baroh ki samla pule Pnar da kaba ong “Ko samla pule Pnar, hato phi donkam ne em ïa ka Rersevation Policy kaba paka, kumba donkam ki samla pule Khasi, lada phi donkam, mih paidbah ha ka sngi nyngkong"“Lada phi ki samla pule pnar phi sngew donkam ïa ka Reservation Policy ban ïoh kam ïoh jam ban ïoh ka bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei ban iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," bynrap shuh shuh utei u President ka JSM.“Lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad ha ki college kiba don ha ri lum Jaiñtia, lada ki sngew donkam shisha ïa ka Reservation Policy, ki dei ruh ban ïa mih paidbah na la ki skul bad kolej da la ka mon sngewbha ha ka 29 tarik mynta u bnai, ban wan ban ïa shim bynta lang ha ka shong kyllaiñ myngngor kaba yn pynlong ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun synrop ba kynthup ka Jaiñtia Students Union,Jaiñtia Students Movement, Jaiñtia Youth Federation, ka East Jaiñtia National Council bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia"U la ong ruh ba ki samla pule kiba naduh ka kyrdan pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha, namar hato kan myntoi aiu ban pyndep ïa ki jingpule lada kim ïoh kam sorkar, namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
La ioh jingtip ruh ba katei ka skul, ka dei ka skul kaba ai jinghikai ia ki khynnah rit haduh kiba pule ia ka Class V bad kaba dei ruh ka skul kaba ai jinghikai ia ki palat spah ngut ki khynnah kiba don hapoh katei ka shnong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ban khang dam ia shipor, ia ka Laban State Dispensary, kaba trei kam naduh mynta ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka jingpur jong ka jingpang iabit Covid 19.
D), jingialehkai phutbol, niah kali (Motorsports), ka rwai ka siaw (Singing & Music) bad kiwei kiwei de.
Lada ïa kaba la dep don lypa la pyndam noh, ngin mutdur leh aiu sa ïa kaba dang hap ban kynthup thymmai? Namarkata, ka Sorkar India ha u snem 1948 ka la shu kular kai ïa ki Hima Khasi.
U bah Paul u la ong ba ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) la thaw da ka iing dorbar KHADC, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad na ka sorkar jylla, bad ka jingleh u ophisar ka tnad Social Welfare ha utei u snem, ban pynmih ia kane ka hukum, ka dei ka jingpynkhein ia ka bor jong u.
“Ka don tang kawei ka jing kylla, ha kaba ka sorkar BJP, ka wan rah ha ka jylla, bad kata ka dei ba ki briew jongki, ki kamai spah shi katdei, da kaba ki plie ia ki hotel, ki dukan kiba heh ba heh ha Guwahati" ong U Gogoi.
Ka JYF kala pynrem iaka rukom treikam kane ka tnad kabym don iaka jingkitkhlieh ban ai iaka jingshakri sha u paidbah haka rukom kaba long shngain iaka jingim briew.
Ki nongri sniang kiba thied sniang thymmai ki dei ban buh ia ki shi jaka haduh 20 sngi bad ban ym ban pyniakhleh lang bad ki sniang ki ba ki la ri lypa.
Ula ong ba ïa ka jingïalang u Myntri Rangbah duh la pynlong ha Khyndai Lad namar kadei ka jaka bapdeng jong ka Nongbah Shillong ha ka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïa ka jingkren u Modi.
Tangba, hangta te u la ioh ïaka jingmut jong ka jingim.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka MLA ka NPP na East Shillong konstitwensi bad ruh tang maka ka kynthei kum ka Myntri Sorkar, ka pynpaw ka jingkmen bad ka la ong ba ka por ka la poi ba kham bun ngut ki kynthei kin sdang pynkhreh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ban ïatai.
Shillong, 28 Iaiong:Ia ka phlim Khasi ba la shna da u Pradip Kurbah ka Onaatah – (Ka pyrthei) kaba jop ia ka khusnam best feature ha ka National Film Award dang shen la sdang pyni hynne ka sngi ha St.Anthony’s College.
Ki paidbah kiba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ki la buh jingkylli, hato ka jingkular ban pynlong bad pdiang ïa ka Durand cup ha u snem ban wan ka lah ban urlong?.
Ha ka por 2.00 pm, kan sa don ka jing ïakynduh jong ki samla kiba dang pule ïa ka  Post-graduation lane kiba la dep ia ka post-graduation  bad kumjuh ruh ki samla kiba la dep ïa ki Professional Courses bapher bapher kum Engineering, Nursing, MBBS.Shillong, 17 Nailar:Ka HNLC, ka shim ba ka pakhang shnong jongka, ka long kaba jop bad ka phah namarkata ia ka jing ai khublei, ia U  Khynriam, U pnar, U Bhoi, U Lyngngam, U War, namar ba ki la ia treilang ha katei ka pakhang shnong kaba 48 kynta jong ka seng, kaba ki ong, ba ka long kaba jop.
Dang lah hi kmie ban pyndkut ne pom noh ia une u ‘sai jingieid hapdeng jong ki?" twad jingmut u menkpa.
Kawei na ki jingeh kaba la pynpaw da kiba bun ba lang ka long ka jingdon jong ki pulit kiba smat ban ïeng ha surok bad ban khrong pisa na ki kali.
Ban sngewthuh kham shai, donkam ïa ka Jingtip shaphang ka Tynrai Ktien jong ka Sngikhraw Sahkynmaw laitluid na ka Jingtehmraw u Pharo ka Ri Ijipt kaba la khot “Pesakh" ha ka Hebru, “Paskha" ha ka Khasi kaba la pynwan na ka Tynrai Ktien Hebru “Pesakh" lyngba ka Grik “Paskha".
Na kata ka daw,ka shnong Shella ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ha ri Khasi ka ba la don ka jaka sahngeh eroplien(1st airport) hynrei la pynjot noh ia ka da u jumai bah ka ri Khasi ha u snem 1897.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na U President bad I Sister ba dei peit ia kane ka ing ri khunswet.
Ha Shillong ruh ka la don ka jingshlei jong ka wah Umkhrah khamtam ha Polo ha kaba ka ju don beit ka jingshlei um tang shu la jur slap.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïaka Kong L.Lakiang Project Director ATMA, Jowai, Dr D.Paswet Senior Scientist & Head KVK Jaintia Hills, Kong RK.Blah District Horticulture Officer haka jingialang kaba la pyniaid da u D.Pyrbod District Agriculture Officer WJH District bad ki kyntien khublei na u L.J Niang SDAO Amlarem.
“Ka party kan kyrpad ia ka HSPDP ban phaidien biang ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Rev PBM Basaiawmoit.
Ki kam sniew naduh ka kam ban pynïap briew, leh be-ijot, ka tuh ka thiem bad ki kam pynkulmar shong pynkulmar thaw, ki dei kiba ju jia beit wat na ka liang ki bor pulit ki la trei smat ne trei shitom, pynban u ba bun hi u riewsniew u dang ïoh ban ïaid laitlan, ban shang kylleng ki kyndong ki kynshrot ban leh ïa ki kam pyntriem bad ba pynpar ñiangkhriat ïa u ba bun balang.
Kane ka thong ka long shi bynta na kaba la pruid dak ka sorkar pdeng lyngba ka Viksit Bharat.
Katba ka jingïakhun ba khadduh na ka Group pyrshah ïa ka Sikkim bad ka semi pyrshah ïa ka Mizoramka jylla ka la jop da 6 wicketKaba dangsah mynta ïa ka jylla ka long pyrshah ïa ka Hyderabad.
Haba iakren bad u General secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka jingiakynduh lashai ka sngi, ki nongkitkam ka Synjuk ki khmih lynti ba ki Rangbah Shnong kin iapoi bun namar ba ka jingiakren kan long halor ki mat kiba  donkam bha.
Ia kane la pynbna hapoh Riyadh, ha ka jingiakren kaba hap hapoh jong ka phang ‘The Role of University Sports in Supporting the Kingdom’s Vision in Sports’, ba la pynlong kyrpang da ka Saudi Universities Sports Federation ha ryngkat ka jingiatrei lang lane ka jingiasnoh kti lang jong ka tnat pule puthi jong ka ri.
Ba ai pisa DMF ban pynim ïaka Lukha, rai ka 6 shnong ban nym pyrshah pynheh par mawshun ka Star Cement.
“La bthah ia ka Hima Nongstoin ba kan leit ban lum jingtip ia ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad trei bylla kiba don ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang, khnang ban tip naei ki wan bad ki dei ban pynshisha na ka jaka ba ki wan ryngkat ki kot ki sla, ka jingpynshisha na ki pulit jong kata ka jaka ba ki wan", la ong u bah Jambor.
Ha kajuh ka por ka seng kan dawa na ka sorkar ban aiti noh haka CBI ban tohkit ia ka tei ka jingjia khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Balei ka lah ban mih ka jingkylli, ka jubab kala shai kdar kum ba shai ka sngi, bad na ki Dak ki Shin kaba paw shabar ka dei ka Jylla ba ia ki Nongshong Shnong kiba shong hapoh jong ka dei ban phiah mar shiteng lah kumba phiah ia u pathaw arliang lane buh da kata ka Percentage.
Hadien ba la ioh kurup ïa u drok Heroin la kem noh ïa kitei ki ar ngut ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ruh ïa ki ha ka NDPS act ban pynshitom halor kane ka jingdon kti ban khaïi beain ïa utei u drok Heroin, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Shuh shuh u Pilot u la ong ba lada shah jied ban wan ha ka bor, ka Congress kan pynïeng da ka skul bah ha ka jylla kaban aiti lut da kaba pynleit jingmut kyrpang halor ki jingpule kiban pynkhreh ïa ki nongpule na ka bynta ka kam ka jam bad ruh ban thaw kawei ka kam na ka bynta man la kawei pa kawei ka longïing ha Meghalaya da kaba kyntiew ïa ka seng kam seng jam lajong.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kumta hi, ki iakhlad noh nangta.
Kawei ka jingeh ha u briew dei ka jinglalot.
Ha ka jingthoh kaba u la phah sha ka DC Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba bun na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba don ha Ri Bhoi, kata kiba hap ha Jirang, Umling, Umsning bad Bhoirymbong C&RD Block, kim don satia ka jaka screening bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin ioh ban rung lyngba ki surok khlaw, na ka bynta ban wanrah ia ki mar ki mata kiba na ka jylla Assam sha Meghalaya.
Hynrei ha shiteng lynti, ki don ki jaka ba ïa ka umphniang ba don ha ki kali la tuh noh.
Ka jingpynmih dewbilat kaba 12000 metric ton u dewbilat, ka la hiar sha ka 5000 haduh  6000 metric ton namar ka jingtymmen ki tiar ki tiar.
Ka China, ka ia khun tyngeh, ban pynduh jait ia ka khlam covid, kaba la sdang khie biang ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad kum ka jing khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka khlam, katei ka Ri, ka la thaw da ki kyndon kiba tyngeh, ban khanglad ia ki riew paidbah, ba kin mih, shabar na la iing bad katei ka la pynlong ia u paidlang katei ka Ri, ba un mad ia ka jing iap thngan ha kine ki sngi.
Ka CRPF ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ia kane ka jingniah thuk thuk ban rakhe ia ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ia ki longkmie) ha ka ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la thok ia ki paidbah ka thain ha kaba ka la ong ban weng ia ka ai mar 15 lak ha account hynrei khlem urlong,ka la pyndam ia ki skhim ba dei ban ioh ki kylla ka dong mihngi, naduh ka North East Industrial Promotion Policy.
La rai ruh ban pyn kylla ia ka Meghalaya Civil Service Rules 1975 bad kata ka long, ba kito ki ophis MCS, kiba leit shah hikai pyntbit ialade, hapoh MATI bad kat ia ki marks, ba ki ioh, ha kitei ki jingshah hikai, yn khein lang, ha ryngkat bad ki eksamin, ba pynlong da ka MPSC, na ka bynta ba kin kiew kyrdan ha ki kam jongki.
Hynrei ka jingmih u paidbah ban wan sha kane ka jingialang, ka pyni ba ym long ban ïalehkai bad kane ka Party kaba duk, kaba la kyrshan da u paidbah uba ieit ia ka ri bad ka jaidbynriew ym tang na ki rymmiang shyntur, hynrei kiba ieit naduh ka tyllong ka dohnud.
Ka MTDF pat ka la pynsangeh syndon ia ka lehkmen syunrai, kaba ju pynlong man la u snem ha Umiam, namar kajuh ka daw, ka iakhih ILP" ong U bah Lanong.
Kane ka kynhun kan sa leit ruh sha ki CR&D Block na ka bynta ban bishar bniah ïa kumba shiphew hajar ngut ki khynnah.
U Їakjakor, u Mradkhlaw bad u Dak jingkheiῆ ki lah ban wan paw ha ki dur kiba pher.
Ngin nym ïa phai dien shuh ngi lah biang pura ka rynieng rynioit.
Ha ka juh ka por u bah Ardent u la ong ba ka KHADC kan ym ai Trading license shuh sha ki bar jylla lada ki pan ia ka kam ba ki trai jaka ki lah ban leh, bad u la ong ruh ba ka KHADC kan mait noh wat ia kito ki Trading License  jong u bar jylla kaba dei na ka bynta ki kam ba ki trai jaka ki la laah ban leh.
Shillong: Ka jingiaid lynti ka jingdawa ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka ri, ka dang sahkut ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jnit ki jnat, kumba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri India.
Kaba donkam ka long ba ngin leh eiei da kaba “ngin kitkhia ban bud bha ia ki jinghikai ka sorkar" bad kumjuh ban kyrpad ia ka jingisynei jong U Blei khnang ba un pynpaw ha ki riewstad riewshemphang ia ki buit ba thymmai ha ki laboratory ne ki jaka trei jong ki tang ha ki khyndiat por.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ïa ki khynnah pule, ba kin shim ïa kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad iaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Kane ka dei ka jing byrngem kaba ar na ka liang ka HNLC, pyrshah ia ki nongtrei NPP, tang hadien shi taiew antad.
Ki kmie ki kpa jong u Heimonmi Synnah ki la ong ba kin ialeh katba lah ban phah pule shuh shuh ia u khnang ba un ioh ia kaei ba u thrang hadien ba la dep ia ka jing pule.
Ha kaba iadei bad ki seng bhalang pat, ngim tip, la ki la ioh jingbit ne em, na ki Deputy Commi ssioner haba ki leit sam marbam, lane ki shu leit beit da ka mon lajong, ba ki kwah ban iarap ia ki paidbah kiba donkam khaw bad lada ka long kumta, ka pyni biang sa kawei ka mat bad kata ka long ba ka jingkren jong ki heh sorkar, ka la kylla pyrdet, haba iadei bad ka jingshisha ha ki shnong lane ba ngi lah ban ong, ba ka sorkar, ka ju kren shlur, da kaba ong ba u khaw u pahuh, katba lada u khaw u pahuh, kumne ki sengbhalang, ki ia bunkam ban leit sam khaw, haba ha ki dong kiba bun bah ha sor, ruh ki ia bun kiba ia ap khaw na kitei ki kynhun sengbhalang.
Shillong: Katkum ka khubor, la iathuh ba hapoh 24 kynta ki la don 4 ngut kiba khladnoh kiba dei kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus, bad ki dei kiba khlad noh da kawei pat ka jingpang kaba ki don ha ka met.
Utei u nongleh komik, U  Simon Brod kin, uba dei u nong England, ula bret ia katei ka song pisa thok, kaba dei kum ka dollar bad u da ong ruh ia U Blatter “Kane ka dei na bynta ka North Korea 2026".
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka District Council kan leit ban ujor sha Supreme Court halor ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP bad halor ka jubab ba ka sorkar jylla ka la phah ba ka District Council kam donbor ban pyntreikam ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ka District Council kam shym la shna ain thymmai halor ka ILP hynrei ka shim ia ka aiñ kaba la don lypa kaba la mynjur da u Lat ka jylla ha ki snem ba mynshuwa hynrei u la ong ba ka sorkar ka pynphai biang ryngkat ka jingkynthoh ba ka District Council kam donbor ban shna ain halor ka ILP.U bah Shylla u la ong ba ha kane ka taiew ban wan ka KHADC kan leit sha Supreme Court ban ujor halor katei ka jingleh ka sorkar.
Ngi kwah ban tip ba balei la khang pyrshah iaki,ymdei ba kine ki kali ki dei kiba dang don ha ka jing artatien ioh don uta u khniang jingpang ha ki? Lada dei shisha kiba lah tip lypa 100% ba kine ki kali kim don ia uta u khniang, te kam don jingmut hi ruh ban khang iaki ba kin ïeing laitluid, namar kat bym pat shai ne weng  ia kata ka ain ia kine ki kali, katta ngi kum u paidbah  ruh ngi dang don beit kata ka jing tieng ia ki.
Ha ka jingshisha ka jingïakhih ka kham ïa tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ïa tyngkhuh.
Shillong, ïaïong : U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Nursing Room jong ka Ruprekha High School kaba don ha Lawmali, Shillong bad ha kajuh ka por u la noh synñiang ruh da ka pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa ka kamra Principal bad ïa ka ophis jong kane ka skul.
U paidbhur uba la bitar shla u la ker tawiar ia ki pulit ha katei ka jaka, bada ki pulit ruh ki la bteng ban beh ia ki, hynrei la ong ba u paidbhur u la ther maw kylla sha ki pulit,  la kynnoh ruh ba u paidbhur u la khang maw khang dieng ia baroh ki lynti bad surok khnang ban ym ailad ia ki bor pulit na kiwei ki jaka ban wan iarap.
Bun ki seng kim don shawei pat hynrei tang hapoh Meghalaya bad don kiwei pat ki seng kiba don tang ha ki katto katne tylli ki distrik hapoh ka jylla.
U Blei u maham da kaba ong – “Hynrei kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Korinth 6:13.
Ha kajuh ka rukom, ka ïingbishar ka la ong ba ka don ka jingtih pathar ïa u mawshun ha kaba ha kiba bun ki khep, ka sorkar ka phai da lyngkdong.
La iathuh ba utei u briew, uba kyrteng U Pramod Sharma (32), ula noh sha um ban jngi, ha ka jaka, kaba don haneng ka jaka pyniaid lieng ha katei ka Wah bad mar kumta hi, ula ngam jyllop syndon shapoh Um.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingjurip halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh ia ki lut tyngka (demonetization), ka tnad Income Tax ha Shillong ka la pynlong ia ka jingialang bad ki sengbhalang jong kane ka nongbah ha ka sngi Ba ar, 14 tarik Jymmang, 2019.
La ïoh ïa ki kyntien maitphang halor katei ka project na U Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem uba la pynshai halor ki kam bad ki jingtrei kiba ka JHDS bad ka la leh ban wanrah ïa ka roi ka par halor ki liang baroh da ka jingïatreilang kiba bun ki kynhun treimon sngewbha.
Shuh shuh u la bynrap, “Lashai ka sngi ngin leit sha Delhi ban kynduh bad u Amit Shah ban ïakren halor kane hi ka mat bad ban pynïoh ïa ka hok ki san ngut, te ki paidbah ki dei ban shniah ha ka sorkar ban ban ym wnarah kino kino ki jingkulmar ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongkit kam ka Jingiaseng Kynthei Nongstoin Presbytery ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha ka sngi kaba bud bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap, ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) ka la pynjari syndon da ka korphiw (section 144 Cr.
Ka exhibition kaba kyrshan ïa ka phang bad kaba pyni ïa ki technology, ki jingïaid shaphrang bad ki lad pynbeit kiba don ha ki kam kiba ïadei bad ka um kan long shi bynta jong ka IWW.Ka exhibition kan long ha ka jaka kaba kumba 3,500 square metre ka ba don ha ka IWW-2022 ha India Expo Center, Greater Noida.
U Lamare u la phet rieh hadien ba la leh ia katei ka kam runar pyrshah ia ka Kong Khongwar ha ka 9 tarik Rymphang.
Ka jingtih Mawshun pathar khlem kano kano ka lad jingiada katkum ka jingstad Saian ka la ktah ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka umbam umdih ha ka por jur slap namar baroh ki jaboh jabain kiba la mih na ki par Mawshun kumjuh ruh kiba la pynmih da ki kor ki bor ka la ktah shi katdei eh ia ki tyllong um ha ka thain War Jaintia.
Kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ïa ka President, ka Samla Bluenisha Nongbet, Vice President, Gabriel Nongrum, General Secretary, Krialda Sylliang, Assistant Secretary, Khrawbor Kharkongngor, Treasurer, Nishalki Iakai, Advisore, Dr.Verity Markhap, Auditor, Cornelius Laloo bad kynthup 9 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka lad jingïarap jong ki pulit dei ban pdiang na ka bynta ban poi ha ka jingpynïaid ba ïahun lang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u MLA u la shimkhia ia katei ka kam ha ryngkat u MDC, ka kynhun jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba ka jingthmu kaba kongsan hi ka long ban pynsngewthuh paidbah ba kumno kin nang ban husiar na kaba mih madan bad khamtam eh ban khanglad ia ka jingrung jong ki briew kiba nabar bad khamtam eh ba katei ka thain ba ka dei kaba iajan eh bad ka Jagiroad.
Na bynta u snem 2010 ka jingioh lum khajna kane ka tnad ka long ha u Iaiong T.29.62 lak, Jymmang T.26.02 lak, Jylliew T.29.49, Naitung T.31.65, Nailar T.26.29, Nailur T.27.62, Risaw T.46.22 lak, Naiwieng T.42.87 lak, Nohprah T.39.08.
Kat kum ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Executive Committee bad wanrah da u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi ba nyngkong jong ka Dorbar Tlang jong ka Council, ïa kane ka Commission la ithuh da ka KHADC (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
The meeting was held after the police was able to cease the supply of drugs worth Rs.4.5 crores from a woman named Veineithem Haokip,aged 25 years,from Teigang (Manipur) as she was entering Meghalaya with a young boy through a Night Super.
“Hynrei ha ka sngi Thohdieng haba ki Returning Officer ki ai ïa ki symbol baroh ki kyrtong kiba ngi pynïakhun ki ïoh da u Prah bad kane hi ka la dei ka jingjop ïa ngi kum ka party," u la ong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka bor shnong Khanduli kila rai ban sangeh shuwa shitaiew iaka jingiakhih dawa pynkynriah iaka khyrdop lum khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U la ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka, ka la shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïa ka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew ha ka liang ka thoh ka tar.
app-facebookCHP – Williamson FridayOn 10/10/19, at 2:20 PM, the driver of a Toyota Prius traveling westbound on SR-16 failed to yield to traffic at SR-20.
Na ka liang u Bah Gavin Mylliem haba kren ha kane ka sngi u la ong, haka jingïakren bad u Bah Wilbert ngi la sakhi ïa ka jingkit khlieh jong u ïa ka dong ka thaiñ, ha kaba u la buh ïa ki kyndon hakhmat jong u Bah Auspicious.
Kumjuh ruh la ong ba kawei ka longiing, ka la iap pait dohnud ha katei ka miet hadien ba ki la shem ia u khun jongki, u bym don shuh ia ki kti, kjat bad wat ka khlieh ruh ka la poi lakajong.
Haba kylli pat haba ïadei ka jingïoh jong ki ASHA lyngba ka incentive u la jubab da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka la dei kawei na ki jylla kaba khlaiñ bha ban ai jingïada ïa ki ASHA.“Hynrei ha ka jingim briew kim hun bad haba ki la ïoh katto ki dang khmih lynti shuh shuh.
Ki la ong ba ia kane ka Bill dei ban pynkylla ruh sha ka ktien Khasi khnang ba ki kur bapher bapher kin sngewthuh bad suk haba kin iakren ia ki jingthoh bad jingmut kiba don ha ka.
Kata ka dei ka hima Greece,kane kala sdang naduh 12th-9th century B.C kaba mut b aka hima Greece kala synshar naduh u 800B.Cia kaba la khot Byzantine empire.
Nga la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai hynrei ïa kane ruh ka Sorkar haduh mynta ka leh klet.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta ki la bam smai Viksit Bharat Sankalp Yatra ruh ban pynurlong ïa ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam shuwa u snem 2047.
U la ong ruh ba kane kan pynsuk shibun ia ki kmie ki kpa namar mynshwa la hap ban phah ne pynkynriah ia kiba kum kine ki khunlung ba don jingshitom sha Bethany hospital ne sha Shillong, kaba buh jingeh khamtam ia ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei mynta ki la ioh ia ka lad jingsumar ka bym donkam lut ei ei ruh.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba baroh ki samla kiba wanphai sha Meghalaya kin hap ban phah eksamin haki khyrdop nyngkong eh daka Rapid Test Kit bad hadien kata kin hap ban phah eksamin lyngba ka RTCPR.U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba lada ka kaiphod jong ki ka paw ‘Negative’, iaki samla yn phah noh sha ki jaka sah kyrpang bad hadien 10 sngi yn phah eksamin biang iaki naka bynta ban ioh iaka kaiphod kaba thikna.
Ha Assam, ki don sa 208 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang ia bit, ki la poi sha ka 2,681 ngut bad kitei ki long 39 ngut na Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad uwei na Dhemaji nalor kiwei pat ki jaka.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïa la ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Katkum kane ka hukum, kan don ka jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingplie jong ki dukan bad ruh ia ki kam shna iing shna surok ha ki jaka paidbah kiba don hapoh ka shnong Pyndengumiong.
Lada ngim kyndit bynriew mynta ngi ruh ngin iap kumjuh.
Dawa pynshitom ka CSWO ia ki doktor ba otsher ia ki khynnah ritNongsain Hima 09 Risaw (October) 2013Shillong, Risaw 08 – Ka seng Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingotsher ia katto katne ngut ki khynnah rit ha North East Indira Gandhi Regional Institute of Health bad Medical Sciences (NEIG RIHMS) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Katei ka jubab u bah Albinus ka la pynsamrkhie ia ka ing dorbar hynrei u bah James Ban Basaiawmoit u la bitar ia ka jingong u bah Albinus ba ka dei ban pynmuja ia ki MDC bad u la dawa ban jer kyrteng mano kita ki MDC.U bah James Ban u la ong ruh ba ka jubab u bah Albinus ba ki don lai tylli [bteng sla 7] ki pung dohkha ka District Council ha Lailad ka deikaba bakla naba ki don saw tylli ki pung lai tylli kiba treikam katba kawei pat kaba ym shym pyntreikam.
Ka Jarain SCC 13 point, Seinbhalang Shkentalang bad ka Dongmihsngi Mupyut mar 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
Ka long ruh ka sngi sah jingkynmaw, ha kaba mynta ka sngi hadien ba la dep ban shna ïa katei ka sem ap kali, na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden mynta ka sngi ka la plie paidbah bad ot ribbon noh ïa katei ka Sem ap kali paidbah shuwa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ïa ka.
Hadien katei ka jingjop kput ka kynhun pyrshah ia ka Chinese Taipei, ka kynhun  ialehkai u Uttam Singh kan pynkhreh bha shuh shuh sa na ka bynta ka jingiakhun bad ka Pakistan  ha ka 27 tarik mynta u bnai; ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingialehkai ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka long ka lynti ha ka jingim ka jong nga.
Haba kren haki nongthoh khubor mynta ka sngi u Dr Lumbor Mawsor, u la ong ba kane ka tamasa ka dei ka sien kaba saw, hynrei mynshuwa la leh da ki bor jong ka bor synshar District hynrei ha kane ka kynti kaba mynta la aiti noh sha ka seng ban pyniaid ia kane ka tamasa.
Ka la ong ruh ba kadei ban don ka jingai jingkheiñ kaba shisien shitaiew sha ki paidbah ha kaba iadei bad u COVID-19 bad ka la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban iaid ia ka lynti kaba dei ha kum kane ka por bad kam dei ban pyndonkam bakla ia ka bhah jong u paidbah bad ba ka sorkar kadei ban iaid ha ka lynti kaba beit, ban lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingshaniah na ki paidbah ka jylla.
“Nga leh kumno kein khun.
“Kiwei ki jait bynriew ki wad jingstad ban leit sha u bnai ne sha ka sngi bad mangi pat ngi wad ia ka kyrdan  PhD ban leit shong phatok.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah syllad kali, kawei ka khynnah samla ba dang 23 snem ka rta, na ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah syllad ha kawei ka kali Honda Brio kaba don ia u number AS-01-BL-8603.
“Ngi la sam ruh ïa kiwei ki tïar ba kongsan sha ki Pulit ka Shillong Traffic bad aiti ïa ki kor Computer bad Laptop bad kiwei ki tïar IT sha ki Ophisar jong ngi kiba don ha ki District bapher bapher" ula bynrap.
U la ong ba hadien ka jingialang ne ka jingpynkhreh kabar ka long, yn sa ithuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC.“Kam dei ba ngi khohreh ia ka elekshon hynrei kaba kongsan ka long kaei kaba ngi la leh ha kine ki saw snem ba ka UDP ka la ialam ia ka jingsynshar ha KHADC", la ong u bah Titosstar.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka briew bym tip kyrteng ka don ka rynieng kumba 4 phut, ka ba pdeng briew bad ka phong da ka phrok lieh ka ba don dak blu bad rongktieh, u rosary ronglieh u ba don ia u diengphna dieng bad ki jingdeng ksiar rupa.
Na ka liang u bah Tynsong u la pynshai “Ka pisa kaba ngi la ioh ka long tang T 251 klur bad na kane ka bhah na ka sorkar jylla, ka long T.55 klur bad kaba ioh na ka sorkar india ka long T.196 klur bad kata kaba ngi ioh ym kumba ki la kynnoh ba ngi ioh T.1005 klur bad kane ka kyrwoh kaba bakla".
U Sankaraiah uba la ïoh ban long MLA la lai sien na ka seng, u la long u nongïalam uba paw eh ha ka por ba la don ka jingïakhih jong ka seng Marxist ha ka ri, khamtam ha  Tamil Nadu.
Hynrei lada dang wan phai biang kane ka sorkar te khlem pep kan ïai bud dien hi bad ka sorkar Assam.
Moscow: Ha ka jingialeh thma jongka, kaba la lai taiew pyrshah ia ka Ukraine, ka Russia, ka la duna tiar thma, ong ka khubor na ki heh sorkar jong ka America.
Baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da 2-0 kol.
Shwa ia kane, u Prof Laloo u la iathuh  ba kine ki 10 tylli ki  kyrteng jong ki block ki long  ka  Selsella (55.37), Saipung (57.12), Laskein (57.40), Dadenggiri (57.71), Khliehriat (58.78), Songsak (62.50), Thadlaskein (64.45), Tikrikilla (62.40), Zikzak (67.14) bad ka Dambo Rongjeng (68.45).
La pynlong ruh ia ka jing ia shon dur lang jong ki nongialam jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U  Arun Jaitley, ka Sushma Swaraj, U Ananth Kumar, U M Venkaiah Naidu, U Nitin Gadkari, nangta ki myntri rangbah jong katei ka Jylla, kiba kynthup ia U  Shivraj Singh Chouhan, U Raman Singh, U Manohar Parrikar, kiba ia ieng lang ban pyni, ba ka seng ka ia tylli kawei, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
“Ngin leh aiu tang shi bnai ngi ioh haba ngi la dap shah ram ym lah shuh ban batai", la ong iwei I nongtrei.
# Repondent No.1.
U lat u lah rurh ban khot shimet ia ki nongialam kitei ki ar seng la ka long ia u Harsh Vardhan ka BJP ne ia au Arvind Kejriwal ka AAP.La ong ruh ba lada u lat um lah ban leh eiei na ka bynta ka jingiathaw sorkar u lah ban ai jingmut da ka synshar President bad ka Home Ministry kan leit ban raha ia katei ka jingai jingmut sha ka Union cabinet, bad lad ka cabinet ka pdiang yn rai da ka synshar President ha Delhi.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïalade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
Kiwei ki jingbhah ki long ka General Administration Department T.3.84klur; T.1.33 klur ia ka Forest Administration Department, T.1.08 klur ia ka Revenue and Finance Department.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingïarap ïa ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la ïarap ïa ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew ïing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh  khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la ïarap ban shna pung dohkha tang ïa ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ïa surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
Na ka liang une u heh pulit, u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip ka la don ka jingïaid pahara da ki pulit na Tura sha Phulbari lyngba ka Selsella bad nangta biang sha Tura lyngba ka Dadenggre – Rongram.
Ïa katei ka tamasa kaba riewspah ha ka kolshor, ka Shad Nongkrem ka la wanrah lang ïa ka imlang ka sahlang jong ki Khasi ha ka jingbun ki rong ki rup bad ka jingkmen jong ka niam tynrai jong ki.
Na kine, ka UN ka la jied ïa ki 5 tylli kiba wan shakhmat ha ki 18 tylli ki kyrdan bad ka la pynkhamti ïa ka khusnam Champion Project.
Ki surok bad ki lynti ki synkien kiba dei ban neh la kumno kumno 10 snem khlem da maramot, pynban tang shisien tied u slap uba jur ka lah rah noh ka um ïa ka rong kaba la siang namar ba ka stang palat bad kam long katkum ki jingbatai (specification).
Haba kynthoh ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar MDA ïa ki kynthei, u MLA jong ka TMC u Zenith Sangma haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Gambegre, West Garo Hills u la ong, “dei u Dr.Mukul Sangma uba la pynsdang nyngkong eh ban ai jingïarap T.5,000 kum ka ‘allowance’ sha ki kynthei ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ing ka sem; hynrei u Conrad Sangma khlem da pyrkhat ula pynkut noh ïa kane ka skhim.
Ioanis 3:5.
Kumta u la ong ba ban pynurlong ïa ka jingïohi bad jingangnud u Modi, ka Sorkar Pdeng ruh ka la phaikhmat sha man la ki Jylla ban don ki jaka sumar kum ka AIIMS bad sngewdei ban shim ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum kawei na ki jaka sumar ban kyntiew sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka jingjop ka dei na ka bynta ka Morocco bad Arab, u dei u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ngi," ong u Jraidi.
Bun bah ha ka pyrthei ki bym sheptieng ia u Blei bad kim tip uei u Blei tad ynda ki la iakynduh ia ki jingeh bakhraw jong kane ka jingim.
Ki la pyntip ruh ba ka ‘Framework Agreement’ kam dei ka tang ka soskular kaba kongsan na ka bynta ki kam kren ïasuk, hynrei ka dei ruh ka soskular ka ban pynïaid ïa ki kam bad pyntyllun ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka kren ïasuk, bad kumta dei ban burom bad kheiñ Kordor ïa ki kyndon jong katei ka soskular na ka bynta ka suk ka saiñ ha ki thaiñ Naga.
Katkum ka jingong u bah Starwin ki don tang kumba 80 eiei kiba duna dkhot met kiba la ioh kam sorkar ha ka jylla baroh kawei.
“Nga ai ruh ia ka jingiaroh kaba khraw iaphi kum ki riewshlur, namar ia kaei kaba phi la pyni sha ka pyrthei lyngba ki kam bashlur ki jongphi, phim khein shuh ialade ba phi dei ki kynthei, namar phi la leh ia kaei kaei kaba wat ki shynrang ruh kim lah ban leh, kumta nga kyntu iaphi kum ki riewshlur ba phin nangbteng ia ki kam bashlur jong ki ha ka jingim ba man ka sngi ka jong phi" ong u Bah H.Marwein.
“Ngi kyntu ia ka kur Nongrum bad ka kur Warjri ba kin iawan paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongrum bad u samla Goldy  halor kane ka mat, kaba donkam palat", la ong u secretary ka Thynroid.
Ha katei ka sngi, ba la don ka katei ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, la sakhi da ka jingdon jong ki phew hajar ngut, ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi, ka party ka la pynbna paidbah ruh ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Martle N.Mukhim na Mawkynrew Constituency, u Bah Wyraiwan Sohtun na Mawryngkneng Constituency, u Bah Sandondor Ryntathiang na Sohiong Constituency bad u Bah Starfing Love Langpen Pdahkasiej na Mawsynram Constituency.
Ngim lah ban tei pop hakiwei iaka jingleh khla jong kiwei.
La iathuh ba ki phra ngut kiba don ha katei ka kali, ki la ioh ban kynthih ialade na katei ka kali, katba ki lai ngut pat ki la ngat ha kti ki nongrahbor.
Wat ma u ruh, u ong ha ki kotkhubor ban pyntreikam shuh".
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd.
“Ka kynhun tohkit kaba khlain bad kaba laitluid dei ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkt halor kane ka jingkynnoh ban sei madan ia ki jingshisha", la ong u Dr Roy.
Ki nongialam na ka Central body ruh kin ia don lang.
JOINRIWELL PYRTUH (NPP) – 22543.
U la kyrpad ruh ia utei u Myntri ba un shah ia kine ki samla pule ba kin pyndep ia kane ka RAWE programme jong ki hapoh ka jingkhmih jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, kaba dei ruh ka bynta jong ka CAU ha Imphal.
Ka mat pdeng jong ka Chad Sukra 2024 ka dei “Hawa Tip U Kohngooh Iaki Hukum Adong Blai, Wa Man Ka Luti I Suk Ha Pyrthai".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit thymmai ki kynthup na ka West Garo Hills 5, South Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti," u la kren bynñiaw.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba donburom nga buh hakhmat jong phi ïa kane ka jingkylli, kum u President jong ka Seng saiñhima kaba pynlong ruh ïa kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki Myntri jong ka Sorkar bad kiwei ki ïadon kti lang? Ym dei ba ñiewpoh ïa ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ïa ka jingtohkit halor ka jingujor jong i Kong Angela Rngad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ïa ka jingorpait ka jaka ïeng bus ISBT, ki jingtrei torti ïa ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
Ngi khot ngi wer ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki khappud ban long kiba jai-jai bad pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Kawei na ki prokram ai jingsumar khmat ei ne ka ‘Free Eye Check up Camp’ ba la pynlong da u samla Sambor Surong uba dei ruh u President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center Shillong, ha Community Hall ka Dorbar Shnong Khimusniang Jowai.
Khliehriat risaw 3: Ka jingleh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha Navami Dashmi) ka la sdang shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District ha kaba yn pynkut ïa kane ka jingleh niam ha ka 5 tarik mynta u bnai da ka jingleit bret ïa ki blei ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President u bah N.Tympuiñ, ka jingkren pdiang na u bah P.Wanniang, bad ki jingkren lyngkot na u Chief Adviser u bah Valentine Thyrniang, na u Chief Organizer u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, na u bah Manuel Badwar, Secretary jong ka MPCC bad ka jingkren khublei na u bah Andreas Kharkongor, General Secretary jong ka INC MBCC.Khliehriat, Rymphang, 25: Ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa ka ïingsah jong ka Kong Ribiang Phawa ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi u Blei.
Shillong, Jymmang 23: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Ba-ar ka la sei madan ïa ka kam pynsyrwa kai ka sorkar MDA 1 ha kine ki san snem kiba la leit ïa ka pisa u paidbah da kaba thung da ïa ki ar tylli ki konsil bym ju treikam eiei katba ka jingsiew kaba ka pynlut tang na bynta ka tulop ki chairman bad co-chairman ka la palat ïa ka 4 klur.
La ïathuh ruh ba u Bull Shylla u don ka jingpang lamwir ha ki bor pyrkhat bad naduh katei ka por ba ula jah kiba ha ïing kim shym la lap dien shuh ïa u haduh mynta.
Utei u doktor, uba la 34 snem ka rta, ula iohi ia katei ka jingpang ha ka 30tarik Nohprah 2019, hynrei, ula shah khot hajir ha ki doktor, da kaba kynnoh ba u pyntieng koh tympan ia ki briew.
U Conrad Sangma uba long ruh u National President ka NPP ula ong, “Ha katei ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei kynthup ïa ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjia kaba jia mynta hapoh Manipur bad ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba dei ban shim khia ïa baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingsuk bad jingshngaiñ ka dei ban wan phai biang hapoh ka jylla Manipur".
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ri bad sumar bha ïa kano kano ïa kaba ka sorkar ka wanrah na ka bynta ka roi ka par na ka bynta jong ki da kaba pyndonkam bad sumar kum la ki jong.
Mawkyrwat: Ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw malu mala, hadien ba ka kali Bolero Camper kaba ki shong ka la thung baji noh sha riat Thawlong hajan Iew Mawkyrwat.
Babu Kular KhongjiremHa kine ka taiew elekshon,ngi iohi ba u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang  pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka sorkar India,u Amit Shah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka JAC u Bah Diswelroy Kharkongngor u la ong ba ki nongtih maw kim dei ban khuslai ïa ki kyndon sorkar hynrei ban sdang trei biang namar ka jingkular ki nongmihkhmat paidbah kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Lambor Malngiang ban kit khlieh hi ïa kane ka kam.
Shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka synjuk u la ong ruh ba u BDO u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki shnong ki thaw ban pynbeit wat ia ki jingduna kiba ki shnong ki ia kynduh ia ki jingeh naduh bala wanbah L.Diengdoh kum u BDO ki kam ki kam ki iaid beit iaid ryntih kam ju don ka kam kaba dkoh kumba la kam da katei ka seng.
Na ka liang u Rangbah Shnong Pyrtakuna Shri William Shylla, u Rangbah Shnong Shymplong Bah Apstarling Syih bad u Rangbah Shnong Lumtongseng Bah Wonly Kyndoh ki la kren beit halor ka nongrim ban pynneh pynsah bad pynkhuid ia ka Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im ja na ka wah Lukha kin ioh jingmyntoi.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongïaleh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
(Pyndonkam1 haduh 2 son u symbai ha ka shi synduk ka sboh; 3 pawa haduh 1 song u symbai shi pla plastik ka sboh).
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingbun jong ki nongïashimbynta ha kane ka snem khamtam na kito ki jaka kiba jngai kynthup ïa ka Ranikor Block.
U Bah Pynshai u la ai ia ka jingiaroh ia ki para nongtrei hapoh ka District kiba la pynlong ia kane ka jinghiar kane ka jingpang kita ki long naduh ki ASHAs, ki SW, ki ANMs bad ki Medical Oficer ha ki PHC/CHC.Nangta u la ai ruh ia kajuh ka jingiaroh ia ki Shnong bad ki VHSNC hapoh ka District kiba la ju ia snoh kti lang ban pynlong ia ka District kaba kham duna ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shuh shuh ruh la ong ba katto katne ki bynta jong ka China, kiba kynthup ia ka nongbah Beijing, ki la sdang ban sakhi ia ka jingshit kyr-ang jong ka suiñ bneng.
Halor kane ka jingjia ngi ioh ia ka jinghikai shaphang ka jingmane Blei kaba shisha ne true worship.
U bah Thangkhiew ha ka jingkren jong u; ula pynkynmaw iaka jingdonkam ban long kiba lehkhuid da kaba sdang nyngkong nalade hi.
Kane ka juh ka pop ka sang ka hiar pateng haduh mynta bad ka la nang jur shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kane ka pop awria ka la pyn matlah ia uba duk bariew spah ne u stad u biej kam riej kam map iano iano haka pateng ba mynta bad ka long ka jinglehrain ban iathuh khana ka don kaba rieh ka don ruh kaba paw tangba u Blei pat u iohi kumba u la iohi ha Sodom Gomorrah.
Hynrei, katba u nongbud pahara jong u, u dang pynïaid ïa ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ïa u nongñiah ïa ka kali Mahindra ba un pyllait lynti.
Ngi iam bynniaw ba ngi rit paid, ngi don tang kumba 100(shispah) ngut ha ka shi square kilo metre, bad ngi tieng ioh ba ngi shah tyllep ha u Bengali uba don palat ia ka 700 ngut shi square kilo metre, ne ha u Assamese uba don palat ia ka 300 ngut ha ka shi square kilo metre, ne ha u South Indian uba don palat ia ka 800 ngut ha ka shi square kilometer.
U Lionel u lah shimti ia katei ka kam ha ka kynhun ialehkai na u Jorge Sampaoli hadien ba ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka pre-quarterfinal jong ka World Cup 2018 ha Russia; ha kaba u Scaloni  u lah long tang kum u nongpyniaid ba shipor ka kynhun bad ha shuwa ba un ioh ban pynskhem ialade ha ka kyrdan.
“Ka sorkar lane ka HLC kam ju kynduh ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, kumno ki lah ban shu kam ba ki long trai ia kane ka jaka, da kaba shu shong hapoh ophis bad shu shim ia ka rai ban pynkynriah noh, haba ki leh ia kane  ka  dei ban don ka jingiamynjur lang ha kano kano ka rai lane ki lah ban leit lynba ka ingbishar bad ia thuh ia ki, hynrei kim lah ban shu pdiang ia ka hukum jong ki kynhun myntri bad u Myntri rangbah un shu pynbna ha ki lad pathai khubor ba kin sa weng noh ia kine tang hapoh  shitaiew kane kam long ka ba bha".
U Chief Organising Secretary ka seng u Bah Mangkara Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ka mih ka hukum ban pynphong uniform ïa ki nongñiah taxi ki nym treh satia da kaba u la ong ba dei ban pynphong uniform lang ïa ki nongtrei sorkar baroh lada ka don kum kata ka aiñ.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u MLA ka Jirang, u la kdew ba kaba la pynlong ia u ban kyntu ia ka sorkar ban phah briew thymmai ha katei ka PHC, ka dei namar ba katei ka PHC, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit kyrpang ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah, kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
Ki kynrem ki lyndan ban wan sakhi ki kynthup ia u Justice Sanjib Banerjee Chief Justice of Meghalaya High Court nalor u Chief Minister, Minister bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba kila poi sha ka jingiamynjur bad ki riew shemphang napoh ka jylla Arunachal Pradesh ha kaba ki la ithuh ia ki 18 tylli ki jaka aijinghikai bad aijinghikai ruh ia kumba 35 ngut ki community resource persons (CRPs) kiba la nangkyntiew bad aijinghikai shuh shuh ha ki thain ki jong ki na ka bynta ban pyrshang ia kane ka rukom rep barim ne tynrai.
Lah ban kdew hangne ba ka Delimitation Committee jong ka KHADC ka la leit ban pynlong kylleng ïa ka public hearing haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency khamtam ban pynïa biang ïa ka jingbun briew namar don ki constituency kiba la bun bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba don khyndiat bha.
Ïa kani ka sngi World Rabies Day da pynman ïa ka man u snem ha ka 28 tarik September.
Ula ong ba ka revise estimate jong ka bhah na ka khajna ka sorkar pdeng na ka bynta une u snem mang tyngka ba mynta la antad ba kan kot T.7,386 klur haba bynrap ba kane ka long kumba 18% khamheh ïa ka jingmang ha ka mang tyngka ba long T.6,264 klur.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ula pynpaw ba un sa phah da ki MP bad Myntri sorkar pdeng ne da ka Inter-ministerial Central Team (IMCT) ban wan jngoh ïa ka jingshah ktah na ka jingjurslap bad shlei um haka jylla Meghalaya bad Assam khnang ba kin ïoh lum jingkheiñ katno ka jingjulor ka la poi bad ba ka sorkar pdeng kan ïoh ban mang pisa ban ïarap ïa kine ki ar jylla.
Ia kaba la pynksan ruh da ka High Court Order jong ka Meghalaya High Court Shillong ha u snem 2008.
Ki nongiasaid aiñ jong u Champion ki long u Liz Mathew, Shahrukh Alam bad u  Philip Mathew katba na ka sorkar pat la ia said da u Ranjan Mukherjee, Daniel Stone Lyngdoh bad u Subhro Sanyal.
U la kynthoh ruh halor ka jingiateh ki seng riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka seng BJP da kaba thaw ia ka NEDA ha kaba u la ong ba ka NEDA kam dei kata ka jingiateh kaba pyrkhat ban thaw sorkar khleh khawlang ha u 2018 ne ban ia treilang bad ki seng riewlum hynrei u la ong ba la thaw ia ka NEDA dei tang ban ai lad ai lynti bad ban ialam ia ki seng riewlum kumno ba kin kren pyrshah ia ka seng Congress ha Ijng Dorbar Thaw-aiñ.
Nongpoh, Naitung 15: Halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording sha ki shnong ha Block II ba hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ryngkat ka KSU Eastern Border Area mynta ka sngi ki la leit syndon ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor kane ka kam ha kaba ka jingthmu ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ka dei kaba khlem da pyntip sha ka bor shnong bad ruh wat sha ka sorkar Meghalaya.
ïa ka Seminar, Khadi-Pledge, Khadi Charcha, Khadi Yatra bad ka Mini Exhibition ba ar sngi kynthih la pynlong da kane ka ophis ha ka 27 haduh ka 28 tarik u Risaw ba la dep hapoh North Eastern Hill University (NEHU), Umshing, EKHD, Shillong ha kaba la pynkhreh ïa ki hynriew tylli ki stall ba la pyni paidbah ïa ki jaiñ ki nep bad ki tiar ba la pynmih da ki nongshna bad ki nongthaiñ kti na ka jylla.
Kane ka dei ka jingïohi jngai jong u ma Dame kaba ngi dei ban ïaroh.
U la ong ruh ba ka jingslem ban phah ia katei ka jingtyrwa ban ioh ia ka Grant 2014-2015 na ka sorkar ka dei namar ka jingpynslem ki ar ngut ki MDC u bah HDR Lyngdoh bad u bah Latiplang ban phah ia ka jingtyrwa jong ki.
U president MPUF, East Jaintia Hills u Kyrshan Blah, u president ka San shnong Circle u Jony Phawa, u president ka Wapung Unit Samely Siangshai bad ki katto katne ngut ki dkhot kila ai por shitaiew iaka MePDCL ban pynbeit mardor ia kane ka ingkiew dor ka bai thang bording khnang ba kan nym ktah ia u paidbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, Secretary.
Ka Fabiana, ka ong shuh shuh “Kumba long lem ia baroh ki kmie ki kpa, ngi kwah ba ngin ioh ia u khun uba koit ba khiah".
Shillong, Nohprah : Ka Seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) hynne ka sngi ka phah ka jingsngewlem sha i kurim, ki khun bad ka longïing baroh kawei jong u Bah Alestar N.Diengdoh halor ka jingkhlad kyndit noh jong i.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain bad ban pyn janai shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng, ha ka 12tarik Risaw 2020, ka la lum da ka jingialang kaba kyrpang ia ki nongialam jong lai tylli ki Unit jong ka Seng kiba kynthup ia ka FKJGP Mawnianglah Unit, FKJGP Mawrashe Unit & FKJGP Mawkhan Unit, ha katei ka jing ialang la ioh ban pyn thymmai ia ki Nongkitkam jong kitei ki Lai tylli ki Unit hapoh ka shatri jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem u la ong ba lada wan ka rel kit mar sha ka jylla kan kham iarap ia ki paidbah ban ioh ia ki mar tad dor, namar kan pynsting ia ka kit ka bah, ym kumba long mynta, ha kaba la shu kit da ki kali.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sobjek English bad ka Mathematics yn sa ïoh naduh ka 5 haduh 10 tarik Rymphang ha katba ka Science NCERT Meghalaya Edition yn sa ïoh naduh ka taïew ban wan.
Dei namarkata, kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynmih da ka hukum ban pynsangeh shwa shipor ia katei ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar u la kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la don lang ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Myntri, Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa u Lat ka jylla la pdiang sngewbha da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Bah BS Sohliya bad u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u Bikram D Marak nalor ki heh ophisar ka District, ki pulit, ki nongpeit ïa ka temple kumjuh ruh ki trai shnong, ki ophisar na ki tnat treikam sorkar bapher bapher bad ki khynnnah skul jong ka Ram Krishna Mission Secondary School, Nartiang.
Marmar la khot ïa ki nongsakhi sha ka jaka ba don ka trok bad da ka jingïarap jong ki nongot la lah ban weng ïa ki nar jong ka top umphniang na ka Chamber ha kaba la lap pynban ba la thep ïa ki dawai bilor Phensedyl.
Haduh mynta, ki kam pyntriem ha Garo Hills ki la jubor bha haduh ka shong suk shongsain ka la thut bad ki paidbah ki la im ha ka jingkordit khait.
Ïa katei ka iing skul la tei haka jinglut kaba T.37,02,028/- bala pynmang lyngba ka State Scheme haka sien ba nyngkong (Phase I), bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit SSASMAM, Ri-Bhoi District, Bah B Khymdeit Chairman ka Managing Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, ki dkhot jong ka School Managing Committee, Ki Seng Samla Shnong, ki longkmie ki longkpa ki khynnah skul lem bad ki nonghikai.
Kine kiba khlad sa 24 ngut ki khynthup na EKH: 13, WJH: 06, EJH: 02, WGH: 02 bad RBD: 01.
Ka don ruh ka bai buria ‘compensation’ ïa kiba dei.
La seng ïa kane ka synjuk ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Heitae ïoh u tyngkheiñ ïow snem ïow bnai, Ïoh u paan ïei kyrkhu ha pyrthai.
Jowai: U kongsan ha ka Dorbar jong ka Kur Dhar u ma Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u myntri ka sorkar Jylla uba bat ïa ka tnat Commerce & Industries Department – Community & Rural Development Department – Soil & Water Conservation Department – Transport Department bad kiwei, ha ba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingithuh ithaw bad ka jingïakynduh parakur para jait ka long kaba donkam bha.
Ka jingbishar kaba nyngkong kan long tang ia kiba la ngeit ha u Jisu, kata ka jingbishar kan long ha suinbneng (1 Thes 4:17) lata ka long ka jingbishar ia ki jingtrei jong ngi, ka ban long ka jingtynjuh da ka ding (1 Kor 3:13).
Ha ki surok bah, kiba la thylli, la dei ban tei ia ki dara, ban buh ia ki met iap jong ki briew, ki shynrang, ki kynthei, ki khynnah, kaba la pynlong ia ka pyrthei, ba kan khie bitar lep ia ka Syria, halor katei ka jingsiat da ka lyer bih, ia la ki jong ki briew.
Lapyntreikam ia kane ka skhim ha ka kyndon jong ka National RainfedAreas Authority.
Ki pulit ka Anti Narcotic  Task Forces (ANTF)hapoh ka jing ia lam u SDPO Sardar Jagpal Sigh Dhanoa u la ong “Ngi la  ioh jongtip ia ka jing wan pynpoi ia ki drug sha kane ka Jylla lyngba ki kali kamai ki pulit ki la pynap shrip bha ha Mawryngkneng ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ioh bat ia kawei ka bus Night super  kaba don ia u number kali MN04P 1451, ha kaba la ioh ban kem ia kawei ka longkmie bad u wei u khynnah na kane ka long kmie la ioh kurup haduh  930gram u drug u ba shongdor 4.5klur.
Katei ka mukotduma, ka kwah ban tip, ba kumno ia ka korphiw, la pynkhein bad la ka la don ne em ka ejahar pyrshah ia kitei kiba pynkhein ia ka korphiw.
Ka Lamare ruh ka la ïa khun tyngeh ban ïoh pynphai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka penalty hynrei ka la lah ban thep tang kane kawei ka kol khlem da ïoh lad shuh ban pynphai bad namarkata, ka hap ban mad ïa ka namrem.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi, ki la leit ban iarap da ki Kor Computer sha ka Mangkathiang Makdoh Secondary School, kaba don ha shnong Umpowin, Ri Bhoi.
Ka nuksa na ka ktien U Blei, ka Miriam bad u Aaron ki dei ki para u Moses ki la ia khnium ia u Moses.
Hynrei kim sngewthuh ïa ka jingshakri jong kane ka karkhana dewbilat (the direct and indirect impact of functioning of this factory on the whole Sohra region) kaba la ai ka jingshakri ïa man la kawei pa kawei ka longïing.
Na ka bynta ka burom jong U Blei hi.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka District Level phutbol, ka la sdang ha ka sngi 25 tarik ha kaba ki 5 tylli ki lahduh jong ki Block bapher bapher ki la ïashimbynta, ban rah ïa ka nam lahduh.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki dkhot ka Association la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka prokram da ka Rihok Sumer General Secretary bad ki kyntien ai khublei na ka Corita Langbang President Women Wings BAM-JH.Nongpoh, Lber 23: Ka skul bah Mahatma Gandhi University kaba don ha 13 mer Byrnihat mynta ka sngi kala ioh ban pyndon burom ïa kumba 493 ngut ki samla haka 3rd Convocation kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kynthup 154 ngut kiba pyndep ïaka Post Graduate, 261 ngut kiba la pyndep ïaka Graduate bad 78 ngut kiba la pyndep ïaka kyrdan PhD bala pynlong ha auditorium hall jong katei ka skulbah.
Haba kylli, u la ong, “naduh ba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei nga la pyrshang ban bat ïa la ka jong ka nongrim lane ban kynriah noh na ka nongrim kaba nga ladep pynpaw sha ki paidbah kaba nga la kren ha ka rynsan elekshon.
La ïathuh ruh kaba ka jingbteng u slap naduh ka por mynstep jong ka 4 tarik ka um heh kala rong kumjuh ïa bun tylli ki lieng, ïa ki ïing jaiñ (Tent), ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ki campsites bad kala long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki briew jong ka shnong khamtam kito kiba im ja na ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Party ka la lap ba kitei ki 4 ngut ki leh ia ki kam pyrshah seng bad la pan jingpynshai na ki da ka Pynursla Circle ha ryngkat ka jingtip jong ka District.
Ka la don ka jingmudui pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok kiba la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad la buh jingmudui ruh ïa ki ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Tauru ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Ha ki snem ba la leit haduh 60% ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ki ju shah khring bha ha kiei kiei kiba la pynmih da ka South Korea.
Shillong, Jymmang 2 : Ka Ministry of Railways jongka sorkar pdeng ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka projek lynti Rel kaba 120 Km naduh Balurghat lyngba ka Hili Bangladesh sha Mahendraganj bad Tura.
Utei u rangbah uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u la kob ba ki jingjia kylleng ka ri, ki kdew shai ba ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka Congress ha kane ka elekshon MP kaban wan.
Ha katei ka jing thoh, ym shym la iathuh  satia ia ka daw.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kum kane ka jingialang ka long kaba bha khnang ba ka sorkar pdeng kan tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam, namar ban sngap tang shiliang kan nym lah ban wanrah ia u soh, hynrei lada sngap ia baroh arliang bad bishar ia ki kot ki sla kin sa sngewthuh kumno kane ka kam ka long.
Na kane ka jingkieng khilonmaw, ka lum ka wah (landscape) la phriang da ki them bajyndong bad sha ka liang kamon jong ka surok don u lum ba ki khot u Lum Mawklang.
Hynrei ka bor jong ka bra, ka la iarap shibun bad ka Rose, ka la kha suk bad mynta ki buin jongka, ki la nang rit bad sting shi katdei.
Shillong Ïaiong 09: Ka jingïalehkai Kayaking ne ka jingking lieng ha Meghalaya watla kam pat dei kaba pawnam tam hynrei kane ka jingïalehkai kala sdang ban suhthied da ka jingmih shakhmat jong ki samla ban leh Kayaking ha ka Wah Umtrew, Ri Bhoi District.
La iohi lyngba ka Facebook ia ki kam ba katei ka kynhun ka la leh da kaba pynkhuid ia kiba bun ki jaka kiba ki nongleit nongwan ki bret pathar ia ki jaboh.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba ka jingpyntreikam ha ka ban pyllait im ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa katei ka longïing ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ia kren bad ki bor ba peit ia ka Temple ban ym shah pynjaboh ia kane ka jaka namarba baroh ki jaboh ki leit beit sha ka wah bad namarba la shu pynlang ha khmat ka ing mane blei.
Katba nang bakla ka rukom pyrkhat ha ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,katta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka nang syntuid bad nang lait bad nang ngam sha ki jingsniew ba laiphew jait bad ka nangjot bad nang sniewdur.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki don ka bynta ka khraw ban wanrah ïaka imlang ka sahlang kaba lait naki kam sniew kam thala da kaba ai nuksa ruh halor ka jingma u drok u la suhthied ha bun ki jaka bad lada ki khun samla ki ngop noh ha u drok, ka jaitbynriew kan sa tlot bad ïap suki suki bad dei haki samla ba ka jingshaniah ka don bad ka lawei jong ka jaitbynriew ha kaba u khot bad wer ïaki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban snohkti lang naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Hynrei sngewsih ka long ba ym don ba ïalam lynti ïa ki khun samla.
Kumta ki Tribal kim dei shuh ki jaidbynriew trai ri kiba kyrpang bad kiba don la ki khana pateng, hynrei ki dei ki Hindu kiba jied ban im ha ki khlaw ki btap.
Na ka liang ka jong ka, ka la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba kin ai ïa ka jingkyrshan ka jong ki ha kaba ïadei bad ka ‘Active Case Finding’ (ACF), bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta kito ki nongpang kiba ïoh ïa ka jingpang TB – ban leit rah sumar ïa ki sha ki jaka sorkar kiba don marjan bad ki.
General ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai.
Kitei ki elekshon ha kitei ki san tylli ki Jylla, yn pyndep ha shwa ka 7tarik Nohprah bad ka jingniew vote, kan long ha ka 11tarik Nohprah 2018.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka komiti kin sa ïoh ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ba kynsai kiba leit ïa shimbynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District lyngba ka MDSA.Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba na ka liang ka MDSA ka don ruh ïa ka jingangnud kaba khraw ba kum ki nongïashimbynta na kane ka distrik ki ju poi ban ïoh ïa ki khusnam ha ki jingïashimbynta ha ki jingïamareh ne ki ‘long distant’ bad kyrmen ruh ba kine ki ban sa mihkhmat kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la ong ba ha kine ki kam hap ban bishar ia ki briew kiba khlaiñ bor met.
La sam ïa ka khusnam sha ka lahduh da u Bah Edmund Khongngai uban ïakhun ha ka elekshon MLA na AITC na Pynursla, ha ka jingdonlang u khlur ïalehkai ka ri u Bah Aiborlang Khongjee, ki nongkitkam ka RMSA, u bah Namshai Ryngksai, Bah Kevin Suting, Bah Jurius Majaw, u Bah Siniphil B Tariang, bad kiwei.
Na ka liang u MLA bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, halor kane ka jingdonkam ki paidbah ban ioh noh da ka jaka theh ñiut ba biang, ki la rai ban ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan thaw lad thaw lynti ban wan rah ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ka jaka theh ñiut kiba long katkum ka juk stad ba mynta ba kan nym ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Hadien ba la sngap na ki nongkren pyrshah bad bym pyrshah kiba kynthup ïa ka seng HYC ba la ai jingkren da u Vice president ka Ribhoi District u Bah RC.Thangkhiew u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ïa kane ka kompani, ka seng ka sngap ïa ka sur ki paidbah bad lada don ka jingujor na ka liang ki paidbah bad ki paidbah ki mad jingeh ka seng kan sa leit ban kynduh ïa u E.M jong ka District Council uba dei peit ïa ka tnad Forest nangta ïa u DC ka Ribhoi bad ïa u MLA jong ka Jirang Constituency ban ïa kren bha halor kane.
U briew un hap ban pyniadei ïalade bad ka jingdonkam kaba don hapoh ka mariang.
Hynrei,lada ka don pynban ka jingktah(side effect),kan long ka jingma(harmful and dangerous) ym tang ia ki nonghikai hynrei khamtam eh ia ki khynnah ba lui lui(innocent students) kiban ngat ei ha ka jingktah kane ka dawai thymmai.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pyntip ba ia ka Hyundai Service Centre kaba don ha Mawblei bad ka Rynjah State Dispensary, Rynjah yn khang shuwa shipor.
La ju shem ba khamtam ha ka por slap baroh ka bih niut ka rung lut sha khyndew bad yn ym lah shuh ban mih jingthung ha kane ka jaka  bad ka umbih ba tuid lut sha Umiam ka pyniap lut ia ki Doh um ha khlaw Mawiong bad Umiam bad ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jait khniang jingpang ba her bad sahkut ha lyer (Toxic Particles) ka buh jingma ia ki briew kiba iai ring mynsiem.
Katba ka Manipur ka la ïoh kawei ka takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Ka jingpynheh pynbha ïa ka madan JN Stadium (Polo Ground, Shillong) yn sa pyndep ha u bnai Lber jong u snem 2023.
U la ong ba u buh ha khmat ban iatreilang bad ki samla ban kyntiew ia ka imlang sahlang sha ka jingkham bha jingkham miat.
U Blei u la paw ha u Ioanis shaphang kita ki ia kiba khadduh, ban iathuh sha ka pyrthei ia kiei kiei ki ban sa jia sa long shen ha kane ka pyrthei bad kaba kut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim.
Haba la ioh bat ia utei u nongtuh, la pyntip noh sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kiba la leit ban shaw noh ia utei u nongtuh na katei ka jaka.
Haba phai sha ka rep ka riang, la ong ba u synsar ba mih na ka jylla Meghalaya u don ia ka iew kaba bun bah sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ki pulit kim shym la ai jingkheiñ ne pynshai ia ka jingdon kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia lane ia ki jingtip bad ka kyrteng shaphang utei u briew uba leh ia katei ka kam thombor ha katei ka jingjia.
"Ym dei tang ha sor hynrei ha nongkyndong ruh ki Khasi jong ngi ki long shisha kumta, ba haba ki la ioh shong dukan ki la kiew skong ha u langtylli.
Ka dorbar shnong Sohphoh kala buh da ki kyndon pyrkhing ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID-19.
“Kane ka pynpaw pylleiñ ïa ka jyrsieh bamsap bad ka Federation kan ym shong sngap jar halor kane ka bamsap," ong u Marak bad bynrap, “kum kane ka rukom shna torti ïa ka surok kan buh jingma pynban ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha khapud bad kumjuh ruh ïa ki shipai BSF."“Haduh mynta, dei tang kane ka surok kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki shahniah ha ka leit ka wan manla ka sngi bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kumta u la ong ba ym shym la pynwit eiei ia ka Seng Khasi ban lehniam kumba ki kwah hynrei lakhang ban plie tang ia u mawnongrim.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue and Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong ba la jia ka jingtwa khyndew ha Nongpriang, Shella-Bholaganj C&RD Block bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad ha kane ka jingjia.
Ka khubor na U  Fr John Madur Chancellor ka thoh ha ka ktien phareng “Please pray for the departed soul" and added “More news later".
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar India, u Amit Shah.
Kiba ha iing ki la iathuh ba ia ka metiap jong ka, yn pynkhuid lashai ka sngi ha Lum jingtep ka Balang Presbyterian Barato mynta ka sngi Nyngkong.
Ha shuwa ban long u Apostol, u Paul dei u riewshitniam ba shyrkhei tam bad u dei uta U Saul jong ka Tarsus uba ju pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist, hynrei ha ka lynti sha Damascus la pynwandur thymmai ia ka jingim jong u.
Ki nongrep ki la ïathuh ba lada wan ka lyer ne u slap ruh ha kaba kum kane ka por, lada u kba um khyllem ka mut ym da lei lei eh.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ïa ki rangïalehkai Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka lahduh jong u snem 2022), ka HK Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup ha Bengaluru mynta u snem.
Wat haba don ki nongïakhun kiba tbit ban ïalam, hynrei namar ka jingduk, ki paidbah ki hap ban ïa beh ïa ka pisa.
Ka Sorkar kadei ban pyndonkam īa ka bor jongka ban khang noh shisyndon īa baroh ki skul ha kane ka Jylla īamynta u snem!Ka khlam COVID-19 kumba la ong, kam dei kum kano kano ka jait khlam kaba rit ne tlotbor, kaba ktah tang īa kano kano ka ri ne tang īa kano kano ka kyntoit-ri, īa kaba ngi lah ban kheiñsting.
La lap ruh ba ki Engineer bad kiwei ki nongtrei jong ka PHE ki long kiba trei shitom bha, hynrei kim da i phuhmut phuhmat ei ei.
Baroh kine ki lab ki pynthikna ba une u dawai u dei uba bha, uba treikam bad uba shngain, bad na ka liang ka Meghalaya Medical Drugs & Services Ltd ruh mardor ka la shim ia ki sienjam ban pynshisha halor ka jinglong jong une u dawai khnang ban weng ia ki jingsngewkhia kiba lah ban mih bad ka ban ym ktah ruh ia katei ka batch.
Smriti Zubin Irani – Minister of Women and Child Development; and Minister of Textiles15.
Ka kong Rep ka la khot iarap kam ruh ia ka kong Santa.
U la kren ruh shaphang ka Chandrani Murmu kaba la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka ïing dorbar ha ka por ba ka dang 25 snem.
Ki nongkitkam jong ka dorbar shnong ki dei u Bah Bungwell Kharbani, u Sordar, u Bah Blasius Iawlar, Vice- Chairman, u Bah Pressmanwell Iawren, Secretary, u Bah Herman Iawren, Asst.Secretary, u Bah Promstar Puwein, Treasurer bad u Bah Shelin Iawren, Finance Secretary.
Halor katei, na ka liang  u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Yanthungo Patton u la pyntip ba ka thaiñ Wokha district, kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei kawei na ki thaiñ ha ka jylla Nagaland kaba don bun eh ki nongdih droks ha ka jylla.
La iathuh ba utei u nongkhaii, u dei uba leit sha ka iew Rongsak bad ula shah rahbor na ka shnong Bansam Awe.
Haba kylli kumno ka UDP kan leh namar ka Sorkar kham mynshwa ka la ong ba ym lah phaidien shuh ïa MoU, u Bah Mayralborn u la ong ba ka por kan sa batai namar ka saiñ hima kaba kylla.
U la ong ba kane kam dei tang ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa, hynrei khamtam ruh ha kaba iadei bad ka jinglah ban kyrshan ia lade, ban pynshlur ban trei ia ki kam lajong bad ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba kiew shaphrang.
U la ong ruh ba kam shym la paw eiei ka kyrteng jong u ba katno u la bamsap ha katei ka ripod.
Kaei ka Rabies?Ka Rabies ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh kaba lah ban saphriang sha u briew lyngba ka umbiah jong ki mrad kiba rah ïa kane ka jingpang ha kaba kumba 90% na kine ki dei ki ksew.
Ka jingshisha(truth) ruh kan ïaisah hi ka jingshisha wat lada ngi baroh ngim treh ban pdiang ïa ka.
Jowai, Jylliew 05: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïalang ban pynrung dkhot thymmai ne ka Induction Ceremonny jong u snem 2022 kaba la long ha Infinity Conference Hall, Mooralong Jowai.
Ha katei ka jingrah lama iong kin don kumba 4700 ngut tam ki nong hikai ba ia leh ia katei ka Exam ki ban wan ia shim bynta na kylleng ki Centre ka NIOS kiba don ha kylleng ki District ka jylla.
Ka jingjur u slap kala wanrah ruh l jingshlei ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba u kba ula shah tap haka umsaw bad pyndiaw shi katdei eh iaki paid nongrep ba la dei ka por ot ia u soh kba.
U Byforcestar Dhar u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 37 & 70+2 bad ïa kawei pat la thep da u Kermi Dkhar ha ka minit kaba 56.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga, ym lah ban len ba ka daw kaba kongsan ka dei na ka jingbym ler trei kam jong ka sorkar bad ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap.
Ha kine ki sngi ngi iohi iohsngew ruh ia ka jingshim khia da ki bor synshar ri ha man la ki ri, ba la kynthup ia kane ka kam jngoh kai pyrthei da ka sorkar da kaba pynmih ia ka tnat treikam kum ka Ministry of Tourism, Department of Tourism bad ki agencies bapher bapher ban pyntyllun ia ki jingdonkam kiba ia dei bad ka kam jngoh kai ne shangkai pyrthei.
Ka seng BJP, kam pat shym la kynran dien satia, ha kaba pyrshang ban pynrung ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kabad mynta la sngewthuh ba kan iaid da kawei pat ka lynti ban ioh pynrung ia katei ka bill ha Rajya Sabbha.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la pynlong ha kylleng ki Block ba la shim bynta da ki khynnah skul kiba la khot ïa ki paidbah ban ïatreilang na ka bynta ban rad diengkhong ïa ka jingdih duma hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kham ha shuwa kane, ha ka por mynstep ka la don ka jingïalang ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla bad ïoh ki kyntien sneng kyntien khraw na ki ’riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher-bapher.
U Dr.T.J.Sangma u la kren halor ka jingdon kam ïa ka jingbiang bad jingbha ha ka bor jingmut jingpyrkhat.
Ki ehrang ISIS, ki la pyniap bein ia 39ngut ki khynnah skul bad arngut ki rangbah, ha ka skul ha Uganda.
Ka Mulait United FC rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Lamyrsiang SCC da 1-0 haka jingiakhun phainal jong ka aiom ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan ialehkai Lamyrsiang haka 18 tarik Nohprah.
Na ka liang ka Forum ka kyntu ia ka sorkar, lyngba u myntri rangbah ban khmih lem  ia kine ki paidbah ki ba sah ha ki khappud, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Spoke person, HBDRF.Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta, ka la poi sha ka  13,915.
Ban ong ba kiba ai jaitkpa kin duh ST, kata ruh kadei kawei pat ka nia biej ka nia kulmar jong phi.
Ka seng ha ka meeting kaba kyrkieh mynta ka sngi ka la ïoh ban ïatai sani bha halor ka shithi ba la phah da katei ka Bank bad da kawei ka jingmut la rai ba ïa mynta shipor yn ai lad ba kan plie kumba ju long.
U la ban jur ba dei ban don kajuh ka jingmut ha kaba ïadei bad ki board jong ki director, nongseng kam lajong bad ka rukom treikam jong ki.
Ia katei ka kynhun la seng ha u snem 2011 bad ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ong ba ka jingrwai jong ki ka ia hap bad ka rukom kylla ha kane ka juk mynta na kaba rim sha kaba thymmai kum ka jingtei maw bynna da ka dewbilat.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la rai ban khang shuwa haduh ynda ki la ioh ia ka kaiphod, kaba tikna jong ki khynnah.
Shillong:Ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabbha, kiba kynthup na ka parti Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ka Janata Dal United (JDU),ki la pynlong ia ka jing iakhih pyrshah ha khmat u mot sah kynmaw jong u Mahat ma Gandhi ba don ha phyllaw ka ïingdorbar jong ka Rajya sabha, ban pyn paw ka jing pyrshah ia ki jing kren jong u myntri sorkar pdeng, u ba long ruh u nongialam jong ka ïingdorbar thawaiñ, Rajya Sabbha u Piyush Goyal, ha kaba na ka liang jong ki MP jong ka RJD bad JDU, ki la dawa ba u Goyal u dei ban pan map noh ne weng noh shi syndon halor ki jingkren kiba ktah ia ka jylla Bihar lem bad ki nong shong shnong ki jong ka.
U la ong ruh ba katba kiwei ki ri ki dang ïakhun ha ka jinghiar ka ïoh ka kot lem bad kiwei-kiwei ki jingtynjuh, ka India ha kawei ka liang ka bteng ban kiew bad long kum ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
Ka iarap ban pynklet iaki jingshoh thait bad lwaid ka met bad ka iarap ban nang aibor iaka met, kaba wanrah jingkmen is u briew.
Ka jingkiew ha ka jing pyndonkam ia ka pisa lyngba ka digital, ka long 1003 klur, ha u snem 2016-17 bad 2,600klur ha u snem 2017-18.
Kumba long ka sorkar ka la hap ban khang ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10-14 ton namar ba ka rta jongka ka la jan kut bad kane ka long ruh hadien ba la bthah ïa ka sorkar da ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ym dei shuh ban shah ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 ton.
Ki tnat syntiat jong ka sorkar ha ka jingshisha ki la dep ban pathai khubor sha u Nerendra Modi ba ka Ri Khasi ka dei ka Ri kaba la ïaid shaphrang ha ka kam pynkhuid shnong wat hashwa ba un pynmih ïa kata ka “Swachhata Bharat" jong u ruh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle, mynhynnin ka sngi ka 31tarik, Naitung 2021 ka laioh ban bat ia ki lai ngut ki bar jylla kiba wan rung sha kane ka jylla jong ngi khlem da don ki kot ki sla.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor bor pynïaid skul ka Saiden Secondary School lyngba u Principal u Bah James Nongsiej, ha kane ka sngi, ki la ai khublei kyrpang ruh bad ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa kito ki riew shimet bad ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la kyrshan ïa kane ka kynhun ha kiba bun ki liang katba ki dang shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka District Level Subroto Cup 2023.
