U la kynnoh ba u sirdar ka Hima Mawlong u bah Stephan Laloo u dei ban risaiñ noh.
“Hynrei ïa kane ka Bill la kyntait da ka Lower House jong ka Parliament.
Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la pynlong ia ka eksamin internal ia ki klas IX ha u snem 2000 da kaba shimti ban set ia ki jingkylli hynrei ha utei u snem, ki jingkylli ki la lait lypa noh shwa ban poi ka sngi thoh eksamin na ki katto katne ki skul.
Ka Oxygen ka long kaba donkam bha na ka bynta ki dohksah ba donkam tam jong phi, lada phi kwah ïa kine ki dohksah ba kin treikam pura kumba ki dei ban long.
Ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Pynshai Lamare haka minit ba 2 bad u Rudyson Sutnga haka minit ba 18.
Kine ki samla ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki kin phah ïa ka shithi sha u lat ka jylla ba un ïakren lem ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng da ka jingkyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren lem ïa kane ka mat jingdawa jong ki.
U paidbah hi u la ngiah bad u la jlep hi shoiñ namarba kat shaba phai kut ki kam la knieh lut da kita ki ‘High Level’ kiba don ïa ka bor ka itktiar katba u paidbah uba im kamai jakpoh na ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei ki jait kam ki duhnong lut nadong shadong hadien ba ka ingbishar ka la pynmih da ka hukum ba ym lah shuh ban dang tih shyiap, ban tih maw.
La iathuh ba ha katei ka jingjia kawei ka ingsah briew ka la kem ding hynrei la lah ban tem ia ka ding da ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
“Ban rep organic ka shong ha ka jingdon jong ka sboh bym khleh dawai.
Na ka bynta ban pyrshah ïa ka jingshaweng kam, ka VPP dangshen ka la weng shipor ïa ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shah weng na ka kam hapoh ka Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar jylla ka la pynthikna ban pynlong ïa ka jingïakren bad ki halor kane ka mat.
U Rejoice Gassah u la tied 65 run na ki 71 bol bad u Heimonlang Lyngdoh u la ïoh tied 44 run na ki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run na ki 40 bol.
U patsha uba kham pawnam napdeng jong ki, u dei u Patsha Julius Ceasar bad ki don ki jingkhein sngi jong ki kiba iapher na kiwei pat.
Kan pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Haba ia kren ia kane, u DC u la kubur da kaba ong ba ka mariang shisha ka la jot sha kito ki thaiñ  bad u la ong ruh ha ka jingshisha ka Brichyrnot kam dei ban ai jingbit haba pan katei ka company.
Hynrei namar ba ka ïing dorbar kam pat lah ban pas ia ka mang tyngkakaba pura, la ïing dorbar kala pas shwa ia ka mang tyngka ba shipor na bynta lai bnai kaba long T.4427921149/- (saw spah klur sawphew ar klur hynniew phew Khyndai lak laiphew Wei hajar shipah sawphew Khyndai tyngka) kaba lai bnai ban kut ha u Jylliew.
Kumjuh ruh, u Dr R.Arthur Hughes ha ka kaiphot kaba u la phah sha ka Balang Kmie ha Wales u la ban jur ba ka Hospital Roberts ka dei ban neh junom.
U la ong ba ka sorkar ka khlem pynlait ia kane ka baibam la shi snem mynta kaba ju ai 500 shi bnai bad lada ka sorkar kam lah ban pynlait, ka pynduh jingshaniah ia ki paidbah.
Haba kren ha ka jingialang jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh, President rangbah ka BJP u la pynshai ba ka BJP kam dei ka seng kaba khang bam doh masi ne kaba pyrkhing ia ka jingngeit niam jong ki paidbah, hynrei u la ong ba kam don eiei kaba kum kata bad ka dei tang ka jingkynnoh jong ki riew shim kabu kiba tieng ia ka seng BJP, namar ka jingkhlain jong ka ha kine ki sngi.
Ia ka jingtip kaba kham bniah phone ia une u number 9436171683 (10 AM to 5 PM) lane ha ka email ID dofpmeghalaya@gmail.com.
U CEM u la ai jingmut ïa kiwei ki MDC ba kin pyndonkam da ki thuk-thuk haba wan sha ïingdorbar bad ban buh noh ki kali ha ïing khnang ba kin poi biang por sha dorbar bad lait na ka jingsahkut ha ka dheng kali.
U la iathuh ruh ba ka JACMSC ka la pan jing shai naka tnat pynmih bording halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor, hynrei haduh mynta na ka liang ka tnat kam shym la pynshai halor kane.
La kyrpad ïa ki Tourist ba kin ïai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Nga kwah ban kyntu ïa ka MC ba ai ba kine ki mawmer ba 50 tylli kin nang pynkhlaiñ ïa ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka skul", u la ong.
Hynrei sep ei ka jingnud rah shuki namar ka sha ruh kala shu jah lynti tang hangta hi.
“Ha Science Block ngi la lap ba ki sad ne ceiling ki long kiba la shong synjor namar ka jingiohlad ka um ban rung haka por slap.
U la ong ba lymda dei na ka jingjur jong ki kam bam sap, ka jylla Nagaland ka jin da dei ka jylla kaba roi tam ha India.
Haduh mynta, ki don shiphew ngut kiba la thikna, kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha Iran, ki la poi sha ka 28ngut.
U la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban klet ia ka jingiashun, bad pyrkhat ia ka jaitbynriew.
Hadien bala ka jingpynkhuid shnong ki dkhot bad nongialam ka Iahunlang VO kila sam iaki jaka bret ñiut (dustbin) sha ki 8 tylli ki kyntoi hapoh ka shnong.
La pynïaid ïa kane ka program da i Bah P.K.Laloo ha kaba lah ïoh ruh ïa ki jingkren pdiang burom na i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club).
Hynrei na ka daw ka jingtbit ki nongkawang bol ka Manipur ka la pynlonga ki nongtied ka Arunachal ban shah pynkhyllem 10 wiket bad kamai 120 run ha ki 44 over.
U la ong ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
Ka Jingsngewnguh ka leit ruh sha lad pathai khubor kiba ïarap ban pynsapriang ïa ka Behdieñkhlam mynta ka snem.
Nongpoh, 07 Rymphang:Hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingsah khongreng jong ka jingkieng iaid kjat kaba don ha Lailad, Ri Bhoi District, ia kaba la mang kyrpang lyngba ka skim MDC na ka bynta ban kam na shilliang sha shiliang ka Wah Umtrew kaba don ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Umling Circle, ha ryngkat ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit jurip ia katei ka jingkieng kaba la shu pynieng tang da ki paia bad khlem pyndep da u Kontraktor mynta la palat 10 snem.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la leit ban jurip ia ka iew die doh masi ha basa doh ha iewduh bad la lap ba ka basa doh masi ka thylli bad ki don katto katne tylli ki dukan kiba ju die doh masi kila  die noh da ka doh sniang.
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka jingïaid lynti kaba la 50 snem kynthih naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.6) Lada lah, dei ban loit ia la ki juti ha la ki jong ki kali.
Ha kawei ka jingjia mynta ka sngi la ïathuh ba ki pulit ka Ri Bhoi hadien ba ïoh jingtip na u Rangbah Shnong ka 9 Mer Baridua, ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah napoh kawei ka kali kamai kaba don ïa u number AS01-FC-6912 kaba la sangeh harud surok hapoh ki bynta jong ka ïew 9 Mer Baridua kaba don mar pyrshah bad ka khyrdop ktem CRPF.Ïa utei u briew uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Mitun Sen, khun jong u Amol Sen na ka shnong Jayanagar kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Beltola ka jylla Assam.
Ki paidbah kila ïohi lyngba ïa kum kine ki jingïalehkai la slem bha bad kin ai vote sha ki bym pynïakhleh niam, vote sha u/ka kyrtong BJP ha kane ka ilekshon MP ban wan.
“Ha katei ka jingïalang, ngi la shim ïa ka rai ba nalor ka 25lak tyngka kaba dei na ka bynta ban ïarap salonsar, ka don ruh ka jingdonkam ban don katto katne ka pisa ban buh lypa bad ki DC khnang haba don kino kino ki longiing kiba shah pynjulor ha ki bor ka mariang ki paidbah kin ym donkam ban da ap slem slem," u la ong.
Halor ka jingkynthoh ia ka jingshah ban bret blei u la ong ba ka sorkar ka shah namar ba kane ka hap ha ka jingpyniaid jong ka Puja Commitee, ha kaba ka la pynbeit ia ka protocol bad ha ka ba ia dei bad ki program ban lehkmen Christmas ha ki Balang bapher ka sorkar ka shah namar ba la shimti ki balang ban bud ia ki Protocol.
Hadien kane la thung ïa ka Inquiry Commission ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei, u Chairman jong ka Meghala Human Rights Commission.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kila khura ia ka ïing jong u bad pied ruh ia ki almari ha kaba kila ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ia u wei u sati ksai bad ar tylli ki soh skhor ksiar.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Rymphang 2019, ki don hynriew ngut ki briew kiba mynsaw, ha ka jingsiat lyer sat khmat jong ki pulit ia ki kynthei ha ka iew Imphal bad kitei ki dei ki kynthei kiba khang ia ka surok bah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki ia ka ain CAB.Ka jingialang ka kren ruh halor ka jing ia lum lang jong u paidlang, da kaba suk, kaba la mynjur da ka riti synshar ri bad la ong shuh shuh, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka dei ka jingleh niewbein bad ktah kti ia ki kynthei.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar.
Ka daw ka long ba ka bai khajna ha ki Cinema Hall ka long kaba rem, namar ba la shu ïapynïaryngkat dor lang bad ka khajna bad ki phlim kiba la pynmih na Bollywood bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka la suba jur ba la don ba pynsniew ia ki sakhi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala bishar bniah mynta hangno ban buh ia kine ki police station bad ka jingbuh ia kine ki ktem pulit, ka long ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ki kam runar ruser ha ka jylla.
Ka Seng ka la dawa na u D.C ba u dei ban thung mardor ia kiba biang ban shim ia kane post B.D.O namar kadei ka jingduh kaba khraw bad jingshem shitom ki paidbah ka thain War Jaintia lada ki wan donkam sha ophis, teng teng ha ka jingbunkam ka Madam ki paidbah ki hap ban wan arsien laisien sha ophis, tang ia i kam iba khyndiat.
Ha kajuh ruh ka por ka ophis ka khmih lynti bad ka plie jingïakhang ïa baroh ki skul ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kumne ki iaid ki sngi ki por bad khlem lap ba iohsngew ba u bnai Risaw u la mih.
Kumta ban kham iarap bad ban iohi kam bad ban lait na ka jing shah tangon khajna, kaba har rukom na u paidbah, ha ka jing iakhun ia ka Covid 19, ka la dei namarkata ia U MLA badon burom, ba un ai jingmut sha u lamphang dorbar, ban pynduh noh ia ka MLA skhim, namar ba katei ka don T.2.5 klur sha uwei u dkhot bad lada baroh 60 ngut ki ia mynjur, kumta katei ka pisa, kan poi sha ka spah klur eiei bad katei kan lah ban kyrshan pisa ia ka jing ia khun coronavirus, kaba kumba lai ne saw bnai (katba kum katei ka jingkhein haneng) bad kum ka jingsngew lem ia ki riew paidbah, ha kane ka por rem bai kali, dei ban pynhiar noh artad ia ka dor ka petrol, diesel.
Secondary School, Auxilium Girls Hr.Secondary School, Brookside Adventist Hr.Secondary School, kynhun niah kulai ka Assam Rifles Higher Secondary School bad ka kynhun tem ka Border Wing Home Guards.
Lada nga pynksan ialade ruh kam don jingmut ha khmat u Blei.
U Bah Purningstar Shabong u la ong ruh kumba long mynta, ki paidbah ha kitei ki thaiñ ki don hapdeng ka jingshong syier shong smiej na ka jingshah pyndik ha ki pulit bad ki bor sorkar ka Assam bad ruh khamtam ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingshngaiñ shuh wat ban leit trei sha la ki lyngkha.
Uba la kawang bol bha na ka Meghalaya u dei u Shavian Blah da kaba ioh ban shim 2/63 ha ki 10 over.
Ha ka jingkren na U chairman Neima, u la pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw eh ia ka APSTA kaba la pyllait por khnang ban wan jngoh bad iarap ia kine ki khunswet bad u la pynpaw ia ka jingdon ki khynnah kynthei 50ngut bad ki shynrang 33 ngut bad 3 ngut ki khynnah kynthei ha After care.
Kumta ruh naduh ba u Messi u lah leit  sha China ha ka sien kaba nyngkongeh ha u snem 2005, utei u rangialehkai u lah ialehkai na bynta ka Argentina ne na ka klob ialehkai barim ka jong u ka Barcelona ha ka jingialehkai paralok.
Katei ka Iew dielang kan neh kumba 20 sngi ha Bhoirymbong, ha kaba lyngba jong katei ka Iew ki paidbah ki lah ban ioh ia ki tiar ki tar kiba bunjait bad kiba kynthup ia ki tiar iing tiar sem.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Kiba haiing jong une Stevenson, kila iathuh ba u President u Pranab Mukherjee bad u vice president u Mohammad Hamid Ansari ki la khublei ia une u khynnah riew shlur.
Na ka khatphra lak ngut tam ki nongthep vote ha ka Jylla lah jan shiphew lak ngut ki dei kiba hapdeng ka 18 bad 39 snem ka rta.
Kumta la ïoh jingtip ba hadien ka 13 tarik kan sa don biang ka jingpynsmai myntri ha kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Iaroh ia U Trai! U Paul u ong shuh ba nga la nang (learned) ban sngewhun ha ka jingim bad wat u Job ruh u ong ba ngim nym lah ban rah ei ei na ka pyrthei.
Shillong, 27 Lber:Katkum ka rai jong ka Balang Presbyterian ba uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyr thei un duh noh ia ka kyrdan Pastor, kane ka long katkum ka rai jong ka synod ba la ong da u Pastor R Sohkhlet.
La wan sakhi lang ki dkhot ka JSU central body kynthup ia Treiborlang R Suchen u lah long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba don lai jait ki hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) Ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban bud hapoh ka Sub-Divi sional Head Quarter.
Wat la na ka liang ki Dorbar Shnong ki ju buh ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino-kino ki briew kiba ju wan ban leh ‘stunt’ hapoh ki shnong ba kim bit satia ban leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong hynrei la ïohi pat ba ki don hi katto katne kiba ju ïaleh pyrshah.
Haduh mynta, kam pat don satia ka Secretariat ha Tura bad lada ka sorkar ka kwah ban rah sha Tura ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang, donkam ban thaw shwa ïa kane ka shlem treikam kaba heh.
Ka seng jong ki duk ki raitoi, ka Aam Admi Par ty, kaba ka shap jongka, ka long da u synsar, ka la pynkhynniuh ia ka sain hima sima ha ka jylla rit ha Delhi bad katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Arvind Kejriwal, uba ju don bynta mynshwa ban ia treilang bad U Anna Hazare.
Nongpoh: U Superintendent of Police Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew, ia kaba la antad ba u la don ha ka rta 35 haduh 45 snem eiei, ia kaba ki pulit ki la ioh ban tam mynha ka 23 tarik mynta u bnai, na kawei ka sem ap kali kaba don ha shnong Umdihar, u la khlad noh mynha ka 26 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym pat don ba wan kam ia katei ka Metiap, hynrei haduh mynta katei ka metiap ka dang don ha jaka buh metiap ha Nongpoh.
Kumjuh ruh kane ka jia ia ki bangeit ban long kum ka mluh ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei ba kiwei kin ioh mad ia ka bor jong kata ka mluh ba kynja mynsiem kaba khring ia kiwei sha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei.
Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
U Dr.Mukul u la ong ba wat u MP na Nagaland ruh u la vote ban kyrshan ia ka CAB bad utei u dei u MP uba don ha ka sorkar Nagaland bad u dei u bynta jong ka NEDA, ha Arunachal Pradeh sruh kumjuh u la ong ba ki pdiang ia ka CAB bad ki kam ba ki don ia ka ILP, “Ki la dei ban pyni ia ka jingmut ba shisha jong ki ha ka por ba la mynjur ia ka Bill ha ka Lok Sabha hynrei kim shym la leh kumta, hynrei kine ki khlem rain ki long kum u Judas uba shet kylla ia ka thain Lam Mihngi" ong u Dr.Mukul.
Wholemeal Atta will be distributed for the month of March, 2022 at the scale of 5 kgs per card in urban area and 3 kgs per card in rural area at the rate of Rs.10.50/- per kg.
Shillong,21 Jylliew:U MDC ka Soh ryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka Resolution hapoh Ing Dorbar mynta ka sngi ban dawa ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka khyrdop shipai kaba don ha ka shnong Mawshbuit kaba dei ruh ka khyrdop jong ki shipai 58 GTC.Haba kren hapoh Ing dorbar u bah Pyniaid u la ong ba ka jingdon jong katei ka khyrdop ka pynjynjar bad ka pynsohsat ia kipaidbah nongshong shnong jong katei ka shnong naba kim don lynti shuh ban iaid nawei lait noh sa tang na katei ka khyrdop shipai.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka sngew burom ïa ka jingsngew ki nongïalam niam, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei halor ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei, hynrei u kyntu ïa baroh ban ïa kyrshan lang na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom Festival kaba ïaid beit ïaid ryntih.
THEME: “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST"NONGRIM: 2 KORINT 2:15.
U la ong ruh ba u la sumar la bun tylli ki dieng jri, ki don bun jait ki dieng jri kumba 100 jait, kiba don ha jylla Meghalaya pat ki don kum ba 40 jait, hynrei ba khambun hi u dei u Jri bamon.
Watla kam don jingktah eiei lada bam doh muid, ki paidbah ha kawei ka liang ki don hok ban tip kaei kaba don ha pliang jong ki.
Wat la ki kynnoh ba kim sngewthuh ne kham biej bad bym tip ia ka jingmut(meaning) ka memorandum hynrei don ruh bun ki khep ha kaba teng teng kiba stad ruh ki dang leh biej pynban.
U Bah Elkin Rynniaw u la ong “ha ka jingïalang ba la long ha ka 9 tarik Risaw 2023, la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ha ka jaka jong kane ïa kane ka seng yn tip noh da ka National Inclusive Society.
La ioh kem ia u kang rangbah (Camorra boss), u Francesco Bidognetti, la rai pynrem, bad ha byndi 20 snem.
Ka MPF ka la pynpaw ha u Modi ba kam don jingshaniah ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ka la kynnoh ba u dei u nongsain pyrthei uba ia donkti lang bad ki seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, bad ia kane ki la shim lyngba ka jingiadei ba ia jan bha jong u Champion Sangma  bad u Dr.Mukul Sangma, kaba utei u heh pulit uba la seng ia ka kynhun lehnoh ka GNLA u la ju ialap elekshon na bynta u Dr.Mukul ha u snem 2008 bad ruh u la pynpaw ba u kyrshan Congress ha kane ka elekshon MLA 2013, wat la u don hapoh along.
Na ka daw  ba don ka jingpynkylla por  na ka Shiphew baje  nyngkong sha ka 12:OO mynsngi  bad tikna  pat 3:OO baje janmiet,la pynlong ia ngi ban shu leit la ka leit   kylluid por  ha ryngkat 12:3O P.M  la poi ha ka  jaka  pynlong Programme.
Ngam kynmaw shuh ban don ka jingiathir halor ka kam influx lane ban iatai ia ka mat ILP ha iing dorbar thawain ka jylla.
Balei u president ka MPCC um juh ieng ialap kanbas Election ia la ki jong ki Candidate party Congress haba ialade u lah long MP 3 sien …khamtam ha ka Constituency jong u Kata ka Sutnga Saipung Constituency…imat ma i ruh im kwah mo ba ka party kan kiew….
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei uba bate kam iaka kynhun myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) bad ula bat halade ia ka tnad Finance, ka Mining & Geology bad Home (Political) bad kiwei ki tnad ba khlem ai sha kiwei ki myntri.
U Bah John A.Lyngdoh ula pynsngew ba ka sorkar ka la ieh khun swet ïa ki nonghikai bad kular ba ka Congress ban pynbeit noh plaiñ ïa ki kynrum kynram jong ki nonghikai.
Ynda ila long MLA ha u snem 1983, i Bah Ganold ila long Minister ha ka sorkar ba ialam i Bah B.B.Lyngdoh kum u Chief Minister.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah Shillong ha kaba la wan shim bynta da 10 tylli ki shlem treikam kiba nabar kum ka Bank of Baroda, Bharat Heavy Electricals Ltd.
Shillong:Ki riew rang bah jong ka thain Riwar Mihngi, ba kynthup ia U bah S Kharrymba na Nongtyngur, Bah BK Khongjirem, na Wahkhen, Bah RM Shabong na Umniuh Tmar, bah EK Khongngai, na Lapalang lem bad kiwei de ki la thoh sha U Bah Kyrmen Shylla, myntri Disaster Management, halor ka jingtuid noh ka khyndew sboh, na ka thain Riwar Mihngi sha Bangladesh.
Ka jingiakhun hapdeng ka Sabah Muswang bad ka Iongpiah ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 3-3.
Hynrei ki nongpule ki don 3 jait.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ia kren bun ktien bha ia ka mat khang tih dewiong, jingjia Langpih bad jingpyrshah tih Uranium bad ia ka VAB.Kiba bun ruh ki nongkren ki la kren bad kynthoh jur ia ka seng congress bad ia ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
Ia kine ki FA la sam syrnod da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh ba la don lang u Additional Chief Secretary Bah Barkos Warjri nalor ki heh kane ka tnad.
“U Myntri Rangbah ula ïakren bad ka NTPC namar ka NTPC ka don ïa katto katne ki project ba pynmih bording na ki niut.
Ka jingsah jong u kaba shitaiew tam ha la iing u don ka jingsngewthuh ba ka pher shibun na iing ki briew bad wat ka iing kiba haiing hasem ruh.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commis sioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
