“Lada ïa kine ki post kiba la dep sanctioned ha kaba ka pisa ruh la don lupa ka sorkar kam shym la pyndap hato ngi lah ban khmih lynti ba ïa ki post thymmai lei kan pynmih bad ïa kane ka pisa ba la mang lupa ruh shaei ka leit," la buh jingkylli u Bah Disparsing ïa ka sorkar.
U la ong ba u la kylli naei ki ioh jingbit ban ksam marpohkhyndew hangtei, hynrei u la ong ba ki la jubab bad pyni da ka kot kaba u Sordar Shnong ka Mawthabah u la ai bor ia ka tnad AMD ba ksam Uranium ha kaba u la ong ba u kyrshan ban ksam Uranium bad kumjuh ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang bad katei ka tnad sorkar.
“Ka ding kaba klang ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ka la bam duh ïa ka ïingskul ba ju shim klas ïa ki khynnah klas 6 haduh klas 10 bad na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ngin wad ïa ki lad la ban pynlong skul shawei ne ngin leh da ki online class ne da kino ki sienjam ngin shim," u la ong.
Ka long kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka sur jong ki khynnah kiba dang pule ia ka klass VII bad VIII, kiba dei ruh ki khynnah kiba la wan na ka longiing longsem kaba duk, ha kaba ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingsniew ka surok bad kaba la pynjynjar eh ia ki kum ki khynnah skul.
“Ka ri mynta ka donkam eh ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang-sahlang bad ki jingïadei ba ïajan ha ki kyrdan bapher-bapher bad hapdeng ki para nongshong shnong bapher-bapher jong ka.
Kiwei ki kynhun  kidei ban burom ïa ngi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit  pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Shillong, Ïaiong 16 : Hadien 18 snem ba u Abraham Khan 47 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtari, Myrdoh, Umsning Area, Ri Bhoi District u la pyni paidbah ïa ka sap ba kyrpang ba u lah ban bam bad ktha kumba ktha shana ïa ki bitor kum ïa u Bulb light bad ruh Tube light, ha kane ka kynti ruh une u rangbah u la mih biang shakhmat ban pynpaw ïa kane ka sap kyrpang kaba u don naduh ka por ba u dang don 29-30 snem ka rta ha u snem 2004 mynshuwa.
ïa ka kali, Mylliem State ruh la shimti kumjuh.
Hynrei hadien kumba katto- katne por, ki bor pahara ki la ioh ban kem noh ia utei u lehnoh, la iathuh u Mohammad Hadi Imaniyeh, uba long u Lat jong ka Fars Province bad la ong ruh ba uwei u briew u la khlad noh ha katei ka por.
Na ka liang ka seng ka la pynrem iaka jing leh don bor ka tnad ba pyntrei ia kane ka surok bad ka la iathuh ruh ba kan wad ruh ia ka jing shisha ba lah ne em ban rah ia ka skim ba la mang ha ka wei ka shnong  sha kawei pat ka shnong namar kane ka surok ka long u budlum  u ba pyniashoh ia bun tylli ki shnong kane ka thain.
Shisien ba la don ha ka sorkar, ka mut ba baroh ki dei ban ïoh lang ïa ki lad jingïarap.
Kaba ar pat ka dei ka ri Germany kaba la phah kumba 18.01 Billion Euros, ha kaba 10.68 Billion Euros ka long lyngba ki tnat iarap jong katei hi ka ri bad 7.33 Billion Euros pat lyngba jong ka European Union.
“Ïa kiwei kiwei pat ki jingpynbna yn sa pyntip hadien," ong une u General Secretary jong ka FASToM.Dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka hynrei ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar, u la ong ba ka tnat Pule Puthi kan dang hap ban bishar bniah bin pa bin shwa ba ka Sorkar Jylla kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kane ka jingleh jong kane ka tnat Sorkar ban pynduh ding, ka long kum ka jingniewbein ia ka thain Border.
Katba ïa kito kiba trei bad u mytnri rangbah kiba shu trei kontrak kiba ïoh ïa ka tulop jong ki kumba la buh ïa ka bai leit bai wan jong ki yn buh da ka ophis ryngkat ka jingbit lang na ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla.
La ong ruh ba ujuh u kontrakor u leh ïa katei ka jingmaramot bad ïa katei ka kam yn pyndep noh kham kloi.
Ka Anju Bobby George ka la long ka longkmie ka Ri India kaba nyngkong kaba la jop takma Bronze Medal ia ka Ri India ha ka World Athletics Championship da kaba kynthih 6.70meters ha ka long jump.
Guwahati: U Badruddin Ajmal, u heh duh ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh, halor ka jingbun ki kam jaboh, ba la leh da ki jaitbynriew Muslim bad ula ong “Ngi ki Muslim, ngi long ha khmat eh mangi, ha ka tuh, ha kam lute, ka kam bat bor kynthei bad ngi bun tam eh mangi, wat ban leit shong phatok ruh".
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suinbneng.
Shillong, 21Naiwieng:U Indian A Sangma u dkhot ka GNLA u kyllon iap hashen  hadien ba ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad Commando ka la neh kumba katto katne por.
“To ai ba U Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un nang theh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ba ngin nang ïoh ïa ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha bad ngin kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew", la pynkut ka kyrwoh ka KSU ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary ka KSU WJHDU.U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u bah  Alexander L Hek,u la pyntip ba na ka liang jong ka tnad ka la shim khia bha ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka jylla bad haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang thymmai ki masi na kane ka jingpang.
Ka KSU ka la buh jingkylli ruh halor ka mat Inner Line Permit (ILP) hynrei u Bah Prestone u la jubab ba ka dang sahkut sah ha ka Sorkar Pdeng.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ka  Jaiñtia Hill Autonomous District Council,  ba kan long kum ka stieh ha ka ba ïadei bad kane bad ka dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu bad ymdei ban ai NOC sha  ka sorkar.
U S.M Sahai haka jingkren ula batai shaphang ka jingrakhe ïa kane ka taïew ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab da ki shnong (Community) kiba la leh naduh ki longshwa manshwa.
Mynta ki don kiba nion ia U Conrad Sangma bad ia ka Agatha, hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka ain MRSSA, kam dei kaba thaw da U Sangma thymmai, hynrei une lei uba mynta, ula nang pynbha ia ka ain jong U Sangma barim (U Mukul Sangma) bad haba ka la don ka ain kaba la dep thaw, ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynurlong bad ban pyntreikam bad katei ka leit jia ia kane ka sorkar jong U Sangma thymmai.
Bun na ki trai dewiong ha katei ka jaka ki dei ki bym nang bym stad bad kiba shong bas ah ha kham kyndong kim tip ban peit ia ka pisa kaba iaid ne ka bym iaid hynrei ki sa kyndit bynriew pat dei tad hadien ba la ki la leit ban thied jingthied na ki dukan heh.
Da kane ka rai, u Rahul u lah ban leit biang sha Parliament kum u MP ban iashim bynta ha ka dorbar.
Ka histori ka ïathuh ba ka ri lum Khasi ka hab ha ka jingpynïaid ka East India Company, hapoh ka jingpeit jingkhmih u Colonel F.G.Lister kum u Political Agent bad u Lieutenant Harry Inglis kum u Assistant Political Agent.
Jowai, Nailur 06: Ki nongïalam jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha nongbha Jowai ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, u President ma Jerry Suting lem bad ki dkhot ka seng, kila buh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin ïakren ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul ha kane ka Dorbar (Session) ka ban sa long haka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
“Ngi donkam nyngkong ïa ka jingïatylli kum ka jaidbynriew, ngam don eiei bad ka seng Congress kumba la ai ka shithi iehnoh kam, hynrei kano-kano ka seng kaba trei ïa u paidbah bad ka jaidbynriew nga kloi ban ïatrei ryngkat" u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ki khynnah samla jong ka shnong Umkiang kaba hap hapoh East Jaintia Hills district, ki la ong ba kila ia kren bad ki nongshong shnong baroh kawei bad ki la ia rai ban pan da ka jing mynjur na ka sorkar ban leit pan bording na ka ri Bangladesh.
“Nakaliang ka seng bad ki ba bun ki paidbah ki la dep iohi shai ia ka jinglong jingman jongkatei ka jaka ha lum survey bad ka seng ka la pyndep Ia la kajong ka kamram kumba ka la kren.
Halor katei ka jingbym ioh jingshai, ka HANM, ha ka 22 tarik mynta u bnai kan leit ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba peit ia katei ka tnad lane ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad ban ia kren ia katei ka phang.
La iathuh ba kitei ki aerosol, lane ki jynhaw, ki mih na ka khmut jong uto u nongpang bad ki dei ruh ka daw bah, kaba kongsan jong ka jing ia bit sha kiwei pat.
"U la ïathuh ba ka seng kan sa pynphriang ruh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah da kaba pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Social Media da kaba pyllait ïa ki jingrwai, ki poster, ki kot lyngkdop.
Ha kane ka aiñ la pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam shait shait ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka District Council, Sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng.
Katkum ka khubor na Hollywood la iathuh ba ka la don ka jing- iakren ban shna phlim halor ka kynhun rwai ‘One Direction’ ha kaba u Leonardo Di Caprio un sa ak ia ka bynta jong u Niall Horan.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka HYC ka la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
mustafa u la ïoh ban pyndep 4 over bad ailad 31ron lem bad ki 3 wicket, katba u Shan Kharmawphlang u la kawang 4 over: ailad 15 ron khur 1wicket.
Te ka long kaba donkam shisha ban pyntrei kam noh ïa kane ka aiñ Uniform Civil Code, kumba angnud u Myntri Rangbah ka Ri India.
Nalor ki jingïakob pyninam bapher-bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka Kur kiba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ïoh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ïoh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Khlem ka nala ka um slap ka tuid lyngba ka surok bad lada wan lei lei u slap uba jur te ka um ka rong syndon ïa ka surok rong.
Ka Lakhi ka dei ka hynmen jong u Ram Singh.
Ka jot ka pra ka kham dei ka pop kine.
U Ram Charan, uba long mynta uwei na ki tyngshop ba paw bha jong kane ka ri hadien ka jingwanphai na Los Angeles  ula shah kylli jingkylli ha ki nongthoh khubor halor kumno u sngew hadien ba ka Naatu Naatu ka la iohrah ia ka Best Original Song ha kaba u Ram ula pynpaw ba kane ka long kaei kaei kaba baroh ki dkhot jong katei ka phlim ki ap khmih lynti bha bad sngewkmen ruh halor kane.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang / kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha jong ka Cachar District ka leit ban buh da ka jingujor ha Silchar Police Station pyrshah ia u President ka KSU Sengkmie, u Bah Lambokstar Marngar halor ka jingialam jong u ha ka jingleit ban wah ia ki banner kiba la thoh ba ki nong Bengali kiba shong ha ka Jylla Meghalaya kidei ki nong Bangladesh.
Namar nga kwah ban ïohi haba la dep tei la dep shna dei ban pyntreikam ïa ki.
Kine baroh kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka kharkhana.
Kane ka jingjia ka la jia haka por 11 duna mynmiet, jong ka 5 tarik , bad na ka liang ki bahaïing ki la kynnoh ba ki shipai BSF ki siat ïap ïa u.
Kane ka dei tang ka jingiamynjur.
U la ia thuh ruh ba ka jing mih jong ki kyrtong bapher bapher ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella Konstituensi ka dang pynmyntoi hi ia ka seng UDP.“Namar baroh ki don la ki jong ki vote bank kum  ka Congress ha ka ba  2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun  ha kaba iwei ki ba khlem ioh tiket te i la mih ban ia khun marwei bad baroh ar ngut ki don la ka jong ka vote bank; ka PDF ruh ka don la ka jong ka vote bank hynrei kam khlain shuh kumba ka khain ha  u snem 2018, hynrei na ka liang u  BJP u dei u kyrtong u dei  ba thymmai bad bun na ki paidbah kim ithuh ia u ha konstituensi bad   kum ba ka BJP ka shaniah ia ki vote bank na ki non tribal, hynrei ki non tribal mynta ki la sngewthuh ba kane ka dei election MLA kam dei ka Election MP bad nangta ki  ki sngewthuh ba ki donkam ia u nongialam ha poh Konstituensi bad u kyrtong UDP namar u dei u trai shnong nangtei bad ki sngewthuh hi ba ki dei ban kyrshan ia u briew u ba na ka thain.
Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban ai jingiarap ia ki nongbylla sngi/ki nongbylla/ki nongkhaii barit ha ka por ba don ka lockdown.
Nongstoiñ, Jylliew 2: U bnai Jymmang u la dep kut hynrei ki nongïalam jong ki Regional Committee on Border Dispute, kim shym pat la wan mihkhmat sha ki shnong na ka bynta ban sngap ïa ka sur ki paitbah bad ban pan jingshai na ki la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Ym sngew peiphang shuh lah sngew lamwir leh.
Ha katei ka jaka sumar ka don tang kawei ka kamra kha khunlung bad lada don arngut lai ngut kiba leit kha ha kajuh ka por ki hap ban thiah ha madan.
U bah HDR u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka seng riewlum tang da kaba shu pyrta ieit jaitbynriew hynrei ki dei ban tip ba dei tang ka Congress kaba ai laitluid ia ki paidbah la ha ka bam ka dih, ka niam ka rukom, ne ka riti ka dustur.
Na bynta u Dr Mukul, yn synrang lang ki myntri jongu kynthup Deputy Chief Minister u Dr R.C Laloo, u nongaibuit ka sorkar, Bah D.D Lapang, myntri kam pohiing Bah HDR Lyngdoh, Kong Roshan Warjri bad u Chief Secretary u K.S Kropha bad kiwei.
La biang ha sor, ki nongkyndong mat dep shato imat.
Kiwei ruh kumjuh hi" ong ka menkmie kaba dang dihsha lang bad u menkpa“Tangba mynta te kham special" ong u menkpa khlem pynkut bha“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie.
Ki la ong ba kin buh por haduh ka sngi Balang ban sospon ia ki arngut ki ophisar pulit bad lada jia ba ka Sorkar bad ka tnad pulit kam leh patiaw eiei halor kane, ka Sur ki Nong Mawlai kan sa shong pyrkhat biang ha ka janmiet jong ka sngi Balang ban pynbna ia ki rai jong ki ba kumno kin leh.
Hadien kata, tap ia ka sboh da ki kot khubor.
Ka IATHOH.COM ka ai ruh da ka Online Counselling ïa ki  dkhot jong ka, ban batai ia ki members shijur kin ïaineh imsuk ne em baroh shi rta.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka kam bad thaw noh da ka jingkieng nar ban ïoh ïaid ki kali bad ki briew na katei ka jingkieng katba ym pat lah ban shna da ka jingkieng dewbilat ka ban neh syndon.
Ki bor sorkar ka tnat ‘Customs’ jong ka jylla Manipur ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa 1.92 kilo ki biskit ksiar ba shongdor haduh T.1.2 klur.
Ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki ki mih ki khun samla pule kiba tbit, hynrei tang shu shong shuki i kumba la klet ïa ki nonghikai wat tang ban burom ïa ki ruh imat ym long shuh.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.23) Ki jaka shet paidbah/langar/Ann-daan bad kiwei ha ki jaka leh niam ki dei ban bud pyrkhing ia ki ain pyniajngai para briew ha ka por shet bad sam jingbam.24) Dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kaban long ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ha jaka leh niam.
Marmar hi ki kem bad teh ïa ki kti jong u shadien bad ki la ot ïa u thied snam bah na ki kjat jong u bad ki da siat ruh ïa u da ki khnam.
“ Kumta kam don kano kano ka jingpher lada ïakren bad ïatai bniah ïa kane ka Polisi la ka dei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ lane shabar jongka ïing Dorbar Thawaiñ ruh khnang ba ki paidbah ruh kin ïa sngewthuh jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System" ong u Dr Jemino.
Ki hynriew wicket kiba khatduh ki la shah pynhap ha ka jingkamai ba ïoh 31 ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 152 ron ha ki 49.2 over.
Ka la wanrah biang ïa ki jingkynmaw na ka bynta jong u Chester Bennington bad la long kaba kyrpang shisha.
Shillong: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, kaba khatphra kan long ha ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur, Mairang Presbytery naduh ka 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Shillong, 3 Risaw:Ka Election Committee ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ki 6 ngut ki kyrtong jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi kiba thylli, katba ha JHADC pat katei ka seng kam pynieng kyrtong.
Katei ka jing iakhih, ka la trei kam tyngeh, ha kaba ki kam ki duk ha katei ka ophis, kim shym la iaid satia mynta ka sngi.
Ha kawei ka liang, ngi sngewkmen eh ba ka sorkar ka la shimkhia ban phah maramot noh ia katei ka surok, hynrei ha kaba kum kane ka por ba ki briew ki bunkam ban leit thied jingthied sha Nongbah Shillong, ka la ktah eh ia ka por ki paidbah bad kumta lada long kaba lah ka sorkar ka la dei ban btah sha katei ka Kompani, ba ka dei ban sangeh shwa shipor bad sa bteng pat ia ka jingpyntrei, hadien ba la kut ka Aiom rakhe Khrismas bad pdiang snem thymmai da ki paidbah.
Ine iba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Ha ka jingmane shimet jong phi phi la lait phar na ka jinglorni, jingpeitmatdong, jingiaroh para briew.
Katei ka jingleit kynduh bah KP Pangniang da kitei ki nongialam ka HSPDP ha Ri Bhoi, ka long, ban iakren halor ki kam ka Party bad ba kumno ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party hapoh ka Distrik bad ha manla ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 3-0 iaka Mukhla Raij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Hynrei nalor jong ka Kambesa, ym shym la don kiwei pat ki nongtied kiba la lah ban kham tied kham bha bad ka kynhun ka la duh lut ia la ki nongtied tang hapoh ka jingkamai kaba 100, da kaba ioh shong thait shi sngi, ka Megha laya kan bteng biang ia ka jingiakhun jong ka pyr shah ia ka Manipur lashai ka sngi.
Police Controll Room, Shillong :03642222214/2222215.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba katei ka trok ka la leit ban tynrah ia kiwei ki kali rit, ym shym la don kino kino kiba mynsaw, lait noh tang ka jingjulor ki kali.
Nga la pyrshang hi ban pyndep la ka jong ka kamram bad nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan," u la ong.
Exodus, lynnong 7,8,9,10,11 la batai lut hangto.
“Ngi khmih lynti ba ka bor bah U Blei kan trei ngin ioh ban pyllait im ia katto katne ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem la 15 sngi mynta", la ong u heh ka NDRF uba la bynrap ruh ba “Ngi kum ka kynhun pyllait ngim ju duh jingkyrmen".
Ki la buhlang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong basah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Hynrei ngi pyniap noh ia ka jingtiplem jong u tang da u thylliej kane ka long kaba ma haduh katta katta ia kiba pyniap.
Lada ka sorkar lem bad ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR kaba don ha Umiam kim lah ban aikam biang iakitei ki samla kiba lah trei lah bun snem na ka liang ka seng ka phah iakane ka kyrwoh kaba shai ba LA da kitei ki samla Kim ioh biang iakatei ka kam ba ki lah trei mynta lah bun bun snem ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei ngin pynkhreh da ka jingiakhih kaba tyngeh kata ka long ban leit khang khyrdep shisyndon iakatei ka tnad treikam tad haduh ba kitei ki samla kin ioh biang ia kam jong ki.
U Bah George Lyngdoh uba dei u Vice President ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi u la phah da ka shithi ban  ïehnoh ïa ka kam  kum u Vice President ka party.
Katei ka ophis, ka iathuh ba ka dang thaw lad ban pynbiang ia kito kiba kwah ia katei ka dud bad la bthah ba kin iai shah shipor, na bynta ka jing pynkhreh pynkhrum jong katei ka tnat, ong ka kyrwoh na U Managing Director, East Khasi Hills District District, Cooperative Milk Union Ltd.
Ha katei ka jingiakynduh ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip bording khah khah ha Sohra kaba la ktah bha ïa ka jingpyniaid ïa ka kam shang pyrthei ha kaba wat ki Generator Set kiba la buh kyrpang ban bynrap ïa ka jinglip ding elektrik ruh kim lah shan shuh bad sniew noh na ka jinglip elektrik kaba bun sngi bun kynta.
Hadien kane ka jingjia wat la ia ka FIR la buh ka ka Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Nalor jong ka Meghalaya, ka Rao ka la ong ba ka jingkiew kiba ïoh HIV/AIDS ha Tripura bad Arunachal Pradesh ka long da haduh 200% ha kitei ki 12 snem.
Kine ki san seng ki kynthup ia ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
U la iathuh ruh shuwa ba un long nongmih khmat u la don ki kam ki jam jong u bad ym don  kam shuh ban leh ia kata ka benami,u don ka jingsngew haba mih kum kito ki khubor, na ka liang jong u kyrpad ba kum ki seng ki ba la iaw kiba la biang ka jingmut jingpyrkhat kim dei ban shu kynnoh hynrei ki dei ban wat bniah shuwa ia ka jingshisha.
Hynrei kata ka ktah jur namar kim pat tbit ban ïakhun ha madan thma.
Kawei ka trok kala noh shapoh riat kaba jrong kumba 200 phut ha Mawsynram ha kaba u nongniah ula shah tap haka khyndew bad u nongbud ne handyman ula mynsaw jur bad u don hadpeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital.
U doktor, uba na Tamil Nadu, ula iap hynnin ka sngi, na ka jingpang coronavirus, hynrei ka jingsngew sih kaba khraw, ka long ba um shym la ioh ban pyndep ia ka met iap jongu, ha ka rukom kaba don burom.
Ha kane ka sngi ngin puson halor ki katto katne ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian bad aiu ki don ban hikai ha kane ka juk.
