Ym tang katta, lah pynkhuid ruh ia ka tdem shuwa ban pynlait shabar.
Dei namar kata ki briew ki sheptieng ia u.
Ka jing sospon, ka trei kam na ka  bynta shi taiew.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki Nongshong Shnong hapoh ka District ban ia snohkti lang bad ki trai dukan ryngkat ka jingiatreilang ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong hi baroh kawei khnang ban ngin lah ban pyrkhing bad teh lakam ia kane ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka 4-5 tarik une u bnai ka la don kata ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba khatduh haka invitation football ka Salaroh kala jop da 9-2 iaka Mynsngat haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Wat ka BJP ruh hangne,ka leh sianti bha ia kane ka kam bah( political game) khnang ban ioh burom bad khlong vote ha ka MLA election ha u snem 2023.
Ban iada ia ki nongthied nongpet ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntrei kam ia ka “Meghalaya State Consumers Protection Council, ka ban don ha ka jylla bad ha ki District kin don ia ki District Consumers Protection Council.
La paw ha ki lad khubor ba u dei uwei na ki ophisar uba lah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban wan na Mawsynram na ka party Congress.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kin don ka jingïasngewthuh jingmut ha ki liang baroh khnang ba kin poi sha ka thong.
Hato kane ka ktien Cherrapunjee ka dei ka ktien aiu ? Mano ba la ai kyrteng ïa ka kumne ? Hato ki mynbarim ki biej sniang eh mo ba ki ai kyrteng Sohra.
Na ka liang ka MTSO ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla, ki company bad ki riewshimet ban iarap lang ha kino kino ki bynta khnang ba kane ka show kan iaid beit iaid ryntieh ba kan poi sha ka thong.
Kawei ka West Jaintia ka madan ha Ummulong T.17 lak bad ha East Jaintia Hills ka madan Khliehriat T.15 lak.
Katno tam na ka liang ki riewstad saian kim lah ban pdiang ia kane namar ka saian hi kam lah ban pynshisha ia ka jingkhuid bad jinglongkyrpang ka snam jong kano kano ka Jaitbynriew, kumba mutdur ne angnud ki riewshongshit ne “fundamentalist" kiba їaleh dohїap dohim ban pynksan bad pynshisha ia kata.
U la ong ruh ba kumba ka seng naduh ka sngi kaba nyngkong ka ïeng skhem beit ba kam ai lad satia ïa ka jingwan kyntur pud ka Assam syha ki bynta ka jylla u ong ba haduh kat kine ki sngi ruh ka ïeng ha kata ka nongrim.
"Ngi hap ban long kiba husiar bha khnang ba ki nongialam kiba ngi jied kin dei shisha ki nong thawaiñ, ngim dei shuh ban jied ia ki nong shad ki duhalia, hynrei ia kiba don ka jing kit-khlieh na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla bad ka constituency" ka la ong shuh shuh.
Ki Rangbah shnong ki la ioh jingtip ruh ba u para jong u Nintu Kuri, u Niren Kuri u la don ka jingpyrshang ban thang hi ia la ka dukan khnang ba un lait siew ia ka ram kaba u la shim na ka SBI Pomshutia Branch bad khnang ba kin pharep ia u Sordar uba dei u nongpeit bad synshar ia ka iew ka hat Lyngkhat.
Kumta ka aiῆ Village Administration ka long kaba kongsan ban pyntreikam khnang ban lah ban synshar bad pyntreikam ia kine ki scheme kiba donkam ha ki shnong ki thaw.
Haduh mynta kam pat don eiei ba ka sorkar ka la lum jingtip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kane ka dei ka kam jong ka Task Force.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka haba kheiñ ha ka jingïoh ka long ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 25, ha ka 2nd set ka ïoh 25, bad ha ka 3rd set ka ïoh 25 katba ka Mawbidong Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 20, ha ka 2nd set ka ïoh 20, bad ha ka 3rd set ka ïoh 15.
Shillong, Jylliew 25 : Ki pulit ki la ioh ban kem biang mynta ka sngi ia u koidi uba lait phet na phatok Jowai u Shiningstar Pala naduh ka 22.6.2022 hadien ka jingthwet jur bad ka jingïatrei lang bad kiba haïing hasem jongu.
Na ka liang katei ka seng ka la iathuh ba ka don ka jingsahkut kali jan man ka miet hadien ba la khang ia katto katne tylli ki khyrdop bad ia kane la lap hi da u President ka Seng, u Lambormi Dkhar ba ha ka miet  7tarik mynta u bnai, ha ka por  9pm ei ei, ha kaba  ka jingsahkut kali ka kham jur bha namar ba ki pyllait tang kawei ka Lane bad ki khlem ai lad wat ban iaid ka ambulance ruh,  haduh ba u president un hap ban iatai nia bad kito ki nongtrei hangto, nangta ki sa pyllait ia ka ambulance, la ong ka khubor na ka seng.
Ka DC ka la ong ba khlem da pyrshang kumno yn ïoh ïa ka jubab bad ka la ong ba ha kano kano ka rai ki ju don kiba myntoi bad ki bym myntoi bad kane ka jingpyntreikam ka khlem khang ïano ïano ba kin kamai sha kiwei ki thaiñ jong ka sor ba kin ïaid.
U la ong ba mynta ruh ka ilekshon MDC kan sa urlong beit ban long ha u snem 2024 hadien ba ka Delimitation Committee kaba la mynjur da u Lat ka Jylla kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah, 2023.
Kan don ka jing ia bhah ia ki jaka, na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla, hadien jong kawei pa kawei ka sien jong ka jingphiah Constituency.
U la ong ba bunsien haba don bun ki kamra kiba lait ha kitei ki iing sorkar, hynrei ka jubab kaba ki paidbah ki ioh ka long, ym lait shuh bad kim ai shuh namar ba la kam lypa mano mano.
Ka jingdih shiklat kumba arsien ha ka shisngi kane ka um ka ïarap bad ban ai jingïada na ka jingeh kpoh bad wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.7.
U nongai jinghikai lane u chief resource persons ha kane ka sngi u dei u Australian Olympian barim u Ian Campbell uba mihkhmat ïa ka 0EDGE10 bad u Jesper Olsen.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynbna ba la khot da ka AMDER ha ka 27 tarik u nohprah, 2016 kaba la thmu ban leh ha Nongjri" ong u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
La iathuh shuh shuh ba kawei pat ka sniang, ka dei kaba la buh ia utei u chip, hynrei, ula weng noh kham hadien bad katei ruh kam iohi dak eiei, ba ka don jingpang ne jingthut ha ka iaid ka ieng bad ka bam ka dih jongka bad nangta sa kawei pat ka sniang, ka dei ka bym shym la buh eiei, ha ka jabieng jongka, hynrei katei ka long lem hi kumba long kitei ki ar tylli kiwei pat ki sniang ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jinglong ka met ka phad jongka.
Ym shym la don kano kano ka jingpang alcoholic cirrhosis hapdeng kito kiba kiar na jingkyrni dih kyiad.
Baroh kine ki briew la aiti iaki sha ka tnad Infiltration bad ka KSU kala dawa ban pynphai mardor ia kine ki suba Bangladesh na ka jaka kaba ki wan.
U ne u khynnah rit u dei uba la shah rah bor ha ki ar ngut ki briew ki bym lah satia ban tip ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Jowai, Nailar 10: U Dalloi ka Elaka Darrang u Pyrwa Lymba ula khot bad wer ïaki khun ka Elaka Darrang kiba don hapoh ka Elaka bad kiba sah shabar ka Elaka kiba dei ki nongshong shnong ka Elaka ba kin ïawan sha ka Dorbar Elaka ban ïa shong ïa thir na bynta ka bha ka miat jong ka Elaka.
Hadien katto katne por, ki la don ki briew kiba napoh ïing jong u Hasan kiba la tan ia ki nongkitkam jong ngi bad ki la shah la dat beit ia ki".
Ka long thik kum ka jinglongtrai ïa ka kali.
Lada ai mon ne ki ïoh mon palat ruh, ‘Ki khun ïohmon kim ju long ei ei’.
Ha kaba kut jong ka program la ioh ruh ia ka jongsam ia khusnam ia ka nongjop jong ka drawing competition ba la pyniaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Katkum ki kot ba ngi la pynrung, ka lah ban long kaba suk ban jied thymmai napdeng jong ki.
U la leit ruh sha ka jingiaseng ialap u Billy Graham haka snem 1980 ha Austria.
Da ka jingthmu ban sngewthuh ia ka jingpoi jong ki projek bad ki skhim jong ka Sorkar bad ruh ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki briew kiba sah ha ki shnong khappud hapdeng ka India bad China ki ïa kynduh, u Myntri u la pynlong ia ka jingïakren bad ki nongshong shnong bad ki ophisar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la plie paidbah ia ki dawai sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kiba la shna hi hapoh ka Directorate of Health Services (Research), Pasteur Institute kaba don hapoh Lawmali, Shillong haka jing ia don lang ka Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka M.N.Nampui, u Medical Superintendent ka Ganesh Das MCH Hospital u Dr.N.Wanswett, u Director ka DHS u Dr.A.War lem bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynbna paidbah ba katba ka Committee ka dang ïaid ban pyndep ïa ka jingïatai ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam (roster system), yn pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thung kam kiba thymmai kiba dang dei ban pynmih da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
Ha ka khlam covid19, ki Khristan, lait na ki jingduwai, ki khlem pat sei lut ka buit, ka bor bad mynsiem їatiplem jong ki.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Ka shongkha shongman ka long kaba kyntang ha ki jaitbynriew ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingiadei para kur para kha bad para ri ka neh hynrei ka jingeh ka mih ba la dro noh ia u lain ba ngim lah shuh ban tam pud.
Ka jingheh jingiar jong ka, ka long kumba 71.5 hectares eiei kaba kynthup ia ki ar bynta ka ‘Law Lyngdoh kaba rim kaba la tip kum u syrtung bad ka ‘Law Lyngdoh kaba thymmai ba la tip kum iiangrngui ( don ruh kiba ong iawrngui).
La pynngat ia u, ha ki kyndon jong ka IPC sections 420 (ba thok), 195A (ba byrngem ia u briew ban shu phla khlem ki jingshisha), 294 (ki kam pynjah burom), 509 (ki jingkren kiba ktah ia ka burom ka kynthei briew), 341 (ka jingpynshitom ia ki jingleh bym shongain) bad sa kiwei ki kyndon.
HATO PHI LONG KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????HATO KUM KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN NGI LONG NE EM KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Nga kwah ban tip te bah sngewbha seh iathuh lem mynno leh seng ia ka Christian home Sunday, ha ka snem katno bnai aiu.
Shillong: Ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group hapdeng ka Puducherry bad ka Meghalaya ka la kut mynta ka sngi ha ka jingiakhaid.
U bah P.T Sawkmie u la long u MLA ka Mawlai ha u snem 1998 bad ha u snem 2003 bad ha kitei ki ar snem u la long ruh u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, u la rem ha ka elekshon 2008 ha u bah Founderstrong Cajee ka seng Congress bad ha u 2013 u la ia khun na Pynthor-Umkhrah bad u la shah rem ha katei ka elekshon ha u bah AL Hek ka seng Congress bad hadien ba la rem na katei ka konstitwensi u la wan phai biang sha Mawlai konstitwensi ha ka elekshon MDC bad u la jop donburom ha kaba u la iakhun ruh ha katei ka por na ka seng KHNAM.Mynta u bah Sawkmie u la iehnoh ia ka KHNAM bad u la leit ia soh sha ka seng Congress bad u bat ruh kum u Deputy CEM ha KHADC kum u MDC jong ka seng Congress.
Kumba long mynta, u Bah Bindo u dei uwei na ki satar jong ki seng riewlum uba don ha ka sain pyrthei naduh ka por mynshwa uba la long MLA bad myntri sorkar ruh ha ki snem ba la dep naduh ka por jong u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
Mynta ka sngi ki don haduh 890 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila ioh pat iaka jingkoit, katba kiba iabit thymmai ki don tang 613 bad kiba khlad ki don 7 ngut.
Ha kane ka shithi sha u Lokayukta, u Gokhale u la ong ka Lokayukta ka la buh ïa ka 15 tarik Naiwieng kum ka sngi ban bishar ïa ka jingujor.
U la pynkynmaw ba ha u 2013 ha ka sien ba nyngkong eh ba u aireng pyrshah ia u bah Paul u la shah rem tang da 481 vote, “Mynta ka kynti nga don ka jingkyrmen ba ngan jop khamtam hadien ka jingwan ia soh thymmai ki spah ngut" u la ong.
Nangta sa ki toll jong ki forest, tax jong ki District council, ki syiem, ki Dolloi bad kiwei.
Bun napdeng ki paidbah bad ki kynhun bapher ki la pynsngew ha ka SAFF ba kan ai ktien sha ka Sorkar bad ki bor kiba dei na ka bynta kane.
Lada ym don ka khwan ka rhah baroh lang ki lah ban pahuh ha baroh ki liang bad im lang im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha u snem 2015/2016, ka la don ka jingtwa khyndew ha katei ka jaka, namarkata ha shwa ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam noh ia katei ka Weigh Bridge, ka dei ban da pynlong ia ka jingjurip kaba janai, khang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong u Bah Marcus Marten.
Ka heh sorkar kaba na ka tnat Basin Development, ka kong Prabha Lyngdoh, haba kren kum ka konmgsan ha katei ka jingialang ba la pynlong ha community hall Lumshnong, ka la ai mynsiem shuh shuh ïa kito kiba la dep ïa kane ka jingshah hikai ba kin nang trei shitom shuh shuh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ba kyntu ruh ba ym dei ban shu ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ban trei ruh ia ki kam lajong, ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum kine ki jait ai jinghikai ki dei ki synjam kiba lah ban lam sha ka lawei kaba phyrnai.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngew ba kaba nyngkong eh kaba dei ban leh ka long ban ai ia ki kmie ia ki khun ban sakha ban long kiba koit ba khiah.
La ïohi ba ha ka por ba wan bret Bom Granade ki Pulit ka dukan ka khapngiah briew bha, ha kaba ki la shu ia thyngngian ban ïoh sha ïoh ja bad la suba ba kine kiba la rung bun ngut ki lah ban dei ki dkhot ka HITO kiba mut ban wan bam ja bad dihsha.
Lehse kane ka jingai jingmut jong kiba bun ban pynak ia u Ranbir kum u riewsniew ka dei kaba biang bha.
Ka jing iakren ia ka jingplie biang ia ka Iewduh, ka la sngew kynrum kynram shi katdei, ha kaba wat ka sur jong U Chief Executive Member ka Khasi District Council (KHADC), kam shai satia haduh mynta bad lah ban kynmaw, ba ha ka 4tarik  Jymmang 2020, U CEM, ula pynpaw shwa ia ka jing donkam ban plie noh ia ka Iewduh bad katei ka long hadien, ba ula ia kynduh bad ka kynhun ki nongshong iew, katba ha ka 26tarik Jymmang, ha ka jing ia kynduh bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka rai jong U CEM ka KHADC, ka long ban khang shwa ia ka Iewduh bad katei ka pyni, ba ka rai  ka long kaba kynrum kynram.
Kine ki ar seng kila kyntu na u DC ban bthah iaki dukan khapshniuh ban pynbna paidbah ia ka dor da kaba buh ne wah ha ki dukan iaka dor khnang ba kin nym ioh ban shu shim kabu palat ia ka dor kaba la buh ban khap shniuh.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ruh ban pynlut 65 lak tyngka na ka bynta ban leit ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district.
U la ong ruh ba kine ki jingshukor ki la paw pyrthei namarba ka BJP bad u Narendra Modi ki ngeit ha ka ‘Sabka Sath Sabka Vikas’ ba manla uwei pa uwei kin roi kin pa.
"U la ong ruh ba ki don ki surok kiba rit ha ka nongbah Shillong hynrei ki kali ba wan na neng lane na rum ruh ki iaid beit, hynrei haba phai pat sha kane ka Mawlai bypass ka long ka surok kaba heh kaba don kumba 40-45 ft ka jingiar, hynrei ia kane ka surok la pynbna ba ka dei ka surok ‘one-way’.
U Anton, u ong ba ka Russia, ka buhrieh ia ka jingshisha, halor katei ka jingduh jingjulor, na ka jingbthei jong katei ka jhad; hynrei, u ong shuh shuh ba ka lieng jong ka Turkey, ioh sei tang ia 50ngut ki maji, na katei ka jaka bad sa 14ngut kiwei pat kiba la ioh sei na katei ka kad jhad ha Sevastopol.
Kam pher la phi don bun ki MLA ne MDC hynrei kane ka kham pher na kiwei pat ki elekshon.
U la ong ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ka Sorkar pdeng  ba kan ai ka jingmynjur ha ka ba ïadei bad ka jing buh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya, ki ban don ha ki jaka pule kiba biang lut ki tiar ki tar ha kaban pynlong ïa ka eksam CUET.U la bynrap ba, “Khnang ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat, ngi la ai jingbit ba kan buh ïa ka CUET Centre ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoin bad Williamnagar, ki ban kynthup lang ïa kiwei ki District ba marjan".
U la ong ruh ba ka jingkut jingmut kaba skhem da ka iingdorbar kan pynthikna ba ka Ministry of Home Affairs kan hap ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka Meghalaya ka la ïoh an rung da kaba pyndep ha ka kyrdan kaba hakhlieh tam, da kaba jop saw sien ïa ki team kiba khlaiñ.
Utei u heh ka MePDCL u la ong ruh ka ophis mynta ka don kam kyrkieh ban buh da ka Bolero Camper 4×4, namar ka kham lah ban ïaid ha ki surok sha ki nongkyndong ki ba don ïa ki surok kiba khohruh khohram bad ki don ruh ki por ba ki hap ban leit maramot ïa ki poll electric ba la sniew bad ki hap ban kit da kiba bha ban bujli bad la kim dei ki 4×4 ki shem jingeh lada ki surok ki sniew.
Ki don hynniew ngut ki ehrang Hamas, kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ha kaba ki don na kitei kiba la mynsaw ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
jingtrei shitom bad ka  jingminot ka jong ki kat haduh ba kin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka samla na Manipur kaba la lap ia ka met iap jongka hynnin ka sngi na Ryndang Briew hajan Umiam.
"Ngi la rai ban sdang biang ia ka jingshna ia ka iing hadien ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka rai ban weng noh ia ka kontrak bad ka kompeni HPL.Ka la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynthymai ia ka jingweng noh ia ka kompeni ban pyntrei ia kane ka kam kaba la pynslem haduh 48 bnai.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  1,300 ngut, ha Karnataka, kiba iap ki long 525 ngut, ha  Tamil Nadu, ki don 364ngut.
U la ong ba ki nongkhaii ha MECOFED ki la kam ba ka jinghiar dor jong u synsar ka dei namar ka jingbun u mar.
“Ngin iashong biang lashai la shi sngi bad kaei kaba ngin sa shim ia ka rai ngin sa pynbna paidbah", u la ong u Bah Shibun uba dang don mynta ha nongbah Tura ban pynkhlain ia ki kam party.
Lada katei ka mat kan urlong ha kawei ka sngi lehse kan long ka jingmyntoi ia ka jylla baroh kawei ha kaba ki nongmihkhmat kin kham suk ban wanrah ia ki kam pynroi lada lah kham rit ka jingiar ka jaka bad jingbun briew kaba buh jingeh ia bun ki nongmihkhmat kumba long mynta namar ka jingiar bad jingheh ki konstitwensi bad ruh ka jingbun paid.
Kamut baka Israel kala biang wat haduh ki jingstad science bad Technology kajuk mynta.
Ka Dorbar Shnong Rangad, ka Pdien Rangad bad ka Umbyrlein Eco Tourism Society ryngkat bad ka District Administration, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba yn khang shuwa shipor ban wan kai ki nongwai kai sha Pdien Rangad Umbyrlein Falls naduh ka 28 tarik haduh 31 tarik Kyllalyngkot (January).
U Myntri ka koit ka khiah, u Steve Barclay, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi bad u la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong katei ka khynnah ba khlad bad kumjuh ruh sha ki bahaiing jong kito kiba la mynsaw baroh.
Nangta ki la mih ruh ki nongdie dawai pynbuaid kiba pynsaphriang ïa kine ki jait jingdih, kat haduh ban pynlong ïa ki seng longkmie, ki VDP bad ki pulit ban bunkam bad duh thiah duh dem.
Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Nagaland Election Watch bad ka Association for Democratic Reforms, kaba la khmih bniah ïa ki kot pynshisha ne ‘affidavit’ jong baroh 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio ka la shem ba haduh 11 ngut ki Myntri ki dei ki heh spah kiba kot kyrdan kum ki klurpati.
Kane ka jingpyntrei kam ia katei ka ain, ka long ba West Garo Hill District ka la mad ia ka jingpynjakhlia ia ka mariang na kadaw jong ka jingmih jong ki karkhana sha mawit beain kham tam lei leishilynter jong ka surok Damalgre-Garobadha.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka Mizoram kaba dei ka jylla kaba don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka jylla Mannipur la ka long ha ka liang ki riti ki dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka histori, u dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ïa ki jinglong jingman jong ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Phewse kine ki long pynban ka jubab na bynta u paidbah ba kidei ban stad bad shemphang bad da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei san snem kin kyndit bynriew.
Ka Group A ka kynthup ia ka trai jylla kaNagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad ka Tripura.
“Man iwei pa iwei i khynnah skul, khlem da peit ïa ka kynhun jait bynriew, ka jingriewspah bad kiwei pat ki jingïapher, ki don ïa ka hok ban rung ha ki skul sorkar bad ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
Ka kong Westelborn Synjoin ka la ong ba da lei lei ruh hadh ba kut ki sngi ka jingim jong ki kin ym ailad da lei lei ruh ia ka NEEPCO ba kan leh da ka bor, “Kin ym lah ban siew dor ia ngi da ki tyngka, ka rep ka riang ka dei ka kam kaba ngi im ja da ki pateng, ngim kwah ban kylla nongphetwir ha shnong lajong, ngin ym ailad ia u bar jylla ba un wan ban shong katba ngi ki trai jaka ngin shah beh, ki nongthied dieng ki don tang 500 ngut lashai ki mynder kin poi 4000 ngut" ka la ong.
Ka Seng Samla Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka kyrpad ruh ïa ki bor ba dei khmieh ïa kine ki kam kur kam khaiñ la ka long ïa ka ophis jong u Syiem Maharam Syiem Ship, ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingtreikam jong ka kur Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien ne Shiphew Kur (kaba ngi la ujor ha u Executive Member (Elaka) ïa ka jingïateh soskular u kñi na ka kur Lyngdoh Umiong, hapoh ka Ri Khaiñ Nonglyngkien, katba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa kine ki kam kur, khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingkulmar hapoh jong ka kur bad ka Ri Khaiñ hi baroh.
“Ka long shisha kaba ktah ïa kito ki longïing kiba la hap ban leit tan ïa ka um na paiñkhana jong ka Balang Presbyterian Lower Mawpud namar kim banse haba kim ïoh um na ka skhim JJM" u la ong.
Katei ka long kum ka jingsdang ruh jong ka jingrakhe ba 30snem jong ka Club, ha kaba yn pynkut, ha U Nohprah 2019, ong ka kyrwoh na U bah Bankyrshan Khongsni, President bad U bah Rahbor Khongmawloh, Secretary.
Katkum ka jingong u Dr Jemino Mawthoh, ka jingmih jong u kyrtong monlang ha kane ka kynti, ka thew sha ka lynti jong ka jingiatylli ki seng riewlum ha ka jylla, kaba long ka dak jong ka jingbha na ka bynta ka lawei ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka seng ia katei kajingkam jong u tei u briew kam shym la pdiang satia  namar katkum kajingphla jong u ne u barjylla ha ka sien kaba nyngkong kalong ba ka ne ka dukan ka dei ka jong u shuh shuh ka seng kam bishni ia katei ka jingdon dukan jong u barjylla  hynrei ka seng ka kawah ba u dei ban don ia ki trading license namar u dei u  barjylla la bynrap u samla Lumlang  KharsyiemliehKa seng  ka kwah ba ka benami kan trei kam hapoh ka sor Nongstoin , kumta ka seng hi kam shong thait hynrei kum ki shipai kan iai bteng ban iada ia la kajong ka dong ka thain na ka jingwan kam trai jong ki bar jylla, u President ka seng u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban ia kynduh  ia u Syiem ka Hima Nongstoin  ba un shim khia lem na kabynta ban iada ia kajingwan rung kyrthep jong ki bar jylla.
